wir fühlen uns verbunden
corporate responsibility 2011

2   spitzzeile                                                                                                                                                                                                                                                     spitzzeile   3


    inhalt
      vorwort                             6                                                                                                                                                                                    kurzportrait                                56
      geschäftsentwicklung und ausblick 7                                                                                                                                                                                      ergänzende informationen                    58
      corporate responsibility-strategie  8                                                                                                                                                                                    gri-index                                   60
      stakeholder-engagement             10




                       ökonomie 12                                                        mitarbeiter 26                                     umwelt 36                                                         gesellschaft 44




    highlights und lowlights 2011

    highlights                                                                                                                             lowlights

    exzellentes geschäftsergebnis                                      co2-neutrale zertifizierung unseres betriebsrestaurants             geplante fusion zwischen deutsche börse                           emissionsaufkommen durch flugkilometer
    stärkt die position der gruppe im markt                            unser von aramark geführtes betriebsrestaurant in                   und nyse euronext untersagt                                       um rund 74 prozent gestiegen
    das geschäftsjahr 2011 war gemessen am umsatz das                  frankfurt/eschborn hat 2011 das gütesiegel „stop climate            obwohl beide unternehmen 2011 die eindeutige zustimmung           im jahr 2011 verbuchte die gruppe deutsche börse ein
    zweitbeste unserer geschichte und das beste seit ausbruch          change“ (scc) erworben. ziel der zertifizierung ist ein dauer-      ihrer aktionäre zur geplanten fusion erzielen konnten, hat die    überdurchschnittlich hohes reiseaufkommen. ursachen dafür
    der finanzkrise. gleichzeitig haben wir das strikte kosten-        haftes senken des kohlendioxid-ausstoßes auf basis eines            eu-kommission im februar 2012 entschieden, dass sie den           waren einerseits die vermehrten flüge unserer mitarbeiter
    management fortgeführt und damit ein ergebnis vor zinsen           individuellen minderungskonzepts. unvermeidbarer co2-               angestrebten zusammenschluss von deutsche börse ag und            zu unserer neuen lokation nach prag. des weiteren ergibt
    und steuern (ebit) erzielt, das mit 1.235 mio. € um                ausstoß wird zu 100 prozent durch investitionen in klima-           nyse euronext untersagt. sie hält diesen unter zugrundelegung     sich die signifikante steigerung aus zahlreichen flügen zu
    13 prozent über dem vorjahreswert lag – dazu haben alle vier       schutzprojekte ausgeglichen, in diesem fall für den bau eines       ihrer marktabgrenzung im bereich des derivatehandels für          abstimmungs- und kundenterminen, die im rahmen des
    segmente xetra, eurex, clearstream und market data & analytics     windkraftwerks in china. als würdigung des nachhaltigen             wettbwerbsrechtlich unzulässig. das groß angelegte projekt        geplanten, aber von der europäischen kommission im februar
    beigetragen. damit ist die gruppe deutsche börse eines der         engagements hat die gruppe deutsche börse die kosten für            einer globalen börsenorganisation konnte somit nicht umge-        2012 untersagten zusammenschlusses mit der nyse euronext
    ertragsstärksten unternehmen der gesamten branche und geht         den kauf der sog. carbon credits übernommen.                        setzt werden.                                                     unternommen wurden.
    aus einer position der stärke in das geschäftsjahr 2012.
                                                                       flexibilisierung von arbeitszeit und -ort                           erhöhte arbeitsbelastung über zwölf monate                        keine anonymisierte erhebung der mitarbeiter-
    standort prag in corporate responsibility-                         ein wichtiger schritt bezüglich der weiteren flexibilisierung von   das management ist sich darüber bewusst, welche arbeits-          zufriedenheit geplant
    aktivitäten integriert                                             arbeitszeit und -ort wurde im oktober 2011 mit der einfüh-          belastung den mitarbeitern im jahr 2011 bis einschließlich        im berichtsjahr wurde keine systematische erhebung der
    der standort prag ist seit seiner eröffnung kontinuierlich         rung von webras vollzogen. webras ist ein webbasierter              februar 2012 abverlangt wurde – sowohl den kollegen, die          mitarbeiterzufriedenheit vorgenommen und auch für 2012
    gewachsen: er zählt mittlerweile rund 450 mitarbeiter und          remote access service, der einen direkten zugriff auf die           direkt in das projekt zum zusammenschluss mit der nyse            ist eine solche vorerst nicht geplant. auch wenn nahezu
    ist damit die drittgrößte lokation der gruppe. im jahr 2011        netzwerkumgebung der gruppe deutsche börse über eine                euronext involviert waren, als auch denen, die den laufenden      100 prozent der mitarbeiter gruppenweit an den im karriere-
    haben wir prag aktiv in die corporate responsibility-aktivitäten   internetverbindung und einen aktuellen browser ohne firmen-         betrieb sichergestellt und zur fortentwicklung des unternehmens   modell vorgesehenen jährlichen mitarbeitergesprächen teil-
    der gruppe eingebunden, eine bestandsaufnahme durch-               eigene hardware ermöglicht. damit können mitarbeiter nach           beigetragen haben. mit der im dezember 2011 ausgezahlten          nehmen und somit die möglichkeit nutzen, feedback zu
    geführt und erste ideen für den ausbau des engagements             absprache mit ihrem vorgesetzten aufgrund von individuellen         freiwilligen, einmaligen sonderzahlung wurden die hervorragende   geben, fehlt eine anonymisierte erfassung der stärken und
    erarbeitet. neben standortspezifischen initiativen ist zudem       oder geschäftlichen anforderungen auf wunsch auch von zu            professionalität und das hohe engagement der belegschaft          schwächen des unternehmens aus sicht der mitarbeiter und
    auch eine übertragung erfolgreicher projekte aus anderen           hause aus arbeiten.                                                 gewürdigt.                                                        damit auch eine entsprechende verwertung der erkenntnisse.
    lokationen geplant.

                                                                                                                                                                           5




                                                        ein bericht ohne bilder …
                                                        wäre wie ein portrait ohne gesicht. daher spielt foto-   für den bereich mitarbeiter (s. 26) haben wir den
                                                        grafie schon immer eine bedeutende rolle in unserer      mitgliedern einer der börsen-mitarbeiterbands, rene
                                                        berichtsgestaltung. ebenso wie in unserem arbeits-       hamacher, stephan hoppe, miroslav budimir, adrian
                                                        umfeld, wo sie dank der art collection deutsche          krion und matthias daub, bei ihrer probe für das tradi-
                                                        börse präsent ist. getreu unseres diesjährigen mottos    tionelle mitarbeiterkonzert über die schulter geschaut.
                                                        „wir fühlen uns verbunden“ und vor dem hinter-           dieses event, bei dem auch für einen guten zweck
                                                        grund unseres langjährigen engagements für junge         gesammelt wird, findet seit 2001 jährlich in unserer
                                                        nachwuchsfotografen möchten wir mit der bebilde-         unternehmenszentrale statt.
                                                        rung des vorliegenden berichts einem jungen künstler
                                                        die chance bieten, eine umfassende auftragsarbeit        andreas schneider, geschäftsführer eines bio-obst-
als schnittstelle zwischen unternehmen und              anzufertigen. und damit einen wichtigen schritt in
                                                        die professionelle selbstständigkeit zu tätigen.
                                                                                                                 hofes in frankfurt am main, zeigen wir für den
                                                                                                                 bereich umwelt (s. 36) auf unserer streuobstwiese.
investoren organisieren börsen regulierte märkte,       die wahl fiel auf patrick raddatz, der visuelle kom-
                                                                                                                 2011 hat die deutsche börse die patenschaft für
                                                                                                                 dieses regionaltypische, schützenswerte biotop
die von fairem austausch und höchster transpa-          munikation an der hochschule für gestaltung in
                                                        offenbach studiert. er überzeugte durch ein konzept,
                                                                                                                 übernommen und erarbeitet mit andreas schneider
                                                                                                                 innovative projektideen zum thema umweltschutz
renz geprägt sind. die gruppe deutsche börse            das ästhetisch eigenständig ist und überdies unseren
                                                        leitgedanken der verbundenheit aufgreift. das titel-
                                                                                                                 für mitarbeiter und ihre familien.


agiert als neutraler mittler, effizienter organisator   motiv zeigt den blick von oben auf eine der verbin-
                                                        dungsbrücken in unserer konzernzentrale „the cube“.
                                                                                                                 für die aufnahme im bereich gesellschaft (s. 44)
                                                                                                                 hat patrick raddatz den belgischen künstler geert
und zuverlässiger infrastrukturanbieter. auf diese      die fotografien im innenteil leiten die vier kapitel
                                                                                                                 goiris getroffen. seit 2008 sind einige von goiris’
                                                                                                                 werken teil der art collection. sie haben damit ein-
weise tragen wir zugleich gesellschaftliche ver-        ökonomie, mitarbeiter, umwelt und gesellschaft ein.
                                                        sie entstanden bei begegnungen des fotografen mit
                                                                                                                 gang in eine fotografische sammlung von musealer
                                                                                                                 qualität gefunden, die nicht nur unseren mitarbeitern
antwortung: gegenüber unseren nutzern, unseren          menschen, die zu unserem engagement in engem
                                                        bezug stehen:
                                                                                                                 sondern auch für die kunstinteressierte öffentlichkeit
                                                                                                                 zugänglich ist.
eigentümern, unseren mitarbeitern und allen,            konrad sippel, beim gruppenunternehmen stoxx
die täglich ihr vertrauen in uns setzen.                ltd. u. a. verantwortlich für nachhaltige produktent-
                                                        wicklung, skizziert für den bereich ökonomie (s. 12)
ihnen sind wir verbunden!                               das konzept der neuen, nachhaltigen indexfamilie,
                                                        die seit 2011 anlegern zur verfügung steht (s. 15).

6   vorwort                                                                                                                                                                             geschäftsentwicklung und ausblick   7




                                                                                                    geschäftsentwicklung und ausblick
                                                                                                    zahlreiche entwicklungen, die einen erheblichen             die gesamtkosten mit 1.217,3 mio. € aufgrund von
                                                                                                    einfluss auf das gesamtwirtschaftliche umfeld und           sondereffekten im vorjahr deutlich zurückgingen
                                                                                                    das geschehen an den märkten hatten und haben,              (2010: 1.711,1 mio. €). die gesamtkosten für das
                                                                                                    kennzeichneten das geschäftsjahr 2011. hierbei              jahr 2011 enthalten einen betrag von 82,2 mio. €
                                                                                                    sind besonders die sich zum ende des zweiten                für fusionen und übernahmen, im wesentlichen
                                                                                                    halbjahres abschwächende weltwirtschaft, die natur-         resultierend aus dem beabsichtigten zusammen-
                                                                                                    katastrophe in japan, die politischen unruhen in            schluss mit der nyse euronext. der konzernjahres-
                                                                                                    nordafrika und dem nahen osten sowie die hohen              überschuss der gruppe belief sich im geschäftsjahr
                                                                                                    staatsschulden einiger europäischer staaten zu nen-         2011 auf 848,8 mio. € (2010: 417,8 mio. €).
                                                                                                    nen. auch die konzertierten gegenmaßnahmen der
                                                                                                    europäischen kommission (eu) und der wertverlust            damit gehen wir aus einer position der stärke in das
                                                                                                    des euro gegenüber dem us-dollar, insbesondere              neue geschäftsjahr und setzen auf die fortsetzung
                                                                                                    im vierten quartal 2011, sowie eine weiterhin hohe          unseres erfolgskurses. ziel ist es, die schon heute
    liebe leserinnen und leser,                                                                     bereitstellung von liquidität seitens der großen zentral-   ertragreiche wachstumsstrategie in zukunft vor allem
                                                                                                    banken beeinflussten unseren geschäftsverlauf.              in drei bereichen zu beschleunigen:

    im jahr 2011 hat sich das management der gruppe deutsche börse weltweit mit so vielen           zusätzlich zur sicherstellung und fortentwicklung           ■■ ausweitung des produkt- und serviceangebots auf
    investoren, kunden und vertretern anderer anspruchsgruppen über die zukunft der globalen        des laufenden betriebs lag der inhaltliche schwer-             heute unregulierte und unbesicherte märkte vor dem
    kapitalmärkte und die rolle unseres unternehmens ausgetauscht wie nie zuvor. dabei haben        punkt unserer aktivitäten im berichtsjahr auf dem              hintergrund der sich ändernden kundenbedürfnisse
    wir viel gelernt – über uns selbst, aber auch über die anforderungen und bedürfnisse unserer    im februar 2012 untersagten zusammenschluss mit                und regulatorischen rahmenbedingungen
    partner in dem weltweiten netzwerk, in dem wir agieren.                                         der nyse euronext. dieser hatte zum ziel, zu stan-          ■■ bündelung unserer it-kompetenz durch ausbau
                                                                                                    dardisierten, transparenten und stabilen märkten in            der technologieführerschaft und expertise im
    die gespräche haben uns gezeigt, dass neben einem kontinuierlichen und gezielten kosten-        europa und dem rest der welt beizutragen. parallel             marktdatenbereich
    management die erfahrung, die kompetenz und die motivation unserer mitarbeiterinnen und         dazu haben wir konsequent und mit erfolg unser              ■■ erschließung neuer geografischer wachstumsfelder
    mitarbeiter bei zunehmendem internationalen wettbewerb in unserer branche immer wichtiger       geschäft weiterentwickelt und 2011 ein hervor-                 und gewinnung neuer kundengruppen: dies streben
    werden. solange wir hier gut abschneiden, können wir auch auf das vertrauen unserer kunden      ragendes geschäftsjahr absolviert:                             wir auch durch neue formate an – gemeinsam
    und anteilseigner in unsere strategische ausrichtung zählen. andererseits ist uns aber auch                                                                    mit kunden und marktteilnehmern.
    klar geworden, dass wir unsere position als teil der lösung der probleme der finanzkrise in     so konnten die umsatzerlöse der gruppe deutsche
    allen teilen der politik noch glaubwürdiger machen müssen. die erhöhung von transparenz,        börse im berichtsjahr um 6 prozent auf 2.233,3 mio. €
    sicherheit und integrität der finanzmärkte kann aus unserer sicht nie dringlich genug sein.     gesteigert werden (2010: 2.106,3 mio. €), während

    das bedeutet auch, verantwortung für die gesellschaft zu übernehmen, in der wir unterneh-
    merisch agieren. dem stellen wir uns. corporate responsibility ist fester bestandteil unseres
                                                                                                    top-position im börsensektor
    unternehmerischen handelns. in diesem report berichten wir, wie wir dieser verantwortung
    nachkommen.

    wir haben für die zukunft noch viel vor und freuen uns, wenn sie uns dabei mit anregungen
    begleiten. viel vergnügen bei der lektüre – und: bleiben auch sie uns verbunden!



    ihr




    dr. reto francioni
    vorsitzender des vorstands

8   corporate responsibility-strategie                                                                                                                                                                                corporate responsibility-strategie   9




    corporate responsibility-strategie
    durch profitables wachstum wert zu schaffen und                         unsere corporate responsibility-strategie folgt dem
    für unser umfeld verantwortung zu übernehmen, ist                       motto „verantwortungsvoll wachsen“. sie ...                    ökonomie                                           umwelt
    für uns bei der gruppe deutsche börse kein wider-                                                                                      wir organisieren regulierte und überwachte         auch als finanzdienstleister tragen wir verant-
    spruch – im gegenteil: wir streben eine nachhaltige                     ■■ ist eng mit der unternehmensstrategie verknüpft             märkte und stellen unseren kunden die gesamte      wortung für eine intakte umwelt. unser ziel ist
    entwicklung an, die den erfordernissen von ökono-                          und steht im einklang mit dem ziel profitablen              prozesskette im wertpapiergeschäft zur ver-        daher, die auswirkungen unserer geschäftstätig-
    mie, umwelt und gesellschaft rechnung trägt.                               wachstums.                                                  fügung – vom handel und clearing über die          keit auf die umwelt konsequent zu überwachen
                                                                            ■■ hat eine langfristige, wirtschaftlich wie gesell-           abwicklung von aufträgen bis hin zur verwah-       und negative effekte so weit wie möglich zu
    unternehmerische verantwortung bedeutet für                                schaftlich nutzenbringende entwicklung im blick             rung der wertpapiere und der bereitstellung        reduzieren bzw. ganz zu vermeiden. dabei
    uns, sorgsam mit den uns anvertrauten ressourcen                           und ist damit ausdruck der ganzheitlichen verant-           von marktinformationen. darüber hinaus bieten      beziehen wir neben unseren mitarbeitern auch
    umzugehen – und zwar entlang der gesamten wert-                            wortung der gruppe deutsche börse.                          wir unseren kunden dienstleistungen für das        dienstleister und lieferanten in die maßnahmen
    schöpfungskette, in jedem geschäftsfeld und auf                         ■■ rückt die wertbeiträge des unternehmerischen                management von risiken an und tragen damit         zur zielerreichung ein.
    allen ebenen des unternehmens. ziel ist es, neben                          handelns für alle stakeholder – von mitarbeitern            im rahmen unseres kerngeschäfts zur syste-
    der eigenen wettbewerbsfähigkeit auch den gesell-                          über geschäftspartner bis hin zu aktionären und             mischen stabilität der finanzmärkte bei. dies
    schaftlichen nutzen des börsenhandels nicht kurzfris-                      kunden – in den mittelpunkt und fördert so die              schafft mehrwert, sowohl für unsere kunden
    tig, sondern nachhaltig zu stärken und zu sichern.                         differenzierung im wettbewerb.                              als auch für die gesellschaft.
    deshalb ist corporate responsibility bei uns dem                        ■■ stellt sicher, dass unser gesellschaftliches engage-
    corporate office und damit direkt dem vorstands-                           ment einen bezug zum kerngeschäft besitzt und
    vorsitzenden zugeordnet; im gesamtvorstand steht                           auf vorhandenem know-how aufbaut.                           unser anspruch                                     unser anspruch
    das thema regelmäßig auf der tagesordnung.                              ■■ stärkt zentrale unternehmenswerte wie integrität            wir möchten die führende börsenorganisation        wir wollen unseren „ökologischen fußabdruck“
                                                                               und innovationskraft.                                       der welt sein. dafür müssen wir verantwortungs-    gruppenweit möglichst exakt erfassen, der
                                                                            ■■ bezieht sich auf die gesamte gruppe und stellt              voll und zukunftsverträglich wachsen – mit der     öffentlichkeit transparent darstellen und in
                                                                               einen verbindlichen rahmen für alle standorte dar.          bestmöglichen leistung für unsere kunden und       zusammenarbeit mit allen mitarbeitern und
                                                                                                                                           einer vorbildlichen unternehmensführung (cor-      partnern signifikant reduzieren.
                                                                            vor diesem hintergrund haben wir neben der                     porate governance). nachhaltiges wirtschaften
                                                                            kontinuierlichen orientierung an den bedürfnissen              bildet hierfür das fundament.
                                                                            unserer kunden die vier handlungsfelder ökonomie,
                                                                            mitarbeiter, umwelt und gesellschaft definiert,
                                                                            innerhalb derer wir uns mittelfristig ziele für unser
                                                                            corporate responsibility-engagement gesetzt haben.             mitarbeiter                                        gesellschaft
                                                                                                                                           engagierte und kompetente mitarbeiterinnen         seit jahren engagieren wir uns als verantwor-
                                                                                                                                           und mitarbeiter sind entscheidend für den unter-   tungsbewusster „corporate citizen“ für die
                                                                                                                                           nehmerischen erfolg. neben einer attraktiven       gesellschaft. unser engagement betrachten wir
    unsere corporate responsibility-strategie im überblick                                                                                 vergütung und überdurchschnittlichen sozialleis-   strategisch und als gezielte investition in die
                                                                                                                                           tungen stehen in der gruppe deutsche börse         zukunft unseres direkten umfelds. wir fokussieren
                                                                                                                                           maßnahmen zur förderung der persönlichen           unser handeln dabei auf die bereiche bildung
                                                                     stakeholder
                                                                                                                                           entwicklung, zur verbesserung der vereinbarkeit    und wissenschaft, kultur sowie soziales und
                                                             schaffen mehrwert für                                                         von beruf und familie sowie zur steigerung der     orientieren uns am bedarf unserer standorte.
                                                                                                                                           mitarbeiterzufriedenheit im vordergrund der
     handlungsfelder corporate responsibility
                                                                                                                                           personalpolitik.
     ökonomie                             mitarbeiter                         umwelt                       gesellschaft
      corporate governance                 betriebliche leistungen             gebäudemanagement            bildung und wissenschaft
      risikomanagement                     personalentwicklung                 ressourcenverbrauch          kultur, bspw. art collection
                                                                                                                                           unser anspruch                                     unser anspruch
      compliance                           diversity                           mobilität                    soziales
      business continuity management       work-life-balance                   abfallwirtschaft                                            um die wettbewerbsfähigkeit und innovations-       wir möchten unser direktes umfeld im dialog
      wertschöpfung                        innovationsmanagement                                                                           kraft des unternehmens langfristig sicherzustel-   mit unseren stakeholdern mitgestalten und als
      nachhaltige produkte                                                                                                                 len, wollen wir als attraktiver arbeitgeber die    verantwortungsvolles unternehmen mit authen-
                                                              sind ausgerichtet auf
                                                                                                                                           besten talente für uns begeistern, sie fördern     tischem engagement handeln.
                                                                                                                                           und ihnen eine interessante perspektive für eine
                                                        nachhaltige unternehmensführung                                                    erfolgreiche zukunft bieten.

10   stakeholder-engagement                                                                                                                                                                                                           stakeholder-engagement   11




                                                                                                                                          die gruppe deutsche börse im dialog:
     stakeholder-engagement                                                                                                               beispiele unserer aktivitäten 2011
     als infrastrukturanbieter für kapitalmärkte ist dialog                  im jahr 2011 haben wir den dialog zum thema                  begleitung des dialogprozesses zum deutschen               konsultationsworkshop der global reporting
     ein wichtiger bestandteil unseres geschäftsmodells:                     unternehmerische verantwortung/nachhaltigkeit weiter         nachhaltigkeitskodex                                       initiative
     es basiert auf miteinander kommunizierenden systemen                    intensiviert bzw. gezielt ausgebaut – sei es in form         die förderung der transparenz von nachhaltigkeits-         im november 2011 war die gruppe deutsche börse
     und netzwerken, transparenten plattformen und                           selbst initiierter gespräche oder durch die teilnahme        informationen sowie deren standardisierung stellt          gastgeber eines konsultationsworkshops der global
     dem beständigen austausch mit unseren direkten                          an einer vielzahl von projekten, thematischen initi-         ein zentrales anliegen der gruppe deutsche börse           reporting initiative (gri). während der ganztägigen
     kunden, aber auch allen anderen marktteilnehmern.                       ativen und fachkonferenzen auf lokaler, nationaler           in ihrer funktion als organisator des kapitalmarktes       veranstaltung diskutierten vertreter unterschiedlicher
                                                                             und internationaler ebene. unsere erkenntnis: als            dar. vor diesem hintergrund haben wir den dialog-          anspruchsgruppen änderungen und neue entwick-
     wir interagieren kontinuierlich mit einer vielzahl                      börse können wir insbesondere in vier handlungs-             prozess zur entwicklung des deutschen nachhaltig-          lungen der vierten generation (g4) der sustainability
     von anspruchsgruppen (stakeholdern). abhängig                           feldern einen wesentlichen beitrag leisten, um die           keitskodex sowie die praxisphase aktiv unterstützt         reporting-richtlinien der gri.
     vom blickwinkel der betrachtung, d. h. entweder                         gemeinsame aufgabe einer beständigen entwick-                und uns als vertreter des kapitalmarktes intensiv in
     aus sicht einer der weltweit größten börsen und                         lung der gesellschaft aktiv mitzugestalten. diesen           die kodexentwicklung eingebracht.                          workshop for investors of investor network on
     marktplatzorganisatoren oder als börsennotiertes                        nachfolgend genannten themen widmen wir uns                                                                             climate risk
     unternehmen, unterscheiden sich die stakeholder                         vornehmlich:                                                 workshop „wettbewerbsfaktor unternehmens-                  im november 2011 haben wir in new york einen
     und ihre interessen. abgestimmt auf ihre themen-                                                                                     nachhaltigkeit“                                            workshop mit 14 vertretern großer institutioneller
     schwerpunkte, ihre relevanz für reibungslos funk-                       ■■ verfügbarkeit von nachhaltigkeitsinformationen            im märz 2011 fand der stocks & standards-work-             investoren des investor network on climate risk
     tionierende märkte und die intensität der beziehung                        für marktteilnehmer                                       shop „wettbewerbsfaktor unternehmensnachhal-               durchgeführt. primäre zielsetzung der veranstal-
     suchen wir den zielgerichteten dialog und gestalten                     ■■ informationen/wissenstransfer zum thema                   tigkeit“ statt. die stocks & standards-workshops           tung – neben der aufnahme des persönlichen
     gemeinsam mit den fachabteilungen verantwortlich-                          „nachhaltiges investieren“                                sind speziell auf emittenten, unternehmen, die ein         dialogs – war es, sowohl ein besseres verständnis
     keiten und inhalte der interaktion. dieser austausch                    ■■ verbesserung der eigenen nachhaltigkeits-                 listing anstreben, und listing-partner der gruppe          für die forderungen der investoren in bezug auf
     liefert uns nicht nur wichtige impulse für unsere                          leistung/-berichterstattung                               deutsche börse ausgerichtet.                               die offenlegung von environmental-, social- und
     geschäftsentwicklung, sondern ermöglicht uns auch,                      ■■ wahrnehmung unserer verantwortung als                                                                                governance-informationen (esg) zu erreichen als
     zu konfliktthemen stellung zu beziehen und die                             „good corporate citizen“                                  teilnahme am charity summit zum thema                      auch die nachhaltigkeitsinitiativen der gruppe
     anforderungen der stakeholder aufzunehmen.                                                                                           „corporate volunteering“                                   deutsche börse vorzustellen.
                                                                                                                                          die gruppe deutsche börse hat am 4. charity
                                                                                                                                          summit im juni/juli 2011 in berlin teilgenommen.           konsultation des issuer markets advisory
                                                                                                                                          der von der gesellschaft für public private partnerships   committee
                                                                                                                                          organisierte kongress stand unter dem schwerpunkt-         mit den im issuer markets advisory committee ver-
                                                                                                                                          thema „corporate volunteering“. wir haben dort             tretenen emittenten, institutionellen investoren sowie
     übersicht über wesentliche stakeholder und ihre interessen
                                                                                                                                          unsere langjährigen erfahrungen mit der freistellung       vertretern der emissionshäuser und deren berater
     in bezug auf unternehmerische verantwortung/nachhaltigkeit
                                                                                                                                          von mitarbeitern für ehrenamtliche aufgaben vorge-         wurden im dezember 2011 die offenlegung von
                                                                                                                                          stellt und best practice-beispiele mit führungskräften     nachhaltigkeitsinformationen allgemein und die rolle
        gruppe deutsche börse als                                                                       gruppe deutsche börse             aus gemeinnützigen institutionen und wirtschaft            der börse als schnittstelle zwischen unternehmen
        börsennotiertes unternehmen                                                                     als kapitalmarktorganisator       diskutiert.                                                und investoren im speziellen thematisiert. darüber
                                                                                                                                                                                                     hinaus wurde die fortführung dieses dialogs
                                                                                                                                          round table mit nichtregierungsorganisationen              beschlossen.
        stakeholder                                     stakeholder                                     stakeholder
          anteilseigner der deutsche börse ag             börsenaufsicht                                  politik/regierung/gesetzgeber   im september 2011 haben wir uns bei dem von
          management/mitarbeiter                          börsenräte                                      gelistete unternehmen           econsense und dem berlin civil society center
          investoren /analysten                           institutionelle anleger/privatanleger           nationale/internationale        organisierten round table u. a. mit vertretern von
          geschäftspartner /lieferanten/                  marktintermediäre                               regulatoren/aufsichtsbehörden
          dienstleister                                   medien/politik                                  (partner-)börsen/kunden
                                                                                                                                          plan deutschland, transparency, world vision,
          börsenteilnehmer /vendoren/broker               nichtregierungsorganisationen                   gesellschaft                    welthungerhilfe, oxfam und amnesty international
                                                                                                                                          ausgetauscht – schwerpunktthemen waren koope-              politische
                                                                                                                                                                                                     kommunikation
                                                                                                                                          rationen von unternehmen und ngos sowie der
                                                                                                                                          status quo der nachhaltigkeitsberichterstattung in
                       interessen                                                         interessen
                                                                                                                                          unternehmen und ngos.
                         verbesserung der eigenen nachhaltig-                               verfügbarkeit von nachhaltigkeits-
                         keitsleistung /-berichterstattung                                  informationen für marktteilnehmer
                         wahrnehmung unserer verantwortung                                  informationen/wissenstransfer zum
                         als „good corporate citizen“                                       thema „nachhaltiges investieren“

12              ökonomie                                                                                ökonomie   13




                                                       ökonomie



konrad sippel skizziert des konzept der nachhaltigen   auf basis beständiger werte erfolgreich wirtschaften
indexfamilie der börsentochter stoxx ltd.

14   ökonomie                                                                                                                                                                                                              ökonomie   15




     unsere unternehmerische verantwortung
     transparenz und kommunikation sind die wesentlichen leitlinien für das
                                                                                                                                                       „über die tochtergesellschaft stoxx ltd. verfügt die gruppe
     geschäftsmodell der gruppe deutsche börse – hierfür steht auch unser stakeholder-                                                                 deutsche börse über eine vielzahl von nachhaltigkeitsindizes, die
     engagement: wir fühlen uns unseren kunden und geschäftspartnern verbunden                                                                         2011 um eine neuartige, sich durch transparenz auszeichnende
                                                                                                                                                       esg-indexfamilie erweitert wurde.“
     und verstehen es als unsere verantwortung, zuzuhören und die erwartungen
     unterschiedlicher anspruchsgruppen aufzunehmen.

                                                                                                                                                       dr. hartmut graf
                                                                                                                                                       ceo stoxx ltd.
     deshalb haben wir in unserem corporate responsi-         dabei geht es im einzelnen um folgende aspekte:
     bility-bericht 2010 unter dem titel „standpunkte“
     den schwerpunkt bewusst auf die offenlegung von          ■■ entwicklung von nachhaltigkeitsindizes             entwicklung von nachhaltigkeitsindizes                   haltigkeit ausgerichtete schweizer privatbank sarasin
     erwartungen gelegt, die von vertretern einzelner                                                               dr. hartmut graf: „neben dem ökodax® und den             bereit. im april 2011 wurde darüber hinaus die
     interessengruppen geäußert wurden. denn nur wenn         ■■ entwicklung von speziellen märkten                 beiden daxglobal® sarasin sustainability-indizes für     stoxx® global esg leaders-indexfamilie ins leben
     wir uns mit den interessen derer befassen, für die                                                             den deutschen und schweizer aktienmarkt werden für       gerufen, welche sich durch eine bisher einzigartige
     und mit denen wir arbeiten, können wir besser            ■■ beitrag zum wissenstransfer rund um das            den europäischen raum mit der stoxx sustainability-      transparenz im markt auszeichnet: die bewertungs-
     werden.                                                     thema nachhaltigkeit                               indexfamilie acht paneuropäische indizes berechnet.      kriterien inklusive ihrer gewichtung sind auf der
                                                                                                                    die informationen dafür stellt jeweils die auf nach-     website von stoxx öffentlich verfügbar.“
     die gruppe deutsche börse steht für integre, trans-      ■■ übernahme einer vorbildfunktion für emittenten
     parente und sichere kapitalmärkte, auf denen ein            mit blick auf die eigene nachhaltigkeitsleistung
     geordneter handel mit fairer preisbildung und risiko-       und -berichterstattung
     management stattfindet. dazu gehört es, neben
     transparenz und überwachung des börsenhandels            ■■ erweiterung der transparenzvorschriften für
                                                                                                                      „die entwicklung von märkten für umweltprodukte ist ein zukunfts-
     konsequent hohe qualitätsstandards zu setzen und            emittenten, die sich an der deutschen börse
                                                                                                                      weisender trend. als bisher bedeutendster markt hat sich dabei der
     einzuhalten, um so das vertrauen in den marktplatz          listen lassen möchten
                                                                                                                      eu-emissionshandel etabliert. bereits seit 2007 bietet die gruppe
     sicherzustellen. damit tragen wir erheblich zur syste-
                                                                                                                      deutsche börse über eine kooperation mit der european energy
     mischen stabilität an den globalen kapitalmärkten bei.   vertreter unseres hauses nehmen stellung und
                                                                                                                      exchange ag den handel mit emissionsrechten über das gemein-
                                                              legen dar, inwiefern das unternehmen den forde-
                                                                                                                      schaftlich genutzte eurex-system an.“
     als schnittstelle zwischen unternehmen und inves-        rungen bereits gerecht wird bzw. welche initiativen
     toren können börsen zentrale schaltstellen bilden, um    die gruppe deutsche börse unternimmt, um den
                                                                                                                     peter reitz
     die verfügbarkeit von nachhaltigkeitsinformationen       herausforderungen zu begegnen und das eigene öko-      ceo european energy exchange ag
     im markt schnell und effektiv zu verbessern. vor die-    nomische nachhaltigkeitsprofil zu schärfen:
     sem hintergrund treten einzelne interessengruppen
     zum thema gesellschaftliche verantwortung mit unter-                                                           entwicklung von speziellen märkten                       um die festgelegten klimaschutzziele zu erreichen.
     schiedlichen wünschen an uns als börse heran.                                                                  peter reitz: „die european energy exchange (eex)         die handelbaren rechte – sog. eu-emissionsberech-
                                                                                                                    verfügt seit 2005 über erfahrungen im handel mit         tigungen – werden am spot- und terminmarkt der
                                                                                                                    emissionsberechtigungen auf grundlage des eu-emis-       eex kontinuierlich gehandelt. darüber hinaus finden
                                                                                                                    sionshandelssystems (eu ets). das eu ets ist ein         an der eex auch primärmarktauktionen, d. h. die
                                                                                                                    marktbasiertes instrument der eu-klimaschutz-            erstzuteilung von emissionszertifikaten, für mehrere
                                                                                                                    politik. es strebt eine verringerung des treibhausgas-   eu-mitgliedstaaten statt (z. b. deutschland, nieder-
                                                                                                                    ausstoßes zu minimalen wirtschaftlichen kosten an,       lande, litauen).“

16   ökonomie                                                                                                                                                                                                                                                             ökonomie    17




       „mit dem portal für nachhaltige wertpapiere erweitern wir                                                                                                                        „eine erweiterung der transparenzvorschriften um nachhaltigkeitskri-
       unser informationsangebot zu nachhaltigen anlagen und                                                                                                                            terien ist aus unserer sicht zum jetzigen zeitpunkt aufgrund der aktuell
       stellen interessierten marktteilnehmern diese kostenlos zur                                                                                                                      bestehenden datenlage und -verfügbarkeit verfrüht. in enger zusammen-
       verfügung.“                                                                                                                                                                      arbeit mit finanzmarktakteuren analysieren wir jedoch bereits, wie die
                                                                                                                                                                                        börse auf anderem wege zu einer verbesserten transparenz von nach-
                                                                                                                                                                                        haltigkeitsinformationen beitragen kann.“

       rainer riess                                                                                                                                                                     barbara georg
       managing director, head of market development xetra, deutsche börse ag                                                                                                           head of listing & issuer services, deutsche börse ag



     beitrag zum wissenstransfer rund um das                              werten informationen bündelt. auch spezifische            erweiterung der transparenzvorschriften für                                              vor diesem hintergrund prüfen wir in erster linie,
     thema nachhaltigkeit                                                 veranstaltungen für marktteilnehmer zu den themen         emittenten, die sich an der deutschen börse listen                                       inwiefern wir als börse prozesse unterstützen kön-
     rainer riess: „als organisatoren von finanzmärkten                   unternehmerische verantwortung sowie nachhaltiges         lassen möchten1)                                                                         nen, die dem ausbau der sozialen und ökologischen
     sehen wir uns in der pflicht, rahmenbedingungen                      investieren und die transparenzinitiative der eex sind    barbara georg: „wir haben höchste ansprüche an die                                       transparenz des marktes auf freiwilliger basis dienen.
     zu schaffen, die verantwortliches handeln unter-                     beispiele dafür, wie wir den wissenstransfer voran-       qualität unserer märkte und stellen vor diesem hinter-                                   wenn investoren offenlegen, dass sie nachhaltigkeits-
     stützen. wissen über nachhaltigkeit ist eine der                     treiben und damit zur förderung von best practice         grund im rahmen von listingprozessen transparenz-                                        kriterien bei investmententscheidungen berücksichtigen
     kernvoraussetzungen hierfür. dieses wissen entsteht                  im markt beitragen.                                       anforderungen an die gelisteten unternehmen,                                             und auf welche informationen sie dafür zurückgreifen,
     auf basis transparenter informationen, die allen markt-                                                                        überprüfen deren einhaltung und sanktionieren                                            sollte der anreiz für emittenten groß genug sein,
     teilnehmern zugänglich sind. ziel unserer aktivitäten                ein weiteres wichtiges instrument ist die zuverlässige,   nichterfüllung bzw. fehlverhalten. um diesen hohen                                       die jeweils wesentlichen kriterien (gemäß materia-
     ist es, die von privatanlegern und institutionellen                  schnelle und umfassende verbreitung von kapital-          qualitätsanspruch auch für das thema nachhaltig-                                         litätsprinzip) offenzulegen. im ersten schritt sehen
     investoren zunehmend stärker nachgefragten                           marktrelevanten daten, die wir analytisch aufbereiten     keit gewährleisten zu können, bedarf es international                                    wir unseren beitrag vornehmlich darin, den dialog
     informationen rund um nachhaltige geldanlagen                        und vertreiben. die gestiegene unsicherheit über die      standardisierter kennzahlen, die die nachhaltigkeits-                                    zwischen den finanzmarktakteuren zu vertiefen
     bereitzustellen. zu unseren initiativen gehören                      gesamtwirtschaftliche entwicklung hat den bedarf an       leistung von unternehmen transparent und vergleich-                                      und damit auch die erarbeitung von standards zu
     unsere nachhaltigen indizes sowie das portal zur                     qualitativ hochwertigen marktinformationen, volkswirt-    bar machen. aktuell gibt es weder ein solches über-                                      unterstützen: als ergebnis unserer konsultation von
     nachhaltigkeit von wertpapieren, das alle wissens-                   schaftlichen daten und nachrichten erhöht.“               schaubares, branchenspezifisches und vom markt                                           marktteilnehmern im rahmen des issuer markets
                                                                                                                                    akzeptiertes esg-datenset, noch verfügt jedes unter-                                     advisory committee (imac) identifizieren wir aktuell
                                                                                                                                    nehmen über ein entsprechendes esg-reporting und                                         in den reihen unserer börsenteilnehmer die offen-
                                                                                                                                    könnte derartige forderungen erfüllen.                                                   legungsanforderungen von investoren und evaluieren,
                                             „mit der prüferischen durchsicht ausgewählter inhalte unseres
                                                                                                                                                                                                                             ob eine zusammenfassung der erkenntnisse in einem
                                             corporate responsibility-berichts durch die kpmg ag wirtschafts-
                                                                                                                                                                                                                             leitfaden emittenten einen mehrwert bieten könnte.“
                                             prüfungsgesellschaft wollen wir mit gutem beispiel vorangehen.“



                                                                                                                                    fazit
                                                                                                                                    bereits heute fördern wir die nachhaltigkeitsbe-                                         im mittelpunkt unseres handelns stehen dabei
                                             marcus thompson
                                             managing director, head of financial accounting and controlling, deutsche börse ag
                                                                                                                                    richterstattung von unternehmen auf unterschied-                                         stets die neutralität und unabhängigkeit der gruppe
                                                                                                                                    liche weise:                                                                             deutsche börse. einiges konnten wir bereits bewe-
                                                                                                                                                                                                                             gen – aber es gibt noch viel zu tun. im nächsten
     übernahme einer vorbildfunktion für emittenten                       trägt dazu bei, die gruppenweite datenlage und die        ■■ wir optimieren kontinuierlich unsere eigene                                           schritt planen wir, zur intensivierung des dialogs
     mit blick auf die eigene nachhaltigkeitsleistung                     erhebungsprozesse zu verbessern, und gewährleistet           leistung und berichterstattung im bereich esg.                                        zwischen anlegern und unternehmen beizutragen.
     und -berichterstattung                                               die vergleichbarkeit sowie einen zuverlässigen quali-     ■■ wir fördern best practice im markt über unser                                         denn wir sind überzeugt: nur ein intensiver, offener
     marcus thompson: „transparenz und standardisierung                   tätsstandard der berichterstattung.                          angebot an nachhaltigkeitsindizes.                                                    dialog aller beteiligten wird dazu führen die daten-
     sind zwei leitmotive der gruppe deutsche börse, die                                                                            ■■ wir unterstützen die integration von esg-                                             transparenz und -verfügbarkeit im bereich nachhal-
     das unternehmerische handeln der gruppe prägen.                      die tatsache, dass wir unsere position trotz eines           aspekten in den anlageprozess über unsere                                             tigkeit zu verbessern.
     vor diesem hintergrund wird der corporate respon-                    dynamischen umfelds in den führenden nachhal-                transparenzinitiativen.
     sibility-bericht der gruppe nach den international                   tigkeitsindizes zum wiederholten male behaupten           ■■ wir bieten marktteilnehmern weiterbildungs-
     anerkannten richtlinien der global reporting initiative              konnten, belegt die stetige weiterentwicklung der            und informationsveranstaltungen zum thema
     (gri) verfasst und seit dem bericht 2010 werden                      gruppenweiten nachhaltigkeitsaktivitäten. mit der            nachhaltigkeit an.
     zudem ausgewählte inhalte einer betriebswirtschaft-                  teilnahme an diesen bewertungen schaffen wir
     lichen prüfung mit begrenzter sicherheit durch einen                 transparenz über unser engagement.“
     unabhängigen wirtschaftsprüfer unterzogen. dies                                                                                1) z.b. veröffentlichung eines nachhaltigkeitsberichts; abstimmung über die nachhaltigkeitsstrategie auf der hauptversammlung

18   ökonomie                                                                                                                   gesellschaft: sozial-netzwerk                                                               spitzzeile   19




     handlungsfeld ökonomie                                                                                                  ziele 2012
     als zentrale institution der marktwirtschaft bieten          prinzipien für die übernahme unternehmerischer             wir streben weitere partnerschaften an, um unsere transparenzinitiative für nachhaltigkeits-
     börsen – und nur börsen – investoren fairen markt-           verantwortung                                              informationen auszubauen und das kostenlose datenangebot für marktteilnehmer zu erhöhen.
     zugang und transparenz, die reduzierung von
     informationsasymmetrien, liquiden handel und                 ■■ wir bieten marktteilnehmern plattformen, tech-          wir werden den stakeholder-dialog zu nachhaltigkeitsthemen national und international
     höchst effektive instrumente des risikomanagements.             nologien sowie dienstleistungen und instrumente         gezielt ausbauen und die gewonnenen erkenntnisse für die entwicklung von produkten und
     damit sorgen börsen für sichere und integre märkte              für das eigenverantwortliche management von             dienstleistungen nutzen.
     und erhöhen durch ihre preisfindungsfunktion die                risiken an.
     volkswirtschaftliche allokationseffizienz. wir tragen        ■■ wir wollen profitabel wachsen und dauerhaft             wir werden den kontakt zu finanzmarktakteuren wie z. b. anderen börsenorganisationen
     mit unserem kerngeschäft zur effizienz und syste-               wert schaffen für alle unsere stakeholder – als         intensivieren, um nachhaltigkeitsthemen gemeinsam zu adressieren.
     mischen stabilität der kapitalmärkte bei und schaffen           neutraler marktinfrastrukturanbieter, als attraktiver
     mehrwert – für unsere kunden und für die gesell-                arbeitgeber, als gesundes unternehmen, als steuer-      wir werden prüfen, wie wir als schnittstelle zwischen investoren und unternehmen die
     schaft. dies erachten wir als unsere wichtigste                 zahler und als teil der gesellschaft.                   offenlegung und zentrale verfügbarkeit von nachhaltigkeitsinformationen bestmöglich
     unternehmerische verantwortung, die es langfristig           ■■ wir betrachten wirtschaftliches, nachhaltiges und       unterstützen können.
     zu sichern gilt.                                                soziales handeln als eine wesentliche grundlage
                                                                     der unternehmensführung.
     veränderte regulierungsmodelle für den finanzsektor,         ■■ wir bauen unser portfolio nachhaltiger produkte
     zunehmend globale märkte und weltweit handelnde                 und dienstleistungen unter berücksichtigung der
     akteure sowie darauf ausgerichtete kundenbedürf-                marktanforderungen aus; die transparenz und
     nisse stellten die börsenbranche im geschäftsjahr               standardisierung von nachhaltigkeitsinformationen
     2011 weltweit vor neue herausforderungen. diesen                stehen hierbei im vordergrund.
     begegnet die gruppe mit erhöhten investitionen in            ■■ wir investieren in unsere kooperation mit der
     innovative wachstumsprojekte in den drei strate-                energiebörse european energy exchange ag (eex),
     gischen stoßrichtungen (vgl. s. 7 „geschäftsentwick-            um den handel mit emissionsrechten und unsere
     lung und ausblick“) – langfristige und vertrauensvolle          internationale wettbewerbsposition dauerhaft zu
     kundenbeziehungen bilden dafür die basis.                       stärken und auszubauen.                                 ziele 2011
                                                                  ■■ wir überprüfen kontinuierlich die relevanz von
     darüber hinaus setzt sich die gruppe deutsche börse             themen im handlungsfeld ökonomie, den stand
     für ein höheres maß an transparenz von nachhaltig-              der zielerreichung und die einhaltung von vorgaben      wir werden eine globale nachhaltige indexfamilie, die ein neues transparenz-
     keitsinformationen an den globalen kapitalmärkten               und richtlinien.                                        niveau für anleger schafft, einführen.
     ein – sei es über selbst initiierte transparenzinitiativen
     bzw. die teilnahme an initiativen anderer finanz-                                                                       wir planen die bereitstellung einer informationsplattform, die nachhaltige
     marktakteure, die förderung von best practice oder                                                                      wertpapiere und informationen bündelt.
     durch die übernahme einer vorbildfunktion im markt.
                                                                                                                             wir werden informationen für emittenten und anleger zu nachhaltigen
                                                                                                                             investments und corporate governance-aspekten vermitteln.




                                                                                                                               erfolgreich umgesetzt     in der umsetzung   verschoben auf 2012

20   ökonomie                                                                                                                                                                                                                                                                                             ökonomie    21




     wertschöpfung: verteilung der
     unternehmensleistung                                                                                                                                                                                                                                                                              compliance




     der beitrag unseres wirtschaftlichen handelns zum                                   bedingungen setzen das deutsche aktiengesetz und                         abständen den stand der strategieumsetzung und                                        seiner mitglieder. auch für die besetzung von vor-
     privaten und öffentlichen einkommen wird durch                                      der deutsche corporate governance kodex (dcgk).                          berichtet zudem über die im unternehmen ange-                                         standspositionen durch den aufsichtsrat wird neben
     unsere wertschöpfungsrechnung transparent. die                                      den empfehlungen und anregungen des dcgk ent-                            wandten kontrollsysteme. der aufsichtsrat setzt                                       der fachlichen eignung, der internationalen erfahrung
     wertschöpfung ergibt sich aus der unternehmens-                                     spricht die deutsche börse ag weitestgehend. einer                       sich aus 18 mitgliedern (zwölf anteilseignervertreter                                 und der führungsqualität auf eine angemessene
     leistung nach abzug von abschreibungen und                                          entscheidung des vorstands und des aufsichtsrats                         und sechs arbeitnehmervertreter) zusammen und                                         berücksichtigung von frauen geachtet. neuen auf-
     fremdkosten. im jahr 2011 ist unsere wert-                                          folgend legen wir nicht nur abweichungen von den                         überprüft regelmäßig die effizienz seiner arbeit.                                     sichtsratsmitgliedern bieten wir einführungsveran-
     schöpfung auf 1.634,1 mio. € gestiegen (vorjahr:                                    im kodex enthaltenen empfehlungen, sondern auch                          ehemalige vorstandsmitglieder der deutschen börse                                     staltungen an. darüber hinaus werden bei bedarf
     1.210,4 mio. €). die verteilung der wertschöpfung                                   abweichungen von den dort enthaltenen anregungen                         sind im aufsichtsrat nicht vertreten. dem gremium                                     workshops zu ausgewählten strategie- bzw. fach-
     macht deutlich, dass große teile des erwirtschafteten                               offen. die jährliche vollständige entsprechenserklärung                  gehört eine ausreichend große zahl unabhängiger                                       themen durchgeführt.
     umsatzes zurück in die volkswirtschaft fließen:                                     gemäß § 161 aktiengesetz ist auf der internetseite der                   mitglieder an.
     24 prozent (390,7 mio. €) wurden in form von                                        deutschen börse unter www.deutsche-boerse.com                                                                                                                  compliance – keine toleranz bei verstößen
     dividendenzahlungen an unsere aktionäre ausge-                                      öffentlich zugänglich. der vergütungsbericht 2011                        arbeit in den ausschüssen des aufsichtsrats                                           gesetzmäßiges und verantwortungsbewusstes
     schüttet und 24 prozent gingen an unsere mitar-                                     enthält detaillierte angaben zur vergütung der mit-                      der aufsichtsrat der deutsche börse ag nutzt seine                                    handeln – nichts anderes bedeutet der begriff
     beiter in form von gehältern und weiteren vergü-                                    glieder des vorstands und des aufsichtsrats der                          sechs ausschüsse insbesondere zur beratung von                                        „compliance“ – ist für alle unsere mitarbeiter sowie
     tungsbestandteilen. steuern wurden in höhe von                                      deutsche börse ag.                                                       fachfragen. aktuell bestehen ein ausschuss für stra-                                  externen dienstleister verbindlich und selbstverständ-
     17 prozent (279 mio. €) entrichtet. 5 prozent                                                                                                                tegieangelegenheiten, ein finanz- und prüfungsaus-                                    lich. verstöße gegen gesetze oder andere rechtliche
     (86,8 mio. €) entfielen auf fremdkapitalgeber. die                                  vorstand und aufsichtsrat – enge kooperation                             schuss, ein personalausschuss, ein nominierungs-                                      vorschriften duldet das unternehmen nicht. im
     im unternehmen verbliebene wertschöpfung von                                        vorstand und aufsichtsrat der deutschen börse                            ausschuss, ein ausschuss für technologiefragen                                        berichtsjahr gab es vereinzelte verfehlungen gegen
     481 mio. € steht für investitionen, wie die vollstän-                               arbeiten auf grundlage der bestimmungen des                              sowie ein ausschuss für fragen von clearing und                                       die compliance-regeln, die jeweils dem einzelfall
     dige übernahme der eurex von der six group oder                                     aktiengesetzes, des dcgk sowie ihrer geschäfts-                          settlement.                                                                           entsprechend geahndet wurden. die compliance-
     weitere ausschüttungen an unsere aktionäre, zur                                     ordnungen eng und vertrauensvoll zusammen. der                                                                                                                 richtlinien und andere relevante informationen
     verfügung.                                                                          vorstand informiert den aufsichtsrat bzw. die zustän-                    vielfalt in aufsichtsrat und vorstand                                                 finden sie auf der website der deutsche börse ag
                                                                                         digen aufsichtsratsausschüsse regelmäßig, zeitnah                        die internationalität unseres unternehmens soll                                       und im fact sheet „compliance“.
     corporate governance – transparenz schaffen                                         und umfassend über alle fragen der planung, der                          sich auch künftig in der internationalen zusammen-                                      
     gute corporate governance hat einfluss auf die                                      geschäftsentwicklung, der risikolage und des risiko-                     setzung der entscheidungsgremien wiederfinden.                                        risikomanagement aus verantwortung
     langfristige wertschöpfung und fördert das vertrauen                                managements im unternehmen. der aufsichtsrat ist                         die empfehlungen des dcgk zur erhöhung der                                            eine originäre funktion von börsen ist die risiko-
     der anleger, geschäftspartner, mitarbeiter und finanz-                              in entscheidungen von grundlegender strategischer                        vielfalt wurden vom aufsichtsrat erörtert. er strebt                                  transformation: einerseits durch die aufteilung der
     marktakteure; sie ist damit für den nachhaltigen                                    bedeutung für das unternehmen eingebunden. der                           an, bis spätestens 2012 mindestens ein weibliches                                     risiken eines unternehmens auf die schultern
     unternehmenserfolg unentbehrlich. die rahmen-                                       vorstand erörtert mit dem aufsichtsrat in regelmäßigen                   aufsichtsratsmitglied für die anteilseignerseite zu                                   zahlreicher investoren im tausch gegen eine beteili-
                                                                                                                                                                  gewinnen sowie bis 2015 die anzahl weiblicher                                         gung an den erwarteten gewinnen und andererseits
                                                                                                                                                                  anteilseignervertreter im aufsichtsrat auf mindes-                                    durch die möglichkeit zum reibungslosen ein- und
                                                                                                                                                                  tens drei zu erhöhen (25 prozent). der aufsichts-                                     ausstieg in einen wert je nach persönlicher risiko-
                                                                                                                                                                  rat verabschiedete einen anforderungskatalog mit                                      neigung. das integrierte geschäftsmodell der gruppe
                                                                                                                                                                  konkreten zielvorgaben für die künftige nominierung                                   deutsche börse befähigt uns, den marktteilnehmern
     entstehung der wertschöpfung                                                        verwendung der wertschöpfung

     unternehmensleistung: 2.454,5 mio. € (2.229,1 mio. €)1)                             wertschöpfung: 1.634,1 mio. € (1.210,4 mio. €)1)



     abschreibung 4 %                                                                    fremdkapitalgeber 5 %
     (18 %)                                                                              (8 %)                                                                    wichtige kennzahlen der gruppe deutsche börse
                                                                                         steuern 17 %                                       30 % thesaurierung
                                                                                                                                                                                                                                                                2011       2010      2009      2008           2007
                                                                                         (18 %)                                                        (<1 %)
     fremdkosten 29 %                                               67 % wertschöpfung
     (28 %)                                                                     (54 %)                                                                            umsatzerlöse                                                              mio. €            2.233,3    2.106,3   2.061,7   2.455,1       2.185,2
                                                                                         aktionäre 24 %                                        24 % mitarbeiter
                                                                                                                                                                  ebit                                                                      mio. €            1.151,7     527,8     637,8    1.508,4       1.345,9
                                                                                         (ausschüttung)                                                 (41 %)
                                                                                         (32 %)                                                                   konzern-jahresüberschuss                                                  mio. €             848,8      417,8     496,1    1.033,3          911,7
                                                                                                                                                                  dividende je aktie                                                              €           2,301)2)     2,10      2,10      2,10            2,10
     (vorjahreswerte in klammern)

     1)		 alle zahlen für 2010 unterliegen der anpassung für latente steuern                                                                                      1) vorschlag an die hauptversammlung 2012
     		 auf die wertberichtigung der international securities exchange.                                                                                           2) vorschlag an die hauptversammlung 2012: zusätzliche sonderausschüttung 1,00 € je aktie

22   ökonomie                                                                                                                                                                                                                       ökonomie    23




     neben der bereitstellung der plattform und leistungs-       ■■ die von uns entwickelten derivate sind instrumente      grierten dienstleistung. für spitzenlasten ausgelegte   der menschenrechte der vereinten nationen. vor
     fähigen technologien unterschiedliche dienstleistungen         gegen das risiko einer marktentwicklung entgegen        systemkapazitäten, garantierte bandbreiten für jeden    diesem hintergrund erwarten wir auch von unseren
     für das eigenverantwortliche management von risiken            den erwartungen.                                        servicezugang und festgeschaltete verbindungen          lieferanten und dienstleistern, dass sie diese grund-
     anzubieten:                                                                                                            erfüllen höchste ansprüche an geschwindigkeit und       sätze in ihren geschäftsprozessen beachten. um
                                                                 um operationelle, finanzwirtschaftliche, geschäfts-        verfügbarkeit. in kombination mit der überwachung       dies sicherzustellen, werden lieferanten der gruppe
     ■■ wir bieten unseren kunden die möglichkeit sich           und projektrisiken innerhalb unseres unternehmens          und dem betrieb der systeme rund um die uhr haben       deutsche börse auf einen verhaltenskodex (code of
        als clearing member zu registrieren und sich so          frühzeitig identifizieren zu können, verfügen wir über     wir 2011 im handel auf dem kassamarktsystem xetra®      conduct) verpflichtet, der ökologische, soziale und
        gegen das risiko des ausfalls eines vertragspart-        ein umfangreiches risikomanagementsystem. das              eine verfügbarkeit von 99,998 prozent und auf           nachhaltigkeitskriterien umfasst. 91,1 prozent aller
        ners abzusichern. dieser service umfasst nicht           risikomanagement unserer gruppe ist dezentral              dem terminmarktsystem eurex® von 99,95 prozent          lieferanten und 99,3 prozent aller großlieferanten
        nur den börslichen handel sondern auch außer-            organisiert: die marktbereiche sind für die identifizie-   erzielt. damit unsere kunden jederzeit über diese       haben diesen vertrag bereits unterzeichnet, ein
        börsliche wholesale transaktionen.                       rung von risiken verantwortlich und melden diese           parameter informiert sind, stellen wir ihnen daten      weiterer teil verfügt über selbstverpflichtungen, die
                                                                 zeitnah an group risk management. group risk               zum status der host-systeme und der netzwerkver-        die genannten punkte berücksichtigen oder in ihrer
     ■■ seit 2011 erlaubt die abgrenzung der sicherheiten        management bewertet fortlaufend alle bestehenden           bindungen in echtzeit zur verfügung.                    ausgestaltung noch übertreffen. auch in unseren
        eines teilnehmers im rahmen der „client asset            und neuen risiken und berichtet monatlich sowie                                                                    allgemeinen einkaufsbedingungen wird faires, nach-
        protection“, dass diese beim ausfall eines handels-      ggf. ad hoc an den vorstand. das risikocontrolling         hohe erwartungen an unsere lieferanten                  haltiges, verantwortungsvolles und ethisches handeln
        partners klar dem betroffenen teilnehmer zuge-           übernehmen dagegen die marktbereiche – es ist dort         mit der unterzeichnung des global compact der ver-      eingefordert. im rahmen der geschäftsbeziehung
        ordnet werden können. darüber hinaus bauen wir           angesiedelt, wo die risiken auftreten können.              einten nationen haben wir uns zu einer verantwor-       werden die lieferanten periodisch funktionsübergrei-
        den zentralen kontrahenten systematisch aus, um                                                                     tungsbewussten und nachhaltigen unternehmens-           fenden bewertungen unterzogen. zu den kriterien
        zukünftig auch die risiken im außerbörslichen            business continuity management für einen                   führung verpflichtet. aus diesem grund respektieren     der evaluation zählt auch die ökonomische, ökologi-
        handel besser abzusichern.                               garantierten handel                                        und befürworten wir auch die allgemeine erklärung       sche und ethische nachhaltigkeit.
                                                                 ausfallsichere systeme sowie umfangreiche aktivitäten
     ■■ wir minimieren das operative risiko der kunden           auf dem gebiet des business continuity management
        durch die stabilität der elektronischen systeme,         (bcm) gewährleisten selbst im katastrophenfall
        die wir entwickeln und betreiben, sowie durch            die fortlaufende bereitstellung unserer integrierten
        andere dienstleistungen wie das multilaterale            dienstleistungen. das bcm verringert das risiko
        netting. dieses führt dazu, dass beim interbanken-       eines unvorhersehbaren ausfalls von betriebsmitteln,
        handel nur die werte bezahlt und geliefert werden        die für unser leistungsangebot unabdingbar sind,
        müssen, um die sich die bestände der handels-            und leistet somit einen wesentlichen beitrag zum           förderung von transparenz
        parteien netto verändert haben.                          fortbestand unseres unternehmens. das bcm
                                                                 umfasst zudem vorkehrungen für alle wesentlichen           für ganzheitliche anlagestrategien
     ■■ wir verwahren und verwalten wertpapiere im               ressourcen (systeme, räumlichkeiten, mitarbeiter,
        auftrag unserer kunden bei höchster sicherheits-         lieferanten/dienstleister), einschließlich der redun-
        stufe i. d. r. elektronisch. über den global liquidity   danten auslegung aller kritischen it-systeme und           nachhaltigkeitsorientierte investoren, analysten        dabei, kriterien zur nachhaltigkeit in ihre investitions-
        hub, einen weltweiten liquiditätspool für die            der technischen infrastruktur sowie notfallarbeits-        und andere marktteilnehmer beurteilen unter-            entscheidungen mit einzubeziehen. der kostenlose
        effiziente nutzung verwahrter wertpapiere, können        plätzen für mitarbeiter in kernfunktionen aller wich-      nehmen – neben den finanzdaten – auch nach              service ist bestandteil von www.boerse-frankfurt.de
        unsere kunden ihre sicherheiten mit maximaler            tigen operativen zentren.                                  sog. esg-daten (esg: environmental, social,             und bündelt informationen über alle bei der deutschen
        effizienz managen und einsetzen. zudem stellen                                                                      governance, d. h. aspekte der umwelt, des sozial        börse handelbaren nachhaltigen produkte (d. h. aktien,
        wir mittels gc pooling® ein zentrales instrument im      höchste qualität unserer systeme                           verantwortlichen handelns und der unternehmens-         indizes, investmentfonds und zertifikate) auf einer
        interbankenmarkt zur verfügung, das die abwick-          um für unsere kunden jederzeit einen einwandfreien         führung). unser anspruch als börse ist deshalb, die     plattform.
        lung anonymer und besicherter geldmarkttrans-            handel auf unseren systemen zu gewährleisten,              transparenz für ganzheitliche anlageentscheidungen
        aktionen ermöglicht.                                     sind sämtliche technische komponenten gedoppelt            durch eine verbesserte informationslage zu fördern      neben den unternehmensstammdaten und den
                                                                 und ausfallsicher an getrennten orten aufgebaut.           und über unser vielfältiges indexangebot best prac-     wesentlichen finanzkennzahlen führen wir auf
     ■■ wir stellen qualitativ hochwertige marktdaten sowie      dieses prinzip realisieren wir durchgängig bis zum         tice aufzuzeigen. seit april 2011 werden die zwei       den datenstammblättern der unternehmen esg-
        volkswirtschaftliche daten und informationen             kunden, indem – wo immer möglich – zwei parallele          nachfolgend beschriebenen transparenzinitiativen        kennzahlen von 1.800 weltweiten unternehmen des
        für die finanzmarktakteure zur verfügung und             netzwerkanbindungen zu ihren standorten über               für marktteilnehmer zur verfügung gestellt.             stoxx®-universums auf. die daten korrespondieren
        erhöhen somit die transparenz und die kalkulier-         zwei verschiedene telekommunikations-provider mit                                                                  mit der stoxx® global esg leaders-indexfamilie.
        barkeit des handels bzw. verbessern die informa-         unterschiedlicher wegführung eingerichtet werden.          informationsportal für nachhaltige wertpapiere          die datengrundlage wird von sustainalytics, einem
        tionslage zur einschätzung der gesamtwirtschaft-         darüber hinaus gewährleisten umfangreiche aktivi-          mit dem informationsportal für nachhaltige wertpa-      der weltweit führenden research anbieter, zur ver-
        lichen entwicklung.                                      täten auf dem gebiet des bcm selbst im katastro-           piere (inw) unterstützt die deutsche börse sowohl       fügung gestellt. ziel ist es, diese ganzheitliche pers-
                                                                 phenfall die fortlaufende bereitstellung unserer inte-     privatanleger als auch institutionelle investoren       pektive auszubauen und um nachhaltigkeitsdaten

24   ökonomie                                                                                                                                                                                                                             ökonomie   25




                                                                                                                        kundenservice: qualität für unsere
                                                                                                                        kunden – zuverlässig, jederzeit                                                                              kundenservice




                                                                                                                        wir sind ein dienstleistungsunternehmen – damit                     (crm) und monatlich rund 19.000 beantworteten
                                                                                                                        genießt das vertrauen unserer kunden erste priorität.               kundenanfragen per telefon und ca. 7.000 kunden-
                                                                                                                                                                                            anfragen via e-mail verfügt clearstream über große
                                                                                           handelssaal der börse
                                                                                           frankfurt im licht der       clearstream – 40 jahre erfahrung mit erfolg-                        expertise in erfolgreicher kundenbetreuung. der vom
                                                                                           „luminale 2012“              reichem customer relationship management                            customer service-team entwickelte betreuungsansatz
                                                                                                                        clearstream ist die für den bereich settlement und                  samt den leitwerten wurde 2011 zum wiederholten
                                                                                                                        custody services verantwortliche tochtergesellschaft                male ausgezeichnet und macht clearstream zu einem
                                                                                                                        der deutsche börse ag. mit mehr als 40 jahren                       vorbild für die gesamte gruppe.
                                                                                                                        erfahrung im customer relationship management


                                                                                                                          „bei all unseren aktivitäten steht die
     weiterer namhafter anbieter zu ergänzen. so finden       nachhaltige indexprodukte – transparente                    kundenerfahrung im mittelpunkt unserer                                                                          ökonomie
     anleger seit märz 2012 auf den stammblättern nun         kriterien für investmententscheidungen
                                                                                                                          geschäftsphilosophie.“
     auch daten des carbon disclosure project, die einen      im jahr 2011 wurde das angebot an nachhaltigkeits-
     unternehmensvergleich hinsichtlich klimaschutz-          indizes von stoxx ltd., einer tochtergesellschaft
     beitrag und transparenz des kohlendioxidausstoßes        der deutsche börse ag und der six group ag, deut-
     möglich machen.                                          lich erweitert. mit den stoxx global esg leaders           philip brown
                                                                                                                         mitglied des executive boards von clearstream international
                                                              wurden erstmals indizes vorgestellt, deren auswahl-        verantwortlich für den bereich client relations europe & america
     ein bisher einzigartiges leistungsmerkmal des            modell vollständig auf transparenten kriterien aufbaut.
     inw ist die möglichkeit, aktien anhand von esg-          basierend auf dem vom deutschen verband der
     leistungsindikatoren zu bewerten. die nachhaltige        finanzanalysten (dvfa) veröffentlichten standard          philip brown: „wir differenzieren uns durch unsere                  mindestens zwei persönliche ansprechpartner zur
     ausrichtung eines gelisteten unternehmens wird in        „kpis for esg 3.0“ und daten des führenden anbie-         hervorragende servicequalität von unseren wettbe-                   seite. auf diese weise stellen wir sicher, dass jedes
     den esg-bereichen transparent dargestellt. weitere       ters von nachhaltigkeitsdaten, sustainalytics, wurde      werbern und haben so ein beispielloses niveau an                    team eine große bandbreite spezifischer operativer
     auswahlkriterien sind kurs-/gewinnverhältnis, land       ein einheitliches modell entwickelt, nach dem alle        kundenzufriedenheit und -bindung erreicht. bei all                  fähigkeiten abdeckt, womit dem hohen technolo-
     und sektor. dabei können einzelne komponenten            unternehmen aus dem weltweiten aktienindex                unseren aktivitäten steht der kunde im mittelpunkt                  gisierungsgrad unseres post-trade-geschäfts rech-
     individuell gewichtet werden.                            stoxx® global 1800 in den kriterien umwelt,               unserer geschäftsphilosophie.                                       nung getragen wird. unser hoch entwickeltes crm-
                                                              soziales und unternehmensführung mit einer ein-                                                                               system basiert auf einer workflow-methode, die uns
     um die vielschichtigen definitionen von nachhaltigen     heitlichen und nachvollziehbaren punktzahl verse-         den kundenservice zu verbessern, bedeutet mehr,                     eine reibungslose verwaltung unserer immer globaler
     finanzanlagen zu bedienen, ist das inw als eine          hen werden. der zugrunde liegende kriterienkatalog        als nur die zahl der kundenbetreuer zu erhöhen. viel                werdenden kundenbasis sowie die leistungsmessung
     offene plattform konzipiert. wir sind kontinuierlich     kann auf www.stoxx.com eingesehen werden. zur             wichtiger ist es, die richtigen mitarbeiter mit dem                 anhand unserer internen und externen key performance
     auf der suche nach weiteren partnern. folgende           fortlaufenden pflege und überprüfung des modells          passenden erfahrungshintergrund einzustellen. für                   indicators (kpis) ermöglicht.
     grundvoraussetzungen müssen für eine kooperation         wurde zudem mit dem stoxx esg advisory board              eine hohe servicequalität bedarf es eines kontinuier-
     gegeben sein:                                            ein internationales expertengremium aus forschung,        lichen feedbacks durch unsere kunden sowie eines                    entscheidend für diesen kpi-prozess sind die aufstel-
                                                              research und wirtschaft ins leben gerufen.                hochmodernen crm-systems, das unseren kunden                        lung von servicestandards und deren anschließende
     1. höchste datenqualität und breite verfügbarkeit                                                                  einen branchenvorteil bei der erbringung ihrer                      bewertung. im zuge unserer umfragen bewerten
     2. angemessene kosten der datenbeschaffung,              neben den neuen stoxx global esg leaders-indizes          dienstleistungen verschafft.                                        wir sowohl kurz- als auch langfristige daten zur
          da wir diese den portalbesuchern kostenlos zur 		   berechnet und vermarktet stoxx eine vielzahl von                                                                              servicezufriedenheit. bei der sammlung von daten
          verfügung stellen                                   indizes, die nachhaltige investments abbilden und         laut jüngsten studien im bereich kundenservice                      zu kundenerfahrungen nutzen wir auch persönliche
     3. 		bereitschaft des jeweiligen anbieters, die daten    so anlegern erlauben, entsprechend zu investieren.        wird der kostenfaktor in geschäftsbeziehungen bis                   und direkte kundenkontakte. wir versuchen, immer
          auf der gewünschten aggregationsebene öffent-       aus einer kooperation mit der v. a. für den nachhal-      zum jahr 2020 erheblich an bedeutung verlieren,                     wiederkehrende probleme auszumachen und lösun-
          lich verfügbar zu machen                            tigkeits-research renommierten schweizer privatbank       während die servicequalität noch mehr in den mittel-                gen möglichst über unseren gesamten produktent-
                                                              sarasin gehen die daxglobal® sarasin sustainability-      punkt rücken wird. folglich spielt unser service-                   wicklungsprozess anzupassen und anwendbar zu
                                                              indizes für deutschland und die schweiz sowie die         modell eine maßgebliche rolle für den geschäftserfolg               machen. unsere mitarbeiter haben auf team- und
                                                              stoxx europe sustainability indexfamilie – eine reihe     unseres unternehmens, was uns dazu befähigt, in                     regionaler ebene vollständigen einblick in sämtliche
                                                              von paneuropäischen nachhaltigen indizes – hervor.        kleinen, schnell und flexibel agierenden service-                   daten – auf diese weise haben wir in puncto leis-
                                                                                                                        teams zu handeln, die nach sprachen, kultur und                     tungsbereitschaft ein hervorragendes wettbewerbs-
                                                                                                                        regionen aufgeteilt sind. jedem kunden stehen so                    umfeld geschaffen.“

26              mitarbeiter                                                           mitarbeiter   27




                                       mitarbeiter



bandprobe für das mitarbeiterkonzert   unsere mitarbeiter sind das fundament unseres erfolgs
der gruppe deutsche börse 2012

28   mitarbeiter                                                                                                                                                                                                                 mitarbeiter   29




                                                                                                                                                                                   jahres – eine solche zahlung verblasst in der regel
     attraktiv als arbeitgeber                                                                                                                                                     schon nach einigen monaten in der wahrnehmung der
                                                                                                                                                                                   begünstigten. deshalb ist es uns wichtig, die leistung
                                                                                                                                                                                   unserer mitarbeiter auf vielfältige weise anzuerkennen:
     das vergangene jahr war für unsere mitarbeiter bestimmt von veränderungen und                                                                                                 zum einen über eine attraktive gesamtvergütung mit
                                                                                                                                                                                   überdurchschnittlichen sozialleistungen und die
     hohen belastungen. ziel des unternehmens ist es, auch in solchen phasen dem                                                                         nikolas schmitz-lau
                                                                                                                                                                                   klassisch-hierarchischen karrieremöglichkeiten, zum
     bedürfnis der kollegen nach information und sicherheit nachzukommen.                                                                                head of human resources
                                                                                                                                                         luxembourg, clearstream   anderen auf individueller ebene über herausfordernde
                                                                                                                                                         international s.a.        arbeitsinhalte, die mit den jeweiligen persönlichen
                                                                                                                                                                                   talenten korrespondieren, die flexibilisierung von
     gerade jetzt ist es deshalb wichtig, auf basis der        erhalten, erhöhen wir die individuelle zufriedenheit    „geld ist nicht alles“ – wertschätzung                      arbeitsort und -zeit sowie fortbildungsangebote
     erfahrungen aus dem letzten jahr einen konstruk-          und somit die leistungsfähigkeit der gruppe.“           auf vielfältige weise                                       und förderprogramme – all dies passend zu den
     tiven dialog zu führen und gemeinsam die zukunft                                                                  nikolas schmitz-lau: „ein gutes gehalt allein moti-         rasanten veränderungen an den finanzmärkten und
     des konzerns zu gestalten: die verbundenheit zwi-         „hongkong, london, new york, paris, singapur ...“ –     viert nur begrenzt und in der regel auch nur für eine       im unternehmen. es liegt in der verantwortung des
     schen der gruppe deutsche börse und ihren mit-            arbeiten in den metropolen der welt                     kurze zeit. das gleiche gilt für alternative finanzielle    jeweiligen vorgesetzten, die motivationsfaktoren
     arbeitern ist elementar für die entwicklung unterneh-     nikolas schmitz-lau: „mit 20 standorten in 15 län-      anreize. ein gutes beispiel ist die gruppenweite frei-      für den einzelnen mitarbeiter zu identifizieren und
     merischer perspektiven, das gegenseitige vertrauen        dern sind wir nicht nur global aufgestellt, sondern     willige sonderzahlung im dezember vergangenen               geeignete anreize zu bieten.“
     von zentraler bedeutung für das beschreiten neuer         zugleich auch in vielen der großen metropolen welt-
     wege. nach wie vor ist die gruppe ein attraktiver         weit vertreten. das eröffnet chancen und spannende
     arbeitgeber, der ein breites portfolio an interessanten   perspektiven für die mitarbeiter, beispielsweise über
     entwicklungsmöglichkeiten bietet.                         eine bedarfsgerechte job rotation oder entsendungen
                                                               zwischen den verschiedenen bereichen und stand-         wesentliche säulen unserer personalpolitik
     das leitungsteam von human resources (hr), jens           orten. der austausch mit anderen kulturkreisen ist
     hachmeister und nikolas schmitz-lau, hat thesen           auch für die individuelle persönlichkeitsentwicklung
     formuliert, die das unternehmen charakterisieren und      der mitarbeiter eine prägende erfahrung. das angebot    personalentwicklung: gemeinsam wachsen                      unternehmenskultur: offenen umgang pflegen
     die unternehmenskultur beschreiben:                       einer solchen möglichkeit macht die gruppe deutsche     training, fort- und weiterbildung genießen oberste          wir unterstützen eine kultur des offenen dialogs,
                                                               börse aus meiner sicht außerordentlich attraktiv.“      priorität, denn das dynamische börsenumfeld stellt          des vertrauens und der gegenseitigen akzeptanz in
                                                                                                                       unsere mitarbeiter täglich vor neue herausforde-            unserer vielfalt. in der transparenten büroarchitektur
                                                               „fluktuation ist gesund“ – talentschmiede               rungen. wir stärken qualifikationen und kompe-              an allen standorten sitzen die manager in unmit-
                                                               gruppe deutsche börse                                   tenzen praxisnah.                                           telbarer nähe ihrer mitarbeiter – denn kurze wege
                                                               jens hachmeister: „die aussage ‚fluktuation ist                                                                     fördern kommunikation und kooperation.
                                                               gesund‘ aus dem mund eines hrlers mag erstaunen,        job, life & family:
                                                               aber lassen sie mich dies näher erläutern. natürlich    flexibilität und vereinbarkeit fördern                      menschenrechte: wertschätzung leben
                                                               ist es unser anspruch, die besten köpfe für uns zu      mit flexiblen arbeitszeitmodellen wie gleit- und teil-      wir unterstützen die allgemeine erklärung der men-
                                      jens hachmeister         begeistern, individuell zu fördern und an uns zu        zeit, möglichkeiten zur flexibilisierung des arbeitsortes   schenrechte der vereinten nationen und sind teil-
                                      managing director,
                                                               binden – gleichzeitig ist aber ein ‚blutaustausch‘      (telearbeit) sowie angeboten der kinderbetreuung            nehmer am un global compact. dessen prinzipien
                                      head of human
                                      resources, deutsche      mit der industrie wichtig, um unsere innovations-       oder workshops zur aktiven gesundheitsvorsorge              sind nicht nur in unseren gruppenweit gültigen
                                      börse ag                 kraft und wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. kurz        unterstützen wir eine bessere vereinbarkeit von             compliance-richtlinien und dem verhaltenskodex
                                                               gesagt: eine gewisse bewegung auf allen ebenen ist      privat- und berufsleben.                                    für mitarbeiter implementiert, sondern auch teil
     „kein job nach vorschrift“ – herausforderungen            notwendig, um uns als unternehmen weiterzuentwi-                                                                    unseres code of conduct für lieferanten.
     bieten und mitgestaltung fördern                          ckeln. wenn unsere mitarbeiter und führungskräfte       vergütung: leistung attraktiv belohnen
     jens hachmeister: „ein spannendes aufgaben-               am markt nachgefragt werden, dann ist dies ein          wir belohnen leistung auf vielfältige weise. neben          vielfalt: individualität fördern und gezielt nutzen
     spektrum, gestaltungsspielraum, ein hohes maß an          positives feedback an die gruppe deutsche börse,        dem fixgehalt erhalten die mitarbeiter einen variablen      wir legen großen wert auf die gezielte förderung von
     eigenverantwortung und die möglichkeit, eine spur         unsere talentauswahl und förderung. mit blick auf       bonus. darüber hinaus bieten wir langfristige ver-          frauen – daher haben wir uns gemeinsam mit weiteren
     zu hinterlassen, fördern motivation und engagement.       die herausforderungen des demografischen wandels        gütungskomponenten und – innerhalb des finanz-              dax®-unternehmen auf konkrete mittelfristige ziele
     nicht umsonst spricht man in der psychologie vom          und der damit einhergehenden knappheit an gut           sektors – überdurchschnittliche sozialleistungen, die       zum anteil von frauen in führungspositionen verpflich-
     sog. „flow“, der uns erfüllt, wenn wir ganz in einer      ausgebildeten berufseinsteigern ist unsere reputation   an den jeweiligen standort angepasst sind.                  tet. darüber hinaus sind kulturelle prägung, nationale
     tätigkeit aufgehen und diese mit leidenschaft aus-        als guter arbeitgeber entscheidend. diese profitiert                                                                herkunft sowie bildungshintergrund zentrale kriterien.
     üben. wenn es uns gelingt, durch eine passgenaue          eben auch davon, wenn unsere mitarbeiter gefragte       rekrutierung: mitarbeiter mit profil gewinnen
     stellenbesetzung und auf den mitarbeiter zugeschnit-      talente im markt sind und entscheidende positionen      als eine der führenden börsenorganisationen
     tene förderung und entwicklung diesen zustand bei         auch außerhalb des unternehmens ergreifen.“             weltweit bieten wir bestqualifizierten optimale
     möglichst vielen kollegen zu erreichen bzw. zu                                                                    rahmenbedingungen, ihre kompetenzen, ihre
                                                                                                                       kreativität und ihr engagement zu entfalten.                vielfalt /    work-life      elder und     job, life &
                                                                                                                                                                                   diversity     balance        familycare    family

30   mitarbeiter                                                                                                                                                                                                                                                              spitzzeile   31




     handlungsfeld mitarbeiter                                                                                                                                                ziele 2012
     das engagement und die leistung der mitarbeiter                                         durchführung und dem respektvollen umgang mit                                    durch eine gezielte nachfolgeplanung wollen wir die mittelfristigen ziele zur frauenförderung
     sind die wichtigsten grundlagen für den erfolg der                                      den betroffenen mitarbeitern; die natürliche fluk-                               erreichen, die wir uns mit unserer selbstverpflichtung gemeinsam mit den anderen dax®-unter-
     gruppe deutsche börse. sie meistern herausfordernde                                     tuation, freiwilligenprogramme und eine unterneh-                                nehmen gesteckt haben.
     aufgaben und prägen die unternehmenskultur mit                                          mensinterne jobbörse haben geholfen, geeignete
     ihrem verantwortungsbewusstsein, ihrer einsatz-                                         lösungen zu finden.                                                              wir wollen qualifizierte mitarbeiter gezielter fördern und vor allem auf die übernahme von
     bereitschaft und flexibilität sowie dem willen,                                                                                                                          führungsaufgaben vorbereiten. 2012 liegt der fokus hierbei auf der umsetzung eines mentoring-
     besonderes zu leisten. wir wollen sicherstellen,                                        um ein einheitliches sowie vorbildliches handeln                                 konzepts insbesondere für frauen sowie auf der gründung eines frauennetzwerks.
     dass mitarbeiter mit diesen qualitäten auch künftig                                     und auftreten aller mitarbeiter zu gewährleisten,
     zur gruppe deutsche börse finden und bestenfalls                                        haben wir wichtige grundprinzipien und werte in                                  wir wollen weitere maßnahmen zur besseren vereinbarkeit von beruf und familie im rahmen
     langfristig bleiben. dafür setzen wir auf eine verant-                                  einem verhaltenskodex verankert, der für alle mitar-                             unserer job, life & family-initiative einführen. diese maßnahmen umfassen die bereitstellung
     wortungsvolle, nachhaltig angelegte personalpolitik.                                    beiter auf jeder ebene des konzerns gleichermaßen                                von krippenplätzen, notfallarbeitsplätzen mit kinderspielecke sowie die flexibilisierung der
     davon profitieren sowohl die mitarbeiter selbst als                                     als leitbild gilt. darüber hinaus hat sich die gruppe                            arbeitszeit und ergänzen die bereits bestehenden maßnahmen zur telearbeit und sabbaticals.
     auch das unternehmen.                                                                   deutsche börse dazu verpflichtet, bei der gestaltung
                                                                                             von geschäftsprozessen die zehn prinzipien des un                                wir planen, das angebot zum thema family- und eldercare zu erweitern.
     im berichtsjahr waren die stetige internationalisierung                                 global compact in den bereichen menschenrechte,
     des unternehmens und die ausweitung unseres job,                                        arbeitsnormen, umweltschutz und antikorruption
     life & family-angebots schwerpunkte unserer perso-                                      gruppenweit umzusetzen.
     nalarbeit. darüber hinaus standen die personalver-
     änderungen im rahmen unseres effizienzprogramms                                         wir überprüfen kontinuierlich die themenrelevanz
     zur verbesserung der kostenstruktur im fokus. die                                       im handlungsfeld mitarbeiter, den stand der ziel-
     mit diesem programm verbundenen personalmaß-                                            erreichung und die einhaltung von vorgaben und
     nahmen wurden 2011 vollständig umgesetzt. das                                           richtlinien.
     hauptaugenmerk lag hier auf der sozialverträglichen

                                                                                                                                                                              ziele 2011
     eintritte im jahr 2011 (gesamtzahl: 379; 10,7 %)                                        austritte im jahr 2011 (gesamtzahl: 316; 8,9 %)

             2     über 50
            18     40 – 49                                                                                                                                                    wir möchten das excellence-programm bis 2012 sozialverträglich und
                                        99     sonstige                                             46     über 50
                                                                   112 weiblich
                                                                                                                               91   sonstige
                                                                                                                                                        87    weiblich        einvernehmlich umsetzen.
            96     30 – 39
                                                                                                    62     40 – 49
                                                                                                                               61   tschechien
                                       169 tschechien                                                                                                                         wir wollen qualifizierte mitarbeiter gezielter fördern und insbesondere auf die
                                                                                                    66     30 – 39             67   luxemburg                                 übernahme von führungsaufgaben vorbereiten.
           164 unter 30                                            168 männlich                                                                        138 männlich
                                        40    luxemburg
                                                                                                           unter 30            97   deutschland                               unsere bereits bestehenden angebote für eine bessere vereinbarkeit von beruf
                                        71    deutschland                                           51
                                                                                                                                                                              und familie wollen wir weiter ausbauen und ergänzen – insbesondere im hinblick
        nach alter             nach lokationen1)            nach geschlecht                     nach alter              nach lokationen1)         nach geschlecht
                                                                                                                                                                              auf die förderung von frauen in führungspositionen – und auch außerhalb des
     1) sonstige lokationen werden nicht nach geschlecht und alter ausgewiesen.
                                                                                                                                                                              unternehmens stärker bekannt machen.

                                                                                                                                                                              wir planen, das angebot zum thema gesundheitsvorsorge und eldercare zu
     beförderungen im jahr 2011 (gesamtzahl: 209)
                                                                                                                                                                              erweitern.
     level 5 auf level 6                                                                                                                                                  2

     innerhalb von level 5                                                                                                                                               12   wir möchten weitere veranstaltungen für mitarbeiter und ihre familien anbieten.
     level 4 auf level 5                                                                                                                                            7

     level 3 auf level 4                                                                                                                     34              16

     level 2 auf level 3                                                                     37                         36

     level 1 auf level 2               31                        43
                                                                                                                                                                                erfolgreich umgesetzt   in der umsetzung   verschoben auf 2012
     gesamt                                                       112                                                                       97

       männlich       weiblich
     level 1–3: mitarbeiter; level 4: untere managementfunktionen; level 5–6: mittlere und obere managementfunktionen

32   mitarbeiter                                                                                                                                                                                                                                                                          mitarbeiter   33




     wichtige kennzahlen der gruppe deutsche börse im bereich mitarbeiter 20111)                                                                                              selbst einen beitrag für die gesellschaft leisten
                                                                                 frankfurt /eschborn              luxemburg                         prag

     gesamtpersonal nach art des beschäftigungsverhältnisses,                    978 männer, 569 frauen           620 männer, 367 frauen            245 männer, 159 frauen
                                                                                                                                                                              mit „be the change you want to see in the world“             findet er aufgrund des großen interesses auch an
     arbeitsvertrag, geschlecht und region                                       10 befristet,                    2 befristet,                      4 befristet,              zitiert roberto marta (client relations europe &             unseren standorten in luxemburg, new york und
     (sonstige lokationen siehe gri-index)                                       1.537 unbefristet                985 unbefristet                   400 unbefristet
                                                                                 219 teilzeit,                    158 teilzeit,                     7 teilzeit,
                                                                                                                                                                              americas, clearstream banking luxemburg) mahatma             chicago statt – und ab 2012 auch in london und
                                                                                 1.328 vollzeit                   829 vollzeit                      397 vollzeit              gandhi als begründung für sein persönliches engage-          prag und eventuell in singapur.
     prozentsatz der mitarbeiter mit tarifbindung2)                              88,2 %                           57,50 %                           0%                        ment bei der gründung einer wohltätigkeitsorganisation,
     in arbeitsausschüssen vertretene mitarbeiter                                8                                4                                 0                         die auf internationale entwicklungszusammenarbeit            den wunsch unserer mitarbeiter, sich gesellschaft-
     berufsunfälle und todesfälle am arbeitsplatz                                3 berufsunfälle                  4 berufsunfälle                   0 berufsunfälle
     (nicht nach geschlecht unterschieden)                                       0 todesfälle                     0 todesfälle                      0 todesfälle
                                                                                                                                                                              spezialisiert ist.                                           lich einzubringen, nehmen wir ernst und haben mit
     ausbildung und schulung: anzahl der schulungstage3) je                      2,2 tage je mitarbeiter; männer 2,1 tage/frauen 2,6 tage                                                                                                  der möglichkeit einer freistellung für zwei corporate
     mitarbeiter, nach geschlecht und nach mitarbeiterkategorie4)                2,4 tage je nicht leitende mitarbeiter und 1,3 tage je führungskraft                         corporate volunteering wird von unternehmen als              volunteering-tage je mitarbeiter ein vielfältiges ange-
     programme für qualifikationsmanagement und lebenslanges                     die entwicklungsplanung ist teil des jährlichen bewertungssystems bei der gruppe                                                                          bot sowie die erforderlichen rahmenbedingungen
                                                                                                                                                                              instrument der engagementförderung genutzt. als
     lernen, die die dauerhafte arbeitsmarktfähigkeit der mit-                   deutsche börse. an allen standorten werden führungskräfte und mitarbeiter
     arbeiter unterstützen und beim umgang mit dem ende des                      durch einen schulungskatalog unterstützt, der eine vielzahl von kursen anbietet,             unternehmen können wir dabei unterschiedliche                geschaffen:
     berufslebens hilfreich sind                                                 die in unseren eigenen geschäftsräumen stattfinden. die konzeption dieser trainings
                                                                                 zielt unter einbeziehung des kompetenzmodells der gruppe deutsche börse auf
                                                                                                                                                                              rollen einnehmen. diese reichen von der ausdrück-
                                                                                 die förderung aller mitarbeiter auf allen erfahrungsstufen ab. die veranstaltungen           lichen anerkennung und wertschätzung für das                 ■■ social day
                                                                                 adressieren verschiedene wissens- und fähigkeitsbereiche; so gibt es z. b. seminare
                                                                                                                                                                              bürgerschaftliche engagement unserer mitarbeiter             ■■ ronald mcdonald house
                                                                                 zu geschäftlichen themen, arbeitsplatzbezogene kurse, it-trainings oder work-
                                                                                 shops zur sozialkompetenz sowie sprachkurse und interkulturelle trainings. alle              z. b. über die freistellung der mitarbeiter bis hin zur      ■■ engage
                                                                                 kollegen werden dabei unterstützt, ihr know-how auf dem aktuellen stand zu
                                                                                 halten und ihr wissen zu erweitern.                                                          strategischen aktivierung. gutes corporate volun-            ■■ streuobstwiese
     zusammensetzung der organe der unternehmensführung                          aufsichtsrat:                                                                                teering kommt dabei den partnerorganisationen der            ■■ family matters
     und aufschlüsselung nach geschlecht und anderen                             17 männer/1 frau; 4 nationalitäten; alter von 40 bis 49 jahren: 4; alter 50+: 14             zivilgesellschaft und denjenigen zugute, denen zeit
     diversitätsindikatoren4)                                                    vorstand:
                                                                                 6 männer/0 frauen; 3 nationalitäten; alter von 40 bis 49 jahren: 1; alter 50+: 5             und wissen gespendet werden, aber auch uns als               2011 hat die gruppe deutsche börse erstmals auch
     quote der rückkehr an den arbeitsplatz und verbleibquote                    elternzeit in anspruch genommen: 31 männer/41 frauen                                         unternehmen bei der motivation der mitarbeiter, der          wege gefunden, das persönliche in der freizeit aus-
     nach der elternzeit, nach geschlecht4)                                      rückkehr nach der elternzeit: 31 männer/48 frauen
                                                                                 ausscheiden aus dem unternehmen nach der elternzeit: 0 männer/3 frauen
                                                                                                                                                                              personalentwicklung, dem teambuilding etc. um                geübte engagement vieler mitarbeiter für eigene pro-
     mitarbeiterkapazität der zeitarbeitskräfte (zeitarbeit,                     868,95 mitarbeiterkapazität                                                                  corporate volunteering zu fördern, bedarf es unter-          jekte und initiativen zu würdigen. denn es geht uns
     freie mitarbeit und beratung, ohne studentische aushilfen                                                                                                                stützender rahmenbedingungen. dazu gehören                   auch um den „spirit“, d. h. sich auch über die projekte
     und praktikanten)4)
                                                                                                                                                                              impulse und anregungen für das engagement ebenso             der gruppe deutsche börse hinaus zu engagieren.
     gesamtanzahl der mitarbeiter mit behinderungen,                             48 mitarbeiter                   3 mitarbeiter                     0 mitarbeiter
     als ausgleichsabgabe gezahlte strafe                                        mit behinderungen,               mit behinderungen,                mit behinderungen,        wie das schaffen zeitlicher freiräume.                       im dezember 2011 fand in der unternehmens-
                                                                                 strafzahlungen                   keine strafzahlungen              keine strafzahlungen
                                                                                                                                                                                                                                           zentrale in eschborn erstmals der „weihnachtsmarkt
                                                                                 in höhe von 104 t€
     aufwendungen für leistungsorientierte pläne5)                               21,6 mio. €                                                                                  ob privat in der freizeit oder bei corporate volunteering-   der guten taten“ statt, zu dem alle mitarbeiter der
     gesamtanzahl der auszubildenden, studentischen                              11 auszubildende,           16 praktikanten                        0                         projekten der gruppe deutsche börse: unseren mit-            gruppe sowie ihre familien eingeladen waren. hier
     aushilfen und praktikanten                                                  152 studentische aushilfen,                                                                  arbeitern ist es wichtig, etwas für die gesellschaft zu      gab es gelegenheit, sich in weihnachtlicher atmos-
                                                                                 68 praktikanten
     gesamtanzahl der mitarbeiter, die sich haben beurlauben                     1                                2                                 0
                                                                                                                                                                              tun, und sie nehmen sich die zeit dafür – über alle          phäre mit kulinarischen köstlichkeiten und einem
     lassen (> 6 monate)                                                                                                                                                      ebenen hinweg. so engagieren sich viele kollegen             abwechslungsreichen programm über das ehren-
     gesamtanzahl der führungskräfte, die in teilzeit arbeiten,                  1 mann/6 frauen                  3 männer/6 frauen                 0                         bereits seit jahren in zahlreichen institutionen, ver-       amtliche engagement der kollegen zu informieren.
     nach geschlecht
                                                                                                                                                                              einen und projekten. der social day, eine initiative,        die mitarbeiter und ihre familien hatten die mög-
     gehaltserhöhungen                                                           2,5 % effektiv und        2,5 % index mit                          nicht gemeldet
                                                                                 zusätzliche einmalzahlung wirkung zum oktober                                                bei der sich die mitarbeiter einen tag lang für eine         lichkeit, die verschiedenen von mitarbeitern unter-
                                                                                 in höhe von 350 € für                                                                        gute sache engagieren und dafür vom unternehmen              stützten gemeinnützigen organisationen und projekte
                                                                                 vollzeitmitarbeiter
     sonderzahlungen an mitarbeiter (sonderbonus)4)                              freiwillige einmalzahlung in höhe von 1.500 € (brutto) für vollzeitmitarbeiter
                                                                                                                                                                              freigestellt werden, wurde 2003 auf initiative der           aus erster hand kennenzulernen. als anerkennung
                                                                                 zusätzlich zu ihrem jeweiligen bonus                                                         mitarbeiter in frankfurt ins leben gerufen. inzwischen       hat die gruppe deutsche börse jede der auf dem
     zahlung für zuschüsse zu essen und getränken6)                              2,2 mio. €                       1,2 mio. €                        282 t€                                                                                 weihnachtsmarkt vorgestellten organisationen und
     zahlung für kinderbetreuung6)                                               576 t€                           keine                             keine                                                                                  projekte mit 1.000 € unterstützt. für die zukunft ist
     zahlung für sportliche aktivitäten6)                                        32 t€                            16 t€                             71 t€
                                                                                                                                                                                                                                           vorgesehen, diese initiative fortzführen, idealerweise
     zahlung für gruppenunfallversicherung6)                                     125 t€                           135 t€                            11 t€
                                                                                                                                                                                                                                           auch an anderen standorten.
     zahlung für sparpläne6)                                                     629 t€                           nicht zutreffend                  225 t€
     zahlung für reisekostenzuschüsse6)                                          975 t€                           52 t€                             73 t€
     zahlung für pensionsplan des unternehmens6)                                 5.401 t€                         keine                             keine                     social day       ronald mcdonald   engage                    corporate volunteering ist inzwischen teil unserer
                                                                                                                                                                                               house
     gesamtanzahl der tage für notfallkinderbetreuung                            171 tage                         380,5 tage                        keine                                                                                  unternehmenskultur und stärkt die mitarbeiterbin-
     gesamtanzahl der vorgeschlagenen innovationsideen, anzahl 243 ideen vorgeschlagen                                                                                                                                                     dung und -zufriedenheit nachhaltig. dies wiederum
     und prozentsatz der umsetzung der vorgeschlagenen ideen4) 19 ideen, die als realisierbar beurteilt wurden
                                                                                                                                                                                                                                           fördert unsere attraktivität als arbeitgeber, was gerade
     1)		 frankfurt/eschborn, luxemburg und prag umfassen 81,7 prozent der belegschaft. 18,3 prozent entfallen auf die sonstigen lokationen.		                                                                                             mit blick auf die herausforderungen des demogra-
     2)		 unter ausschluss des oberen managements
     3)		 ein schulungstag hat acht stunden.                                                                                                                                  streuobstwiese   familiy matters                             fischen wandels wertvoll ist.
     4)		 konzernweit
     5)		 leistungsorientierte pläne sind pensionspläne, bei denen die höhe der leistungen vom wert der beitragszahlungen abhängt, die für jeden teilnehmer gezahlt wurden.
     		 die verpflichtung des arbeitgebers ist dabei auf die leistung seiner beiträge beschränkt.
     6)		 gesamtsumme

34   mitarbeiter                                                                                                                                                                                                           mitarbeiter   35




                                                               „ich weiß diese chance sehr zu
                                                               schätzen und glaube, dass ein
                                                               solcher austausch für alle beteiligten
                                                               lehrreich und positiv ist.“                                                                                                                     die gruppe deutsche
                                                                                                                                                                                                               börse unterhält am
                                                                                                                                                                                                               standort chicago büros
                                                                                                                                                                                                               von deutsche boerse
                                                               kadidja kharroubi                                                                                                                               systems, inc., eurex
                                                               customer service, clearstream banking s.a.                                                                                                      und need to know
                                                                                                                                                                                                               news, llc.




                                                                                                                    berufliche und persönliche erfahrungen zu sammeln.      viele wunderschöne parks und fantastische museen
                                                                                                                    ihre eindrücke haben vier entsandte mitarbeiter wie     geben einem die möglichkeit, die freizeit gut zu
                                                                                                                    folgt zusammengefasst:                                  nutzen.“

                                                                                                                    kadidja kharroubi, 29 jahre, drei jahre bei clear-      filippos georgiadis, 39 jahre, zweieinhalb jahre
                                                                                                                    stream banking in luxemburg, wurde für sechs            bei clearstream banking in luxemburg, wurde für
                                                                                                                    monate nach dubai versetzt.                             22 monate nach singapur versetzt.
                                                                                                                    „die sechs monate im dubai office (von februar bis      „zunächst einmal war die mitwirkung bei der auf-
                                                                                                                    juli 2011) haben mir die möglichkeit gegeben, eine      bauphase unseres büros in singapur an sich schon
                                                                                                                    neue kultur kennenzulernen und mich in ein neues        eine herausforderung. aufgrund der tatsache, dass
                                                                                                                    arbeitsumfeld einzufügen. es war interessant, den       dies mein allererster aufenthalt in asien war, waren
                                                                                                                    etwas anderen ansatz zu sehen, der bei clearstream      die 22 monate auch auf persönlicher ebene eine
                                                                                                                    in dubai verfolgt wird: in der kleinen repräsentanz,    ganz neue und spannende erfahrung. der große ein-
                                                                                                                    die den gesamten nahen osten und afrika betreut,        satz des gesamten multinationalen teams im singa-
                                                                                                                    hat jedes teammitglied eine doppelfunktion in den       pore office, viel flexibilität und die bereitschaft zum
                                                                                                                    bereichen kundenbetreuung und kundenbeziehungs-         wissenstransfer und der engen zusammenarbeit mit
                                                                                                                    management. diese doppelrolle führt zu einer akti-      anderen lokationen der gruppe haben in diesem
                                                                                                                    veren und persönlicheren betreuung der kunden.          projekt zum erfolg geführt. hier konnte ich einen
                                                                                                                    ich weiß diese chance sehr zu schätzen und glaube,      beitrag leisten – habe jedoch auch selbst persönlich
                                                                                                                    dass ein solcher austausch für alle beteiligten lehr-   und fachlich von der versetzung profitiert.“
                                                                                                                    reich und positiv ist.“
                                                                                                                                                                            stephanie renner, 37 jahre, seit über 13 jahren
                                                                                                                    ralf huesmann, 41 jahre, seit 2004 bei eurex in         bei eurex clearing, wurde für 27 monate nach
     internationale entwicklungsmöglichkeiten                                                                       frankfurt, ging von märz 2007 bis august 2010           chicago entsandt.
                                                                                                                    nach london.                                            „gern denke ich an meinen zweieinhalbjährigen
                                                                                                                    „als produktentwickler bei eurex führt für mich an      aufenthalt in chicago bei der deutsche boerse
     als international operierender marktplatzorganisator    in prag und singapur – die möglichkeit, ins ausland    der hauptstadt großbritanniens kein weg vorbei,         systems, inc. zurück. auch wenn das leben und
     profitieren wir von der vielfalt unserer mitarbeiter.   entsandt zu werden, um den aufbau des jeweiligen       da von hier aus mehr als 50 prozent des umsatzes        arbeiten in einer der größten metropolen amerikas
     momentan sind 66 verschiedene nationen unter den        standorts zu unterstützen und die dortigen neu ein-    erwirtschaftet werden. so habe ich dreieinhalb jahre    viele herausforderungen für mich bereithielt, bin ich
     weltweit 3.588 angestellten vertreten. wir fühlen       gestellten mitarbeiter auszubilden. aber auch ent-     für eurex im london office gearbeitet. das war nicht    immer noch von der herzlichkeit und loyalität der
     uns unseren mitarbeitern verbunden und dies nicht       sendungen bzw. versetzungen an andere lokationen       nur für mich, sondern für meine ganze familie eine      mitarbeiter im chicago office begeistert. das relativ
     nur innerhalb der einzelnen lokationen, sondern         unserer unternehmensgruppe sind üblich und werden      großartige erfahrung. während unseres aufenthalts       kleine team ist eine große bereicherung für die
     standortübergreifend.                                   regelmäßig sowohl aus luxemburg als auch aus           hat sich unsere familie vergrößert, da wir dort ein     gruppe deutsche börse. von dem, was ich in dieser
                                                             frankfurt heraus gesteuert und betreut. während        weiteres kind bekommen haben. wenngleich wir in         zeit gelernt habe, werde ich immer profitieren, nicht
     deshalb legen wir besonderen wert darauf, initiativen   dieser zeit haben die mitarbeiter gelegenheit, den     europa geblieben sind, war es äußerst interessant,      zuletzt aufgrund des geweckten bewusstseins für
     zu fördern, die einen lebendigen austausch und          arbeitsalltag im internationalen umfeld kennenzuler-   zu erleben, wie sich das leben im gemütlichen           interkulturelle unterschiede oder für die bedeutung
     wissenstransfer zwischen den internationalen stand-     nen. dazu gehören der wissensaustausch mit kolle-      frankfurt vom leben in der überwiegend hektischen       einer gut funktionierenden kommunikation. ich kann
     orten fördern. so haben beispielsweise mitarbeiter      gen, das kennenlernen von prozessen und abläufen       londoner city unterscheidet. die meisten erfahrungen    nur empfehlen, eine solche gelegenheit, wenn sie
     aus frankfurt/eschborn und luxemburg im rahmen          und v. a. das eintauchen in eine andere kultur. dies   waren positiv und es stimmt einfach nicht, dass         sich bietet, zu nutzen.“
     der erweiterung um neue lokationen – insbesondere       ist für den mitarbeiter eine besondere gelegenheit,    london kein guter ort ist, um kinder großzuziehen.

36              umwelt                                                                              umwelt   37




                                                        umwelt



obstbauer andreas schneider auf einer streuobstwiese,   mit ressourcen verantwortungsvoll umgehen
für die die deutsche börse seit 2011 patin ist

38             umwelt                                                                                                                                                                                                                                    umwelt              39




                                                                     „sofortiges handeln ist deshalb unverzicht-
                                                                     bar, weil die wissenschaft uns lehrt, dass
                                                                     wir bei der co2-konzentration in unserer
                                                                     atmosphäre einen punkt erreicht haben,
                                                                     an dem es kein zurück gibt.“                                               der technologischen umrüstung vieler       tung dabei den anlegern im hinblick      wozu auch die börsen zählen. unsere
                                                                     mindy s. lubber                                                            branchen geben; dies wiederum              auf die zusammenarbeit mit unter-        mitglieder im incr haben fünf
                                                                     präsidentin von ceres und leiterin des investor networks on climate risk   würde die wirtschaft ankurbeln sowie       nehmen zukommt. unternehmen              börsen ausgemacht, auf die sie sich
                                                                                                                                                zu erhöhter energiestabilität und          sollen das klimawandel-management        konzentrieren möchten, darunter die
                                                                                                                                                besserer gesundheit führen. wenn           in ihre geschäftsstrategie einbin-       deutsche börse. ziel sind regelmäßige
                                                                                                                                                anleger ihr kapital in sauberere und       den, leistungsziele setzen – sowohl      strategische gespräche darüber, wie
                                                                                                                                                effizientere strategien umschichten,       zeitlich gebundene ziele als auch        von den märkten stärkere impulse
                                                                                                                                                wird unsere marktwirtschaft wider-         spezifische schlüsselkennzahlen (key     bei börsennotierten unternehmen
     handeln für den klimaschutz                                                                                                                standsfähiger gegenüber den sehr           performance metrics) –, kostengüns-      für eine offenlegung des nachhaltig-
                                                                                                                                                realen auswirkungen des bereits            tige kohlenstoffarme lösungen ein-       keitsprofils und die entwicklung
                                                                                                                                                erkennbaren klimawandels, z. b.            führen (z. b. erneuerbare energien),     in diesem bereich gesetzt werden
     als präsidentin von ceres, einer der weltweit führenden vereinigungen zahlreicher inte-                                                    wasserknappheit oder wasserstress,         eine bestandsaufnahme im hinblick        können. ein weiteres thema ist, wie
                                                                                                                                                physischen folgen extremer wetter-         auf emissionen durchführen, klima-       damit verbundene externe effekte
     ressengruppen zur stärkung von nachhaltigkeit an den kapitalmärkten und leiterin des
                                                                                                                                                phänomene wie wirbelstürme und             risiken und -chancen öffentlich darle-   am markt, die langfristige investiti-
     investor networks on climate risk (incr), welches über 100 institutionelle investoren                                                      tornados, störungen des rohstoff-          gen und sich aktiv an der öffentlichen   onen in klimafreundliche lösungen
     vertritt, ist mindy s. lubber wohlvertraut mit den finanziellen chancen und risiken, die                                                   angebots aufgrund von ressourcen-          politik beteiligen, um mehr aufsichts-   erschweren, besser gemessen werden
                                                                                                                                                knappheit und sonstigen faktoren.          rechtliche sicherheit zu erlangen.       können.
     sich durch den klimawandel ergeben. wir haben bei ihr nachgefragt, welche rolle inves-                                                                                                diese faktoren sind alle unterschied-
     toren und unternehmen beim management von klimarisiken spielen können und sollen.                                                          welche erwartungen haben institu-          lich gewichtet, aber eindeutig die       darüber hinaus richten anleger ihren
                                                                                                                                                tionelle anleger in bezug auf das          themen, auf die anleger inzwischen       fokus zunehmend auf die gesamte
                                                                                                                                                management von klimarisiken                ihren fokus richten.                     investmentkette. dies bedeutet,
     welche rolle spielen anleger und          die initiative, ohne auf entsprechen-         etwa wie eine wolke über dem jewei-                bei unternehmen? ist ein trend                                                      dass ausschreibungen für das asset
     unternehmen beim übergang zu              de verordnungen zu warten. dies               ligen staat, der sie gerade verursacht.            erkennbar?                                 welche maßnahmen sollten anleger         management auch esg-parameter
     einer co2-reduzierten wirtschaft?         könnte teilweise daran liegen, dass           wir müssen also global ausgerichtete               im januar 2012 beriefen wir eine           ergreifen? wie können sie am besten      und -erfahrungen enthalten und auch
     sowohl anleger als auch unter-            sich sowohl unternehmen als auch              lösungen finden und zugleich auf                   konferenz bei der un ein, an dem           zum übergang zu einer kohlenstoff-       berater allmählich erfahrungen mit
     nehmen müssen ihren beitrag zur           anleger auf die kostenwettbewerbs-            regionaler ebene drastische maßnah-                die un foundation und das un               armen wirtschaft beitragen?              dem thema nachhaltigkeit sammeln.
     umsetzung einer kohlenstoffarmen          fähigkeit bestimmter technologien             men ergreifen.                                     office for partnerships ebenfalls als      in dem oben genannten erwartungs-        und institutionelle anleger blicken
     wirtschaft leisten; der uneinheitliche    sowie steigende energiepreise und                                                                gastgeber mitwirkten. in diesem            dokument waren sich die anleger          definitiv über den aktienmarkt hinaus,
     status quo in puncto preissetzung         andere faktoren konzentrieren; dabei          an dieser stelle kommen auch die                   rahmen fanden sich mehr als 500            darin einig, dass es für sie entschei-   um auf den klimawandel zu reagieren.
     und richtlinien macht es jedoch für       stellen sie dann fest, dass eine lang-        politischen vorgaben zum tragen. je                anleger und führende persönlichkei-        dend ist, verantwortung zu überneh-      in allen anlageklassen ist nun immer
     beide seiten schwierig, änderungen        fristige ressourcenplanung, effizienz         länger wir zögern, durch investitionen             ten aus der finanzwelt ein, um über        men, indem sie klimarisiken und          mehr bewegung im hinblick auf enga-
     in einem umfang zu vollziehen, der        und erhaltung von ressourcen eine             in geeignete lösungen, wie kohlen-                 lösungen zu den themen klima-              -chancen in ihre anlageanalysen          gement, neue produkte und anlagen,
     für eine signifikante senkung der         finanziell lohnenswerte strategie             stoffarme energiequellen und neue                  risiko und energie zu diskutieren.         einbeziehen, sich bei unternehmen        klimastandards für bestimmte anlagen
     globalen co2-emissionen erforderlich      darstellen, und zwar unabhängig von           technologien, auf die bereits erreichte            bei diesem treffen gaben anleger           engagieren und deren klimabilanz         sowie private equity und commodity
     wäre. die einführung eines preisfak-      bestehenden politischen vorgaben.             co2-konzentration in der atmosphäre                des investor network on climate            beobachten, mit anderen anlegern         interest zu beobachten.
     tors für kohlenstoff hätte unmittelbare                                                 zu reagieren – ganz zu schweigen                   risk (incr) in zusammenarbeit mit          zusammenarbeiten und sich auf
     auswirkungen, da sowohl die anleger       warum besteht so dringender                   von unseren grundlegenden strate-                  den entsprechenden netzwerken in           politische richtlinien konzentrieren.
     als auch die unternehmen vor der          handlungsbedarf?                              gien im umgang mit wasser, boden                   der eu und australien/ neuseeland          parallel zur erstellung der leitlinien
     aufgabe stünden, aktiv gewinner           sofortiges handeln ist deshalb                und ressourcen –, desto teurer wird                (iigcc bzw. igcc) das dokument             entwickelten die anleger einen klima-
     und verlierer am markt auszuwählen.       unverzichtbar, weil die wissenschaft          es letztlich für uns.                              institutional investors’ expectations of   aktionsplan, den 2012 investor
     beide wären auf klare und ehrliche        uns lehrt, dass wir bei der co2-                                                                 corporate climate risk management          action plan on climate change risks
     marktsignale angewiesen. interes-         konzentration in unserer atmosphäre           hinzu kommt: je schneller wir den                  heraus. darin wird klar und detail-        and opportunities, in dem ganz klar
     santerweise war jedoch jüngst in den      jetzt einen punkt erreicht haben,             übergang zu einer kohlenstoffarmen                 liert dargelegt, welche maßnahmen          die prioritäten für die nächsten jahre
     usa zu beobachten, dass anleger           an dem es kein zurück gibt. außer-            wirtschaft vollziehen, desto schneller             unternehmen ergreifen sollten, um          darlegt sind. zu diesen prioritäten
     und unternehmen nicht mehr warten         dem – und das ist das wichtigste kri-         können wir den anstoß zu einem                     das thema nachhaltigkeit in ihre           gehört die zusammenarbeit mit auf-
     möchten, bis politische entscheidun-      terium – haben emissionen globale             massiven beschäftigungswachstum,                   unternehmenspolitik und -kultur            sichtsbehörden und entsprechenden
     gen klarheit schaffen. sie ergreifen      auswirkungen und verharren nicht              einem höheren bildungsniveau und                   einzubinden, und welche verantwor-         instanzen mit einfluss auf die märkte,

40   umwelt                                                                                                                                                                                                                                                            spitzzeile   41




     handlungsfeld umwelt                                                                                                                                                  ziele 2012
     mit wachsendem bewusstsein für die herausforde-                                     umweltmanagements greifen demnach entlang der                                     wir streben an, die datenerhebung im umweltbereich an den drei hauptstandorten der
     rungen des klimawandels sind die reduzierung                                        gesamten wertschöpfungskette, nicht nur für die                                   gruppe in frankfurt/eschborn, luxemburg und prag bis ende 2013 in umfang und detailtiefe
     von treibhausgas-emissionen und der sorgsame                                        gruppe deutsche börse, sondern auch für unsere                                    anzugleichen.
     umgang mit ressourcen, sowohl auf politischer                                       partner und dienstleister.
     und gesetzlicher ebene als auch in unternehmen                                                                                                                        im rahmen des „arbeitskreises green it“ planen wir, weitere maßnahmen zur steigerung der
     ins zentrum des umweltengagements gerückt. das                                      prinzipien des umweltmanagements                                                  energieeffizienz im it-bereich zu identifizieren und mittelfristig umzusetzen.
     thema umwelt ist fester bestandteil des corporate
     responsibility-ansatzes der gruppe deutsche börse.                                  ■■ wir sehen uns in der verantwortung, umwelt-                                    wir wollen den papierverbrauch gruppenweit weiter senken und verstärkt auf die einhaltung
     für uns leiten sich daraus unterschiedliche interne                                    bewusst und nachhaltig zu handeln und unsere                                   von nachhaltigkeitskriterien bei der papierbeschaffung achten.
     und externe aktivitäten ab:                                                            natürlichen lebensgrundlagen zu bewahren.
                                                                                         ■■ wir entwickeln innovative produkte und dienst-                                 den co2-ausstoß pro büroarbeitsplatz in unserer unternehmenszentrale in eschborn wollen
     die internen initiativen konzentrieren sich darauf, den                                leistungen und versetzen investoren so in die                                  wir bis ende 2013 im vergleich zum jahr 2010 um 20 prozent verringern.
     treibhausgas-ausstoß, den verbrauch von wasser                                         lage, ökologisch bewusst zu investieren.
     und papier sowie das abfallaufkommen zu verringern                                  ■■ wir verstehen die reduzierung unseres energie-
     und damit die betriebsökologie der unternehmens-                                       bedarfs als fortlaufenden prozess und legen bei
     gruppe zu verbessern. im jahr 2011 haben wir                                           wichtigen entscheidungen gewicht auf diese
     die reduzierung unserer treibhausgas-emissionen                                        anforderung (beispiele sind unsere unternehmens-
     an unseren hauptstandorten weiter verfolgt, den                                        zentrale „the cube“ und das umwelteffiziente
     gruppenweiten dialog zum thema „green it“ voran-                                       rechenzentrum von equinix).
     getrieben und den großteil unseres postversands                                     ■■ wir setzen auf eine ökologisch bewusste beschaf-
     in frankfurt und luxemburg auf grüne produkte                                          fung und bevorzugen beim materialeinkauf
     umgestellt.                                                                            umweltverträgliche produkte.
                                                                                         ■■ wir definieren minimalstandards und grund-
     bei den marktinitiativen setzen wir auf unsere                                         anforderungen an unsere lieferanten in bezug auf
     kompetenz im kerngeschäft, um innovative produkte                                      ökologische, soziale und ethische kriterien.                                   ziele 2011
     und dienstleistungen für eine nachhaltige zukunft                                   ■■ wir sensibilisieren unsere mitarbeiterinnen und
     anzubieten. dazu gehören z. b. indizes zur transpa-                                    mitarbeiter für einen verantwortungsvollen umgang
     renzschaffung in umweltrelevanten bereichen oder                                       mit ressourcen und nehmen die im dialog gewon-                                 bis ende 2012 planen wir, durch unseren umzug in den neubau den treib-
     der handel von emissionsrechten.                                                       nenen anregungen in unsere aktivitäten auf.                                    hausgas-ausstoß unserer bürogebäude am standort frankfurt/eschborn um ein
                                                                                         ■■ wir überprüfen kontinuierlich die relevanz der                                 drittel zu reduzieren.
     darüber hinaus verpflichten wir unsere lieferanten,                                    themen im handlungsfeld umwelt, den stand der
     ökologische mindeststandards einzuhalten, und                                          zielerreichung und die einhaltung von vorgaben                                 im laufe des jahres 2011 werden wir einen festen arbeitskreis zum thema
     erweitern ständig unser angebot für ökologisch                                         und richtlinien.                                                               „green it“ einrichten, der sich vor allem mit der identifikation von treibhausgas
     bewusstes handeln. die folgenden prinzipien unseres                                                                                                                   senkenden maßnahmen in diesem bereich beschäftigt.

                                                                                                                                                                           bis ende 2011 möchten wir den dialog mit unseren mitarbeitern sowie den rele-
     umweltdaten der gruppe deutsche börse                                                                                                                                 vanten fachabteilungen zu themen der ökologischen nachhaltigkeit intensivieren.

                                                                                     2011                     2010                      2009                      2008
                                                                                                                                                                           wir planen, bis ende 2011 den großteil unseres brief- und paketversands auf
     treibhausgas-emissionen gesamt                            t                  29.799                    29.2401)                  27.1091)                  27.9161)
                                                                                                                                                                           „grüne angebote“ umzustellen.
     treibhausgas-emissionen gesamt für reisen                 t                    7.315                    4.199    1)
                                                                                                                                       4.476                     5.110
     wasserverbrauch2)                                       m3                   63.144                    66.516                    66.443                    60.445
     papierverbrauch3)                                         t                      122                       129                       148                       167
     energieverbrauch   4)
                                                            mw                    68.073                    74.133                    63.799                    60.303

     1) die vorjahreswerte wurden aufgrund höherer genauigkeit im datenerfassungsprozess angepasst.
     2) der hier ausgewiesene wasserverbrauch umfasst ausschließlich die von kommunalen versorgern bezogene wassermenge.
     3) der hier ausgewiesene papierverbrauch umfasst nur den bürobedarf.
     4) der hier ausgewiesene energieverbrauch umfasst den direkten und indirekten energieverbrauch (scope 1 und scope 2) ab oktober 2010 (inkl. blockheizkraftwerk).        erfolgreich umgesetzt   in der umsetzung   verschoben auf 2012

42   umwelt                                                                                                                                                                                                                               umwelt   43




                                                                          die konzernzentrale der                                                                 das von der deutschen
                                                                          gruppe deutsche börse,                                                                  börse genutzte rechen-
                                                                          the cube, in eschborn,                                                                  zentrum equinix bietet
                                                                          genügt höchsten energie-                                                                besten standard in
                                                                          effizienzanforderungen                                                                  umweltfreundlicher it




     verantwortungsvoller umgang mit ressourcen                                                                              umweltschonendes it-management
     betriebsökologie                                              ökologische produkte und ökologisch                       da wir unsere rolle als marktplatzorganisator maß-            sowie das zulassen einer leicht erhöhten raumtem-
     der faktor umweltschutz spielt im rahmen unseres              bewusster handel                                          geblich durch das entwickeln und betreiben it-basierter       peratur in den serverräumen führen darüber hinaus
     büroalltags an allen standorten eine bedeutende               unseren nachhaltigkeitsanspruch erfüllen wir selbst-      lösungen erfüllen, ist umweltschonendes it-manage-            zur senkung unseres stromverbrauchs. wir sparen
     rolle. die kollegen des bereichs facility management          verständlich auch im markt: in kooperation mit der        ment für uns von hoher relevanz.                              energie und somit auch kosten und verbinden
     haben bereits zu beginn der planung unserer konzern-          european energy exchange (eex) in leipzig hat                                                                           state-of-the-art-technologie mit energieeffizienz und
     zentrale in eschborn ihre wünsche zur ausstattung             der unternehmensbereich eurex einen regulierten,          in vielen bereichen agieren wir bereits vorbildlich.          flexibilität.
     des gebäudes einfließen lassen. seit unserem ein-             transparenten marktplatz für den handel von treib-        doch wir ruhen uns nicht auf dem bisher erreichten
     zug arbeiten wir daran, die ökobilanz des gebäudes            hausgas-emissionen entwickelt. hier können markt-         aus: im regelmäßigen austausch zwischen vertretern            mit dem zukauf von grünem strom für die im equinix-
     zu optimieren, dies erfasst u. a. die initiative ökoprofit.   teilnehmer beider börsen auf einer gemeinsamen            des it-bereichs und des corporate responsibility-             rechenzentrum genutzten serverräume geht die
                                                                   plattform handeln und risiken absichern, die sich         teams entwickeln wir immer wieder neue ideen und              deutsche börse noch einen schritt weiter in richtung
     der verantwortungsvolle umgang mit ressourcen                 aus ihren aktivitäten am emissionsmarkt ergeben.          initiativen für weitere maßnahmen zugunsten einer             einer möglichst umweltfreundlichen it. der bereich
     zählt zu den kernthemen unserer bemühungen, als                                                                         umweltfreundlichen it.                                        it hat beschlossen, alle bei equinix untergebrachten
     umweltfreundliches unternehmen zu agieren und                 der geschäftsbereich market data & analytics ver-                                                                       server ab 2012 mit zugekauftem grünem strom
     unsere mitarbeiter aktiv in diesen prozess einzubinden.       treibt seit 2010 den „monthly carbon report“ (mcr),       zu den grundvoraussetzungen unseres nachhaltigen              aus 100 prozent wasserkraft zu versorgen. darüber
     gerade beim papierverbrauch konnten wir hier gute             ein informationsprodukt, das monatlich daten zu           it-managements zählen die operative effizienz, d. h.          hinaus arbeiten wir an einer dauerhaften umstel-
     erfolge verzeichnen. die umstellung auf automatisch           den tatsächlichen ausgestoßenen treibhausgasen            die optimierte auslastung von servern und storage-            lung der energiequellen für alle server der gruppe
     voreingestelltes beidseitiges drucken und initiativen         innerhalb des verpflichtenden eu-emissionshandels-        systemen, die reduktion von backup-systemen, soweit           deutsche börse.
     zur reduktion des druckaufkommens haben bereits               systems (european union emission trading scheme,          dies die anforderungen des marktes an sicherheit
     zu einer deutlichen senkung des papierverbrauchs              eu ets) erfasst. der report bietet analysten und          und geschwindigkeit der systeme zulassen, sowie               am standort luxemburg liegt das rechenzentrum
     geführt. so konnten wir 2011 den gruppenweiten                händlern mehr transparenz darüber, wie die durch          die möglichst dauerhafte nutzung der im einsatz               des unternehmensbereichs clearstream unterhalb
     verbrauch um weitere 5,5 prozent senken.                      den emissionshandel regulierten industriesektoren         befindlichen server durch aktive lastenverteilung.            des bürogebäudes. das ermöglicht eine besonders
                                                                   ihre jährlichen höchstwerte innerhalb des laufenden       das sukzessive verlagern aller relevanten server für          effiziente energienutzung durch das beheizen der
     bei unseren reiseaktivitäten achten wir darauf, den           handelszeitraums einhalten. der mcr wird an               die handelssysteme xetra® und eurex® am stand-                büroflächen mit der warmen abluft der server. weitere
     co2-ausstoß im auge zu behalten und durch video-              abonnenten verschickt und monatlich mit aktuellen         ort frankfurt (mit ausnahme der backup-server in              energieeinsparungen konnten durch die direktkühlung
     konferenzen sowie den einsatz von shuttle-bussen              daten ergänzt. zu beginn des folgejahres werden           frankfurt-hausen) in das von equinix betriebene               der serverräume mit außenluft erzielt werden.
     möglichst zu vermeiden. das wachstum unseres unter-           die unterjährig ermittelten daten mit denen der offizi-   rechenzentrum in frankfurt bergen-enkheim im
     nehmensstandortes in prag sowie die verhandlungen             ellen, jährlich erscheinenden „tabelle der geprüften      laufe des jahres 2011 hat uns ermöglicht, zusätz-             auch außerhalb der rechenzentren wird gruppenweit
     mit der nyse euronext haben jedoch im berichts-               emissionen“ (verified emissions table) der eu             liche maßnahmen zu ergreifen. equinix verfügt so-             an nachhaltigen und energieeffizienten it-lösungen
     jahr zu einem sprunghaften anstieg der reisetätig-            abgeglichen.                                              wohl über die zertifizierung nach iso 9001 als auch           gearbeitet. der einsatz von sog. thin clients (netz-
     keit geführt, der sich in unserer ökobilanz mit einer                                                                   nach iso 27001. für die räume der deutschen börse             werk-computer ohne eigene festplatten) und von
     zunahme der emissionen aus flugkilometern in höhe             darüber hinaus berechnen wir diverse auf spezifische      wurde ein neues, flexibles profilsystem ausgewählt,           hardware, die mit dem label „energy star“ ausge-
     von 74 prozent niederschlägt.                                 nachhaltigkeitsthemen ausgerichtete indizes. dazu         das eine vollständige trennung der kalten zuluft von          zeichnet wurde, trägt hierzu maßgeblich bei.
                                                                   zählen z. b. der ökodax® für unternehmen aus der          der warmen abluft ermöglicht, die sog. kaltgangein-
     zudem sensibilisieren wir unsere mitarbeiter mit den          branche der erneuerbaren energien oder der daxglobal®     hausung. mit diesem profilsystem werden komplette
     regelmäßigen stattfindenden gruppenweiten green               alternative energy für unternehmen, die ihren größten     blöcke aus 18 oder 20 racks errichtet, die vollständig
     days für einen verantwortungsvollen umgang mit                umsatzanteil in einem der folgenden fünf subsektoren      abgeschlossen sind und die vermischung von kalt-
     den zur verfügung stehenden ressourcen.                       aus dem bereich „alternativer energien” erzielen: erd-    und warmluft verhindern. der einsatz von glasfaser-
                                                                   gas, solar, wind, ethanol, geothermie/hydro/batterien.    statt kupferkabeln, das nutzen von direktkühlung              öko-profit   gogreen      green day

44              gesellschaft                                                                              gesellschaft   45




                                                           gesellschaft



der künstler geert goiris betrachtet seine arbeit          als aktiver teil der gesellschaft verantwortung übernehmen
„ministry of transportation, 2003“ in the cube, eschborn

46           gesellschaft                                                                                                                                                                                                                  gesellschaft             47




                                                           „es geht eben nicht immer um den schnellen
                                                           und hohen gewinn, sondern darum, werte zu                                marktpositionierung von unternehmen        möglichen unternehmerischen ver-          was unternehmen hier beitragen
                                                           schaffen.“                                                               hängen nicht nur unternehmens-             antwortung zu tun?                        können, ist selbstverständlich geld:
                                                                                                                                    erfolg und abstrakte zahlen eines                                                    start- und anschubfinanzierungen,
                                                                                                                                    return on investment, letztlich sind       soziale anliegen hat man in der           bürgschaften, stiftungserträge. noch
                                                                                                                                    die meisten lebensformen unserer           gesellschaft zumeist in einem eher        mehr ist es aber, darüber nachzuden-
                                                           prof. dr. armin nassehi                                                  gesellschaft davon abhängig, dass          paternalistischen sinne gelöst. es        ken, den gedanken des unternehme-
                                                           professor für soziologie an der ludwig-maximilians-universität münchen   sich dieser return in beschäftigung,       gab auf der einen seite den hilfebe-      rischen ernster zu nehmen und der
                                                                                                                                    karrieremöglichkeiten, ökonomischer        dürftigen, auf der anderen seite den      gesellschaft anzubieten, mit unter-
                                                                                                                                    sicherheit und nicht zuletzt in der        helfenden. diese asymmetrie wird          nehmerischen lösungen ganz neue
                                                                                                                                    vereinbarkeit von beruf, familie und       durch hilfe manchmal eher verstärkt       formen der förderung und forde-
                                                                                                                                    freizeit niederschlägt.                    als überwunden.                           rung zu entwickeln. es könnte dann
     die gesellschaftliche verantwortung                                                                                                                                                                                 tatsächlich ein bisschen den erfah-
                                                                                                                                    die gesellschaftliche verantwortung        könnte die besondere gesellschaft-        rungen der entwicklungshilfe ähneln,
     des unternehmerischen                                                                                                          von unternehmen liegt also ganz            liche verantwortung des unterneh-         dass hilfebedürftige nur aus der
                                                                                                                                    unmittelbar in ihrem alltäglichen          merischen womöglich darin bestehen,       abhängigkeit entlassen werden, wenn
                                                                                                                                    geschäft, in ihrer alltäglichen praxis.    lösungen für soziale anliegen und         sie die mittel in die hand bekommen,
     prof. dr. armin nassehi weiß, welch bedeutende rolle unternehmen in unserer gesell-                                            sie ist nichts abstraktes und auch         ziele in anspruch zu nehmen?              um für sich selbst zu sorgen.
                                                                                                                                    nichts mildtätiges.
     schaft einnehmen und erklärt ihre verantwortung aus ökonomischer sicht. als etablierter
                                                                                                                                                                               lassen sich aus modellen, in denen        um missverständnissen vorzubeugen:
     kultur-, politik- und wissenschaftssoziologe, tätig am institut für soziologie an der ludwig-                                  ich habe zwei punkte angedeutet,           etwa arbeitsplätze für bestimmte          nicht alles lässt sich unternehmerisch
     maximilians-universität münchen, beschreibt er, in welch wichtigem zusammenhang                                                an denen sich die gesellschaftliche        hilfsbedürftige entstehen, unterneh-      lösen. die daseinsvorsorge vor allem
                                                                                                                                    verantwortungsübernahme von                merische lösungen finden? verwirk-        für die, denen solche mittel fehlen,
     gesellschaftliche verantwortung und nachhaltiger unternehmenserfolg stehen und wie am                                          unternehmen aufzeigen lässt: zum           lichen sich manche projekte nicht         bleibt vornehmste staatsaufgabe und
     ende für alle anspruchsgruppen ein mehrwert entsteht.                                                                          einen die fördernde, mäzenatische          dadurch, dass man sie so anlegt,          auch die aufgabe für mildtätigkeit,
                                                                                                                                    unterstützung wichtiger gesellschaft-      dass sie sich auf einem markt             die aus unternehmen kommen darf
                                                                                                                                    licher themen, zum anderen das             bewähren können?                          und sollte. aber der eigentliche beitrag
                                    wie alle anderen akteure in der gesell-        zu fördern, um so gutes zu tun,                  alltagsgeschäft, in dem man perma-                                                   solcher initiativen besteht darin, die
                                    schaft tragen auch unternehmen eine            bildung, wissenschaft, kunst und                 nent verantwortliche lösungen für          lernen können wir hier viel aus der       potenziale des unternehmerischen
                                    gesellschaftliche verantwortung – wer          sport zu fördern oder menschen in                alle stakeholder finden muss.              entwicklungshilfe. der bloße transfer     vielfältiger zu nutzen. unternehmens-
                                    wollte das bestreiten? aber was bedeu-         prekären lebenslagen zu helfen. man                                                         von hilfe hat manche entwicklungs-        stiftungen sind die orte, an denen
                                    tet es überhaupt, gesellschaftliche            muss sich vor augen führen, dass                 ich möchte aber noch auf eine dritte       länder in noch größere abhängigkeit       darüber nachgedacht werden kann
                                    verantwortung zu tragen? üblicher-             die etablierung der palliativmedizin             möglichkeit hinweisen, wie die mög-        getrieben und die hilfeempfänger          und nachgedacht wird. ein weiterer
                                    weise meint man damit, dass unter-             in deutschland, also der medizin,                liche gesellschaftliche verantwortung      geradezu in passivität versetzt. wir      nebeneffekt solchen engagements
                                    nehmen auch für das verantwortung              die sich mit der pflege, behandlung              von unternehmen zunehmend disku-           wissen inzwischen aus vielfältigen        könnte sein, der gesellschaft genauer
                                    tragen, was nicht zu ihren eigentlichen        und begleitung von sterbenden                    tiert wird. hier geht es weniger um        beispielen, dass es gerade unterneh-      zu vermitteln, worin unternehmerisches
                                    tätigkeitsfeldern oder gar interessen          beschäftigt, ohne förderinitiativen aus          unternehmen selbst, sondern um             merische lösungen sind, die in ent-       letztlich besteht. es geht eben nicht
                                    gehört. selbstverständlich befinden            unternehmen, ohne deren anschub-                 das unternehmerische als problem-          wicklungsländern strukturen schaffen,     immer um den schnellen und hohen
                                    sich unternehmen – wie alle anderen            finanzierungen, kaum möglich gewe-               lösung. in vielen bereichen der            aus denen sich dann weitere entwick-      gewinn, sondern darum, werte zu
                                    akteure auch – in auseinandersetzun-           sen wäre. dass unternehmen das                   gesellschaft wird von hilfe als ein-       lungsmöglichkeiten ergeben. das           schaffen und diese möglichkeit auf
                                    gen und konflikten um ressourcen               bisweilen eher in aller stille tun, ist          seitiger gewährung von mitteln und         gleiche gilt auch für sozialunterneh-     dauer zu stellen. wenn dann werte
                                    und lösungen. sie haben interessen             der eine weg. der andere, ebenso                 unterstützung auf hilfe zur selbsthilfe    merische lösungen in deutschland.         geschaffen werden, die sich zwar
                                    und versuchen, diese durchzusetzen.            legitime weg ist der, mit solchen                umgestellt. therapeutische ansätze         öffentliche mittel dafür sind bisweilen   geldwert ausdrücken lassen, aber
                                                                                   engagements imagestrategien zu fah-              versuchen, den patienten mittel an         sogar vorhanden. was aber oft fehlt,      darüber hinaus noch einen gesell-
                                    wer die gesellschaftliche verantwor-           ren. wer das kritisiert, muss sich den           die hand zu geben, sich selbst zu          ist die zündende idee, wie man soziale    schaftlichen mehrwert haben, wird
                                    tung von unternehmen postuliert,               vorwurf der naivität gefallen lassen.            führen und ihren alltag in den griff       probleme unternehmerisch angeht.          sich das für alle beteiligten als ein
                                    meint dann zumeist, dass unterneh-             denn unternehmen sind unterneh-                  zu bekommen; sozialpolitik möchte                                                    gewinn darstellen lassen.
                                    men sich auch für fragen jenseits              men und ihre eigentliche verantwor-              nicht mehr nur fördern, sondern            worauf ich hinaus will, ist dies:
                                    dieser eigenen position in interes-            tung besteht zunächst darin, sich auf            auch fordern, damit hilfeempfänger         womöglich besteht die gesellschaft-
                                    senkonflikten engagieren sollen.               ihren bezugsmärkten zu bewähren.                 initiativ werden; in medizinischen         liche verantwortung von unternehmen
                                                                                                                                    unterstützungsprogrammen geht              auch darin, die ideen und das pro-
                                    dagegen ist nichts zu sagen. unter-            womöglich gehört auch das zu jener               es immer mehr um aktivierung und           blemlösungspotenzial des unterneh-
                                    nehmen sind in deutschland auf                 gesellschaftlichen verantwortung                 nicht um die verwaltung von passivi-       merischen zu nutzen, um gesellschaft-
                                    vielfältige weise daran beteiligt, pro-        von unternehmen, von der hier die                tät. die frage, die sich stellt, lautet:   liche probleme zu lösen.
                                    jekte jenseits ihres geschäftsfeldes           rede sein soll. am erfolg und an der             was haben diese beispiele mit einer

48   gesellschaft                                                                                                                                                                                                                                                    spitzzeile   49




     handlungsfeld gesellschaft                                                                                                                                  ziele 2012

     wir wollen unseren wirtschaftlichen erfolg mit den                                      die corporate responsibility-aktivitäten der gruppe                 wir möchten die möglichkeit für die mitarbeiterinnen und mitarbeiter, pro jahr zwei corporate
     anforderungen der gesellschaft in einklang bringen.                                     werden aus einem budget finanziert, das vom                         volunteering-tage zu nehmen, auch auf unseren standort in prag ausweiten.
     aus diesem grund engagieren wir uns als „good                                           corporate office verantwortet wird. ab einem förder-
     corporate citizen“ im direkten umfeld unserer                                           volumen von 10.000 € definieren wir unser engage-                   unsere initiativen im bildungsbereich werden wir weiter ausbauen, mit dem ziel, das ver-
     standorte. wir konzentrieren uns mit unserem enga-                                      ment in einem vertrag, um die zielorientierung und                  ständnis für unser geschäft und die rolle der börse für die volkswirtschaft in der öffentlichkeit
     gement auf die bereiche bildung und wissenschaft,                                       einen effizienten und transparenten mitteleinsatz zu                zu schärfen.
     kultur und soziales. so vielfältig unsere aktivitäten                                   gewährleisten.
     auch sind, in ihrem mittelpunkt stehen stets die                                                                                                            wir werden unser projektportfolio im gesellschaftsbereich weiterhin regelmäßig überprüfen
     verbesserung der zukunftschancen junger menschen                                        prinzipien bei der übernahme gesellschaftlicher                     und dafür eine einheitliche evaluationsmethodik entwickeln, um gemäß unserer leitlinie
     und die unterstützung innovativer und nachhaltiger                                      verantwortung                                                       neuen, innovativen projekten starthilfe bieten zu können.
     ideen und konzepte.
                                                                                             ■■ wir stellen sicher, dass unser gesellschaftliches                wir möchten die sammlungspräsentation in den bürogebäuden auf weitere standorte
     die projekte werden vom corporate responsibility-                                          engagement einen bezug zur geschäftstätigkeit                    in ergänzung zu frankfurt / eschborn und luxemburg ausweiten und damit das konzept
     team in enger zusammenarbeit mit den fachab-                                               hat oder auf vorhandenem know-how aufbaut.                       ‚kunst am arbeitsplatz‘ für einen größeren kreis an mitarbeitern täglich erlebbar machen.
     teilungen ausgewählt, betreut und bewertet. im                                          ■■ wir fördern projektbezogen mit fokus auf die
     berichtsjahr standen die noch stärkere einbindung                                          unternehmensstandorte und übertragen erfolg-
     unserer internationalen standorte in unsere aktivi-                                        reiche konzepte auf andere standorte.
     täten, die intensive kommunikative vernetzung der                                       ■■ wir kooperieren ausschließlich mit professionellen
     art collection deutsche börse mit den institutionen                                        partnern und achten stets auf möglichkeiten,
     am kulturstandort frankfurt/rhein-main sowie                                               unsere mitarbeiter einzubinden.
     die stärkere wahrnehmung der phineo gag in der                                          ■■ wir setzen auf themen mit gesellschaftlicher
     öffentlichkeit im mittelpunkt unserer gesellschaft-                                        relevanz, engagieren uns mittel- bis langfristig
     lichen aktivitäten.                                                                        und bevorzugen initiativen, in denen wir unsere
                                                                                                förderschwerpunkte vernetzen können.
     sämtliche gemeinnützige zuwendungen unterliegen                                         ■■ wir stellen unsere aktivitäten jährlich bzw. vor                 ziele 2011
     den vorgaben einer konzernweit gültigen und vom                                            vertragsverlängerung auf den prüfstand und las-
     vorstand verabschiedeten leitlinie für gesellschaft-                                       sen sie, wenn möglich, auch extern evaluieren.
     liches engagement. sie setzt einen verbindlichen                                        ■■ wir unterstützen weder einzelpersonen noch poli-                 wir möchten die wahrnehmung der phineo gag in der öffentlichkeit stärken und
     rahmen für die inhaltliche ausrichtung und die                                             tische parteien oder religiöse institutionen.                    die organisation mit weiteren partnern vernetzen.
     ordnungsgemäße handhabung von zuwendungen.                                              ■■ wir überprüfen kontinuierlich die relevanz der
                                                                                                themen im handlungsfeld gesellschaft, die ein-                   den social day wollen wir künftig in einem neuen, für die gruppe noch attraktiveren
                                                                                                haltung der corporate citizenship guideline und                  format in eigeninitiative an allen standorten umsetzen.
                                                                                                den stand der zielerreichung.
                                                                                                                                                                 wir möchten die einbindung der art collection deutsche börse in die kultur-
                                                                                                                                                                 landschaft und community des rhein-main-gebiets auch am standort eschborn
                                                                                                                                                                 sicherstellen. die sammlung und unser damit verbundenes know-how bringen wir
     wichtige kennzahlen der gruppe deutsche börse im bereich gesellschaft  
                                                                                                                                                                 in große initiativen ein, z. b. „fotografie projekte frankfurtrhein-main“.
     projektausgaben corporate responsibility1)
                                                                                                                                                                 durch konsolidierung unserer projekte im bereich bildung und wissenschaft
     2011                                                                                  2010
                                                                                                                                                                 möchten wir unsere fachbereiche stärker mit wissenschaftlichen partnern verzahnen.
     knapp 900 € pro mitarbeiter                                                           mehr als 1.000 € pro mitarbeiter

     corporate volunteering-tage

     2011                                                                                  2010
     2 tage/mitarbeiter (in deutschland und luxemburg)                                     2 tage/mitarbeiter (in deutschland und luxemburg)

     art collection deutsche börse

     2010/11                                                                                                                                                       erfolgreich umgesetzt   in der umsetzung   verschoben auf 2012
     sammlungswert innerhalb von rund zehn jahren mehr als verdreifacht

     1) für mitgliedschaften, spenden, sponsoring und kommunikation; enthält keine sozialleistungen und aufwendungen für corporate volunteering-freistellungen

50   gesellschaft                                                                                                                                                                                                                            gesellschaft    51




     bildung & wissenschaft – forschung und lehre                                                                                                                                                                                 von einer galerie aus
                                                                                                                                                                                                                                  können besucher an der

     an unseren standorten stärken                                                                                                                                                                                                börse frankfurt den
                                                                                                                                                                                                                                  parketthandel beobachten




     capital markets academy – börsenwissen aus erster hand                                                             finanzmärkte verstehen und erleben


     die capital markets academy ist die zentrale fort-        jede dieser funktionen übernehmen führende               finanzwissen spielt in unserer gesellschaft eine                 schüre „von bulle und bär – ideen für den unterricht“
     bildungseinrichtung der gruppe deutsche börse und         dozenten, die die neueste theorie mit dem täg-           wichtige rolle – verständnis für das geschäft und                veröffentlicht, die schülern ab der achten klasse die
     damit die adresse für kapitalmarktwissen. hier wer-       lichen handeln verknüpfen. anerkannte experten           die dienstleistungen einer börse ist hierbei grund-              welt der börse näher bringen soll. die broschüre mit
     den sämtliche trainingsaktivitäten in einem sorgsam       sorgen für frisches wissen aus der praxis für die        legend. deshalb ist die vermittlung der bedeutung                dvd ist nach den wichtigsten funktionen und pro-
     aufeinander abgestimmten angebot aus finanzmarkt-         praxis. beides zusammen gewährleistet den konti-         der börse für eine funktionierende volkswirtschaft               dukten der börse gegliedert. mittlerweile vermittelt sie
     seminaren, workshops, zertifikatslehrgängen und           nuierlichen wissenstransfer zwischen uns und den         eine verantwortungsvolle aufgabe, die wir als eine               so bereits in der dritten auflage (120.000 exemplare)
     studiengängen für unsere kunden gebündelt.                teilnehmern an den kapitalmärkten. mit unseren           der größten börsenorganisationen weltweit ernst                  grundwissen. zudem haben wir in kooperation mit
                                                               kooperationen bündeln wir unterschiedliche kom-          nehmen und auf unterschiedliche weise mit leben                  kiknet und in enger zusammenarbeit von pädagogen
     im vordergrund steht eine nachhaltige wissensver-         petenzen zu hochwertigen lehrgängen, die das             füllen. dass der bedarf vorhanden ist, zeigen rund               und mitarbeitern aus verschiedenen fachabteilungen
     mittlung durch aktives erarbeiten der inhalte – wenn      kapitalmarktwissen zielgruppenorientiert vermitteln.     300.000 downloads unseres films „willkommen                      unseres unternehmens lehrmaterialien zum thema
     möglich auch anhand von in der praxis einsetzbaren        so kooperieren wir z. b. mit der ebs finanzaka-          an der börse frankfurt, aktie und co.“ und die                   börse für realschulen und gymnasien erarbeitet.
     tools (excel, vba, margin calculator u. a.). dieser       demie oestrich-winkel und der goethe-universität         große nachfrage nach unserem „börsenlexikon von                  die online erhältliche, kostenlose lektion wurde
     hands-on-ansatz wurde aus der händlerausbildung           frankfurt am main.                                       a–z“ – mehr als 100.000 exemplare der publikation                seit ihrer veröffentlichung 2009 mehr als 12.000
     übernommen, für die immer schon interaktive schu-                                                                  wurden abgerufen. diese eigeninitiative eines großen             mal heruntergeladen. „business master“, eine art
     lungen am handelssystem angeboten wurden.                 die capital markets academy setzt mit ihrem lehr-        teils der breiten öffentlichkeit lässt sich auch „vor            monopoly für die wirtschafts- und finanzwelt zur
                                                               angebot standards für die kenntnisse zu börsen-          ort“ beobachten: 2011 besuchten knapp 50.000                     förderung unternehmerischen denkens und wirt-
     wir erfüllen drei wichtige funktionen für den             systemen, prozessen und kapitalmarktprodukten.           interessierte das börsenparkett in der frankfurter               schaftlichen verständnisses von schülern, wird
     kapitalmarkt:                                             der nächste standard soll bei der qualifizierung von     innenstadt, um das handelsgeschehen live zu erleben.             ebenfalls von uns unterstützt und schulen kostenlos
     ■■ im behördlichen auftrag sorgen wir für die weiter-     aufsichtsräten gesetzt werden. hier treten wir nicht     in der dazugehörigen führung werden die grund-                   zur verfügung gestellt.
        entwicklung und abnahme der händlerprüfungen           selbst als lehrgangsanbieter auf, sondern sichern        lagen des handels und informationen zu zentralen
        für die öffentlich-rechtlichen anstalten frankfurter   über eine unabhängige prüfungskommission das             dienstleistungen der deutschen börse vermittelt.                 darüber hinaus stellen wir umfangreiche informationen
        wertpapierbörse (fwb®) und eurex deutschland.          niveau für die mindestqualifikation von aufsichts-       seit 2007 haben darüber hinaus mehr als 60.000                   auf unserer website bereit, organisieren bildungsver-
     ■■ unsere börsenteilnehmer schulen wir regelmäßig         räten. lehrgänge anderer anbieter, die unsere zertifi-   teilnehmer ihr börsen- und finanzwissen in unseren               anstaltungen und unterstützen bildungsträger – letz-
        zu prozess- und systemänderungen im börsen-            zierungskriterien sowohl inhaltlich als auch formell     fünf „frankfurter börsenspielen“ gefestigt. ausgehend            teres auch durch das persönliche know-how unserer
        umfeld.                                                erfüllen, werden zertifiziert und als geeignete vorbe-   von einem fiktiven depot handeln die teilnehmer                  mitarbeiter und unseres ceos, die lehraufträge an
     ■■ intermediären, händlern, back office-mitarbeitern      reitungsmaßnahmen für die prüfungen der deutsche         hier unter realistischen bedingungen die auf der                 unterschiedlichen universitäten übernommen haben.
        und kapitalmarktprofis bieten wir in frankfurt,        börse ag ausgewiesen.                                    paneuropäischen handelsplattform xetra® gelisteten               ob vermittlung von basis- oder fachwissen, ob
        london und zürich zertifikatslehrgänge und fach-                                                                aktien, fonds, anleihen und andere wertpapiere.                  spielerisch oder theoretisch, online oder in präsenz-
        seminare zu anlagestrategien, handel, clearing,                                                                                                                                  veranstaltungen – die deutsche börse setzt auf kom-
        abwicklung sowie trends im kapitalmarkt an.                                                                     um börsenwissen bereits in der schule zielgruppen-               petenz und sachverstand und investiert deshalb in
                                                                                                                        gerecht zu vermitteln, haben wir 2009 in zusammen-               bildungsinitiativen für unterschiedliche zielgruppen.
                                                               ferienakademie   eurex / deutsche                        arbeit mit der „stiftung lesen“ eine unterrichtsbro-
                                                               für pädagogen    börse scholarship
                                                                                an der universität
                                                                                oxford




     zahlen und fakten der capital markets academy                                                                      lehraufträge einiger unserer mitarbeiter im bereich finanzen

                                                                                                                        mitarbeiter                     position bei der deutschen börse                  hochschule
     ■■ 10 mitarbeiter betreuen durchschnittlich ca. 4.000 teilnehmer pro jahr.
     ■■ seit über 20 jahren bietet die academy seminare für finanzmarktthemen an.                                       dr. reto francioni              chief executive officer                           universität basel
     ■■ etwa 60 seminarthemen werden in ca. 645 veranstaltungen jährlich vermittelt.                                    dr. martin reck                 managing director group strategy                  universität frankfurt
     ■■ ca. 30 interne mitarbeiter stehen als referenten zur verfügung.                                                 jochen thiel                    head of section retail trading                    universität frankfurt
     ■■ schulungsstandorte: eschborn, london, paris, zürich, chicago, moskau, singapur                                  bernd mack                      senior project manager group strategy             fachhochschule wiesbaden
                                                                                                                        dr. thomas mattes               project manager                                   frankfurt school of finance & management

52   gesellschaft                                                                                                                                                                                                             gesellschaft    53




                                                                                                                                                                                                                  links:
                                                                                                                                                                                                                  präsentation der kunst-
                                                                                                                                                                                                                  werke aus der art collec-
                                                                                                                                                                                                                  tion deutsche börse in
                                                                                                                                                                                                                  the cube, eschborn




                                                                                                                                                                                                                  rechts:

     kultur – die sinne ansprechen                                                                                                                                                                                die fotografieklasse der
                                                                                                                                                                                                                  hochschule für gestal-

     und die kreativität fördern
                                                                                                                                                                                                                  tung in offenbach bei
                                                                                                                                                                                                                  einer bildbesprechung




     art collection deutsche börse im dialog nach innen und außen                                                       nachwuchsförderung – ein ansatz, der sich immer lohnt


     vor rund zwölf jahren haben wir begonnen, zeitge-       zugänglich sind. über das intranet können sich             über die aktivitäten der sammlung hinaus unterstüt-     ten zunächst eine einzelausstellung bei c / o berlin
     nössische fotografie zu sammeln und in unseren          unsere kollegen jederzeit die werke aller künstler         zen wir zahlreiche ausstellungen, institutionen und     und einen eigenen katalog, bei dem sie von einem
     räumlichkeiten zu präsentieren. von anfang an ging      sowie informationen zu diesen ansehen und heraus-          projekte im bereich der fotografie. dabei konzentrie-   jungen kunstkritiker begleitet werden. später folgen
     es dabei nicht allein um die ausstattung unserer        finden, an welchem standort das jeweilige original         ren wir uns besonders auf die nachwuchsförderung.       die präsentation ihrer werke an goethe-instituten im
     unternehmenssitze mit kunst. es sollte eine samm-       zu finden ist. auf den internetseiten der art collection   seit 2010 vergeben wir gemeinsam mit der hoch-          ausland und schließlich eine gruppenausstellung an
     lung von musealer qualität entstehen, zu der nicht      (www.deutsche-boerse.com/art) können interessierte         schule für gestaltung in offenbach den „deutsche        einem unserer standorte, die alle vier geförderten
     nur mitarbeiter und besucher zugang haben, sondern      weltweit einen eindruck von der sammlung gewinnen.         börse hfg nachwuchsförderpreis“ an besonders            künstler gemeinsam präsentiert. auch hier bringen
     auch die kunstinteressierte öffentlichkeit. die art     die 2011 eingerichtete facebook-seite „art collection      talentierte studierende aus der fotografieklasse der    wir unser know-how als festes jurymitglied in das
     collection deutsche börse umfasst mittlerweile rund     deutsche börse“ informiert über alle aktuellen ver-        hochschule. der mit 2.500 € dotierte preis bietet       projekt ein.
     900 werke von über 80 internationalen künstlern.        anstaltungen und angebote rund um die sammlung.            ihnen die gelegenheit, neue projekte umsetzen zu
     die fotografien sind an den hauptstandorten der                                                                    können. für die jury des preises konnten wir die        eine international bedeutende und von uns geförderte
     gruppe in frankfurt/eschborn, luxemburg und seit        im rahmen der jährlich in hessen stattfindenden            renommierte fotografin barbara klemm gewinnen.          auszeichnung ist der seit 2005 vergebene deutsche
     april 2012 auch in prag zu sehen. sie geben den         initiative „kunst privat!“ ebenso wie beim luxembur-       den auftrag für die wesentlichen bildstrecken dieses    börse photography prize. die photographers’ gallery
     gebäuden ein individuelles gesicht und inspirieren      gischen pendant „private art kirchberg“ öffnen wir,        berichts haben wir an einen jungen künstler der         in london vergibt diesen jährlich an einen künstler
     mitarbeiter und besucher. die sammlung ist thema-       neben vielen anderen privatsammlungen, einen tag           hfg vergeben. wir möchten so auch im rahmen             beliebiger nationalität, der im vorjahr den bedeu-
     tisch offen, die motive reichen von landschaft und      lang unsere türen für besucher und organisieren            unserer eigenen publikationen chancen für den           tendsten beitrag zur zeitgenössischen fotografie in
     architektur über innenräume sowie großstadtszene-       führungen im haus. die vernetzung mit anderen              fotografischen nachwuchs eröffnen, erste professi-      europa – in form einer ausstellung oder publika-
     rien bis hin zu portraits. von jedem künstler werden    kulturinstitutionen der region pflegen wir mit ver-        onelle erfahrungen zu sammeln. den oftmals nicht        tion – geleistet hat. die hochkarätig besetzte jury
     stets mehrere arbeiten angekauft, sodass seine          schiedenen projekten. so laden wir die beteiligten         einfachen übergang junger kunst- und fotografiestu-     wechselt jedes jahr, mit ausnahme der beiden
     persönliche bildsprache erkennbar wird. so vielfältig   des von uns geförderten programms zur heranfüh-            denten von der hochschule ins berufsleben unter-        festen mitglieder, der direktorin der gallery und der
     wie ihre themen sind auch die generationen der          rung von kindern und jugendlichen an die fotografie        stützt der frankfurter verein für künstlerhilfe e. v.   kuratorin der art collection deutsche börse. der
     vertretenen künstler. klassiker der zeitgenössischen    in der schirn kunsthalle – „kunst im fokus“ – auch         durch die vergabe von stipendien an absolventen         deutsche börse photography prize ist mit 30.000 £
     fotografie treten dabei in einen dialog mit neueren     zu führungen durch die art collection ein. bei der         aus dem rhein-main-gebiet. wir engagieren uns in        dotiert und zählt mittlerweile zu den wichtigsten
     positionen junger fotokünstler. ergänzt werden sie      planung des neuen festivals für zeitgenössische foto-      diesem verein durch die vergabe von zwei stipendien     fotografie-auszeichnungen weltweit. über 100
     durch umfangreiche werkgruppen der dokumentar-          grafie im raum frankfurt/rhein-main „ray 2012“             pro jahr und wirken aktiv im kuratorium an der aus-     experten aus aller welt können jährlich künstler für
     und reportagefotografie.                                haben wir uns maßgeblich beteiligt und sind zudem          wahl der empfänger mit. darüber hinaus bieten wir       diesen preis nominieren. die vier finalisten, aus
                                                             im kuratorium der hauptausstellung des festivals in        den mit diesem stipendium ausgezeichneten künst-        denen später der preisträger ermittelt wird, erhalten
     seit beginn der sammeltätigkeit haben wir sehr          verschiedenen frankfurter museen vertreten.                lern die gelegenheit, durch eine sonderausstellung      nicht nur eine gemeinsame ausstellung in london,
     großen wert auf eine proaktive kommunikation und                                                                   in unseren räumlichkeiten ihre werke einer breiten      berlin und frankfurt, ihre werke werden darüber
     vermittlung gelegt. nur wenn ein intensiver dialog                                                                 öffentlichkeit bekannt zu machen.                       hinaus in einem umfangreichen zweisprachigen
     mit und unter den mitarbeitern zu den kunstwerken                                                                                                                          katalog präsentiert und den texten bekannter autoren
     entsteht, kann die sammlung zu einem lebendigen                                                                    das von uns als gründungspartner begleitete             gegenübergestellt. der deutsche börse photography
     stück unternehmenskultur werden. in regelmäßig          art collection   photography                               förderprogramm „c/ o talents“ des auf fotografie        prize zeichnet künstler aus, die ihren festen platz
                                                                              prize
     stattfindenden führungen werden das ausstellungs-                                                                  spezialisierten ausstellungshauses c/ o berlin gibt     im internationalen kunstmarkt schon gefunden haben,
     konzept und die positionen der verschiedenen                                                                       künstlern unter 35 jahren, die sich im kunstbetrieb     lenkt aber immer wieder auch den blick auf großar-
     künstler den mitarbeitern näher gebracht. darüber                                                                  zu behaupten versuchen, eine plattform. sie erhal-      tige talente, die noch im verborgenen schlummerten.
     hinaus erhalten sie je ein freiexemplar der vier
     sammlungskataloge „xl photography“, die im buch-
     handel erhältlich und so auch für die öffentlichkeit

54   gesellschaft                                                                                                                                                                                                                gesellschaft    55




                                                                                                                                                                                                                 der verein für internationale

     soziales – aus überzeugung                                                                                                                                                                                  jugendarbeit bringt schüler
                                                                                                                                                                                                                 mit seniorpartnern zusammen,

     schnell und direkt helfen                                                                                                                                                                                   z. b. im rahmen eines bewer-
                                                                                                                                                                                                                 bungstrainings




     phineo gag – vom start-up zum relevanten player am markt                                                            gesellschaftliche strukturen stärken


     seit 2009 setzen wir uns für mehr transparenz und         professionalität                                          die gruppe deutsche börse fühlt sich ihrem gesell-       weise wird den jungen teilnehmern die möglichkeit
     effizienz im gemeinnützigen sektor ein und haben          immer mehr namhafte partner, wie die bundesministe-       schaftlichen umfeld verbunden und versteht sich          eröffnet, ihre lebenswelt aktiv mitzugestalten und zu
     als hauptgesellschafter gemeinsam mit der bertels-        rien für familie, senioren, frauen und jugend bzw. für    als aktiver teil einer pluralistischen und lebendigen    verbessern – heute und in der zukunft.
     mann stiftung einen „marktplatz für soziale investoren“   wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung, die       gemeinschaft. aus diesem grund übernehmen wir
     geschaffen. wir unterstützen diese initiative, weil wir   allianz se, pfizer, die vodafone stiftung oder generali   verantwortung durch die förderung und unterstüt-         eine ähnliche zielsetzung verfolgt das mit beginn
     hier eine klare verbindung zu unserem kerngeschäft        und viele andere, nutzen die kompetenz und expertise      zung innovativer projekte. im rahmen dieser werden       des schuljahres 2010/ 2011 in hessen eingeführte
     sehen und sie unsere transparenzinitiativen an den        von phineo für die spezifische themenaufarbeitung,        unterschiedliche akteure dazu eingeladen, die            „gütesiegel berufsorientierung hessen“. im septem-
     kapitalmärkten hervorragend ergänzt. als sozialer         in beratungsmandaten oder bei der strategieentwick-       gestaltung unserer gesellschaft zu verantworten und      ber 2011 haben wir die preisverleihung für 90 zerti-
     marktplatz bringt phineo angebot und nachfrage            lung bzw. im operativen geschäft.                         zivilgesellschaftliche strukturen zu stärken.            fizierte schulen mit einer nachweislich vorbildlichen
     auf einer transparenten und zuverlässigen plattform                                                                                                                          berufs- und studienorientierung als grundlage für
     zusammen (matching-funktion). phineo hat sich             orientierung                                              als gründungsmitglied des freundeskreises arche          eine möglichst passgenaue ausbildungs- bzw. stu-
     zwischenzeitlich im markt als professioneller partner     mit reports zu ausgewählten gesellschaftlichen            frankfurt setzen wir uns seit 2009 aktiv gegen kin-      dienwahl ausgerichtet. diese nimmt eine vorbild-
     fest etabliert und wird nicht nur von gesellschaftlich    themenfeldern, konkreten projektempfehlungen              derarmut in frankfurt ein. seither haben mit unserer     funktion für ganz deutschland ein.
     engagierten unternehmen und stiftern in anspruch          leistungsfähiger organisationen und nützlichen            unterstützung zwei neue vereinsstandorte ihre arbeit
     genommen, auch private spender und öffentlich-            ratgebern setzt phineo gezielt themen des engage-         aufnehmen können. anfang 2010 eröffnete die erste        auch wenn wir gemäß unseren leitlinien i. d. r.
     rechtliche institutionen interessieren sich bundesweit    ments auf die öffentliche agenda. sie identifiziert       frankfurter arche im stadtteil griesheim. mittlerweile   standortbezogen fördern, gibt es immer wieder
     für die analyse-leistungen der gesellschaft.              förderungswürdige und wirkungsvolle handlungs-            werden hier täglich rund 130 kinder mit einem            begründete ausnahmen. so koordinierte das corpo-
                                                               ansätze gemeinnütziger organisationen und verbreitert     kostenlosen frühstück und mittagessen verpflegt.         rate responsibility-team anlässlich des erdbebens
     qualität                                                  die informationsbasis über den non-profit-sektor.         außerdem bieten die mitarbeiter der arche ihren          in japan im märz 2011 eine gruppenweite hilfs-
     die initiative „deutschland rundet auf“, im                                                                         schützlingen hausaufgabenhilfe, spielmöglichkeiten       aktion für die katastrophenopfer. unsere mitarbeiter
     rahmen derer seit dem 1. märz 2012 an 40.000              wirkung                                                   und vor allem aufmerksamkeit und zuwendung.              an den standorten frankfurt/eschborn, london und
     kassen deutschlandweit freiwillig aufgerundet und         bis ende 2011 hat phineo 444 gemeinnützige                seit märz 2011 profitieren weitere 80 kinder in der      luxemburg hatten die möglichkeit, über den abzug
     somit gespendet werden kann, vertraut bei der             organisationen mit ihren projekten auf deren wirkungs-    zweiten einrichtung des vereins in der nordwest-         des gewünschten betrags vom nettogehalt zu spen-
     projektauswahl auf die erfahrung von phineo.              potenzial hin analysiert. davon wurden 97 organisa-       stadt von dem umfangreichen programm. neben der          den. um zu gewährleisten, dass die hilfe auch
     das geld fließt zu 100 prozent ausschließlich an          tionen mit der phineo-qualitätsempfehlung als beson-      alltäglichen betreuung arbeitet der verein in koope-     tatsächlich dort erfolgt, wo sie benötigt wird, und
     phineo-geprüfte organisationen, die den vierstu-          ders förderungswürdig ausgezeichnet. das siegel           ration mit vielen weiteren partnern an der verbesse-     die nachhaltigkeit unseres engagements zu sichern,
     figen qualitäts- und wirkungsprozess erfolgreich          für wirkungsvolles gesellschaftliches engagement          rung der zukunftschancen der kinder.                     entschied sich das unternehmen für die zusammen-
     durchlaufen haben und für förderungswürdig                bringt die empfehlung auf den punkt und signalisiert                                                               arbeit mit dem japanisch-deutschen zentrum berlin.
     befunden wurden.                                          sozialen investoren: hier wirkt ihr geld.                 2011 war die gruppe deutsche börse titelsponsor          diese entscheidung fiel vor allem aufgrund der her-
                                                                                                                         des junior-programms „your turn“ von common              vorragenden landeskenntnis und des guten kontakts
                                                               erfolg                                                    purpose. ein dreitägiger workshop lud jugendliche        des zentrums zu behörden und entscheidungsträgern
                                                               phineo wurde von beginn an von einem breiten              dazu ein, ihre eigenen einflussmöglichkeiten in ihrem    in japan. die von den mitarbeitern weltweit gespen-
                                                               bündnis aus wirtschaft und zivilgesellschaft getra-       umfeld zu reflektieren. gemeinsam mit referenten,        dete summe wurde vom unternehmen auf 50.000 €
                                                               gen. seit aufnahme des operativen geschäfts ist es        die als führungskräfte im öffentlichen, privaten oder    aufgestockt und floss zu 100 prozent in den aufbau
                                                               phineo 2011 darüber hinaus gelungen, mit dem              gemeinnützigen sektor tätig sind, wurden zentrale        von einrichtungen für kinder in der region iwaki.
                                                               wirtschaftsprüfungs- und beratungsunternehmen             gesellschaftliche herausforderungen identifiziert
                                                               pwc einen neuen gesellschafter und finanzielle            und gemeinsam lösungsansätze erarbeitet. ziel-
                                                               mittel über themenspezifische kooperationen mit           setzung dieser initiative ist es, die jugendlichen
                                                               neuen förderern zu akquirieren (bis ende 2012 ca.         bei dem aufbau von persönlichem know-how und
                                                               1,3 mio. €), sodass die liquidität der gesellschaft       einem eigenen netzwerk zu unterstützen. auf diese        arche        verein für
                                                                                                                                                                                               internationale
                                                               bis ende 2012 gesichert ist.                                                                                                    jugendarbeit

56   kurzportrait                                                                                                                                                                                                                kurzportrait   57




     kurzportrait der gruppe deutsche börse
     börsen als marktorganisatoren:                         15 ländern. unsere globale ausrichtung spiegelt                 stabiles geschäftsmodell: erfolg durch integration       ■■ unser tochterunternehmen clearstream bietet
     mehr sicherheit für finanzmärkte                       sich auch in der internationalität der wichtigsten              unser integriertes geschäftsmodell fasst die gesamte        integrierte bank-, abwicklungs-, verwaltungs- und
     börsen sind marktplätze. sie bringen die handels-      stakeholder – kunden, investoren und mitarbei-                  prozesskette der wertpapierbranche unter einem dach         verwahrdienstleistungen für festverzinsliche wert-
     wünsche von käufern und verkäufern zusammen.           ter – wider, wie der stand zum 31. dezember 2011                zusammen: vom organisierten und überwachten                 papiere und aktien.
     als eine der größten börsenorganisationen der welt     zeigt:                                                          börsenhandel auf dem kassa- und terminmarkt mit          ■■ die informationsströme für weltweite märkte
     öffnen wir investoren, finanzinstituten und unter-                                                                     ordermatching, preisfindung und clearing über die           kanalisieren wir über market data & analytics.
     nehmen den weg zu den globalen kapitalmärkten.         ■■ mehr als 81 prozent des aktienkapitals befinden              produktion und verbreitung von marktdaten bis hin           unsere kunden erhalten produkte wie kurse,
     ausfallsichere systeme sowie unsere integrität als        sich im besitz ausländischer investoren (37 prozent          zur abwicklung, verwahrung und verwaltung von               indizes, unternehmensbezogene daten und volks-
     neutraler dienstleister bilden die basis unserer          usa, 19 prozent großbritannien und 25 prozent                wertpapieren – all dies unterstützt von der hauseige-       wirtschaftliche nachrichten, die gezielt auf ihre
     geschäftsphilosophie. wir streben nach der erfüllung      sonstige länder), 19 prozent sind im besitz deut-            nen it. die integration hat den vorteil, dass sie kom-      bedürfnisse zugeschnitten sind.
     höchster standards, um innovative produkte und            scher investoren.                                            ponenten bündelt, die sich gegenseitig stärken und       ■■ neue technologien spielen für uns eine zentrale
     dienstleistungen für internationale finanzmärkte       ■■ unsere kunden sind in der ganzen welt zu hause.              einander neue wachstumsoptionen eröffnen.                   rolle: in ihren rechenzentren betreibt die deutsche
     anzubieten.                                               unser handelssystem für den kassamarkt, xetra®,                                                                          börse 28 börsen- und handelsplattformen welt-
                                                               verfügt über ein internationales netzwerk, das               unsere wichtigsten geschäftsfelder:                         weit und liefert die technologie für internationale
     deutsche börse: ein global                                18 länder umfasst. die terminbörse eurex ist in              ■■ mit der vollelektronischen handelsplattform xetra        finanzdienstleister.
     operierendes unternehmen                                  30 ländern aktiv und unsere tochtergesellschaft                 und dem xetra frankfurt spezialistenhandel auf
     die deutsche börse ag hat in frankfurt/eschborn           clearstream ist als dienstleister für die abwicklung            dem parkett der börse frankfurt betreiben wir         eine ausführliche darstellung unserer unternehmens-
     ihren hauptsitz. wir sind stolz auf diesen standort       und verwahrung von wertpapieren inzwischen in                   einen der umsatzstärksten kassamärkte weltweit        strategie finden sie in unserem geschäftsbericht, der
     und auf den finanzplatz deutschland. dass wir ein         50 märkten tätig.                                               und bieten unternehmen eine erstklassige listing-     unter www.deutsche-boerse.com > investor relations
     weltweit agierender finanzdienstleister sind, zeigt    ■■ wir beschäftigen mitarbeiter aus 66 ländern.                    plattform.                                            > berichte und kennzahlen abrufbar ist.
     sich an unseren insgesamt 20 standorten in rund           vielfalt leben wir täglich.                                  ■■ eurex zählt zu den weltweit führenden börsen im
                                                                                                                               handel und clearing von derivaten (futures und
                                                                                                                               optionen).




     standorte der gruppe deutsche börse                                                                                    führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. januar 2012




                                                                                    11 standorte in europa
                                                                                    berlin, brüssel, frankfurt am main/
                                                                                    eschborn, leipzig, london, luxemburg,
                                                                                    madrid, moskau, paris, prag, zürich

                                                                                    9 standorte in asien und nordamerika
                                                                                    chicago, dubai, hongkong, new york,
                                                                                    ottawa, peking, singapur, tokio,
                                                                                    washington

58   ergänzende informationen                                                                                                                                                                                                                      ergänzende informationen   59




     ergänzende informationen
     auszeichnungen                                                     nachhaltigkeits-ratings deutsche börse 2011                      grundlagen der berichterstattung                                    verifizierung der kennzahlen

     european structured retail products awards der euro                bank sarasin (schweiz)                                           der vorliegende bericht 2011 ist der vierte corporate               die kennzahlen in den einzelnen kapiteln sowie die qua-
     stoxx®-index wurde im rahmen der erstmals vergebenen               note 3,95 („überdurchschnittlich“ /„above average“)              responsibility-bericht der gruppe deutsche börse und umfasst        litativen aussagen im kapitel ökonomie hat die kpmg ag
     european srp euromoney structured retail products awards           bewertungsmaßstab: 0 – 1 (low), 1 – 2 (below average),           den zeitraum von 1. januar bis 31. dezember 2011. der               wirtschaftsprüfungsgesellschaft als unabhängiger externer
     2011 zum „most important index for products“ gewählt.              2 – 3 (average), 3 – 4 (above average), 4 – 5 (high)             corporate responsibility-bericht wird jährlich in deutsch und       prüfer einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter
                                                                        mindest-rating „average“ notwendig, um investierbar zu sein      englisch veröffentlicht und richtet sich als ergänzung des          sicherheit unterzogen. der konzernabschluss der gruppe
     etf express die deutsche börse ist 2011 vom branchen-              aufnahme in die indizes euro stoxx® sustainability und           geschäftsberichts an alle interessierten stakeholder unseres        deutsche börse zum 31. dezember 2011 wurde von der
     newsletter etf express zur „best european exchange for             stoxx® europe sustainability 40                                  unternehmens.                                                       kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
     listing etfs“ gewählt worden. die gewinner der jährlichen
     ausschreibung werden durch stimmabgabe der leser des               carbon disclosure project (großbritannien)                       der berichtsinhalt und die gewichtung der themen orientieren        bescheinigung des unabhängigen prüfers
     newsletters ermittelt. zu ihnen gehören u. a. investoren,          86 punkte / performance-level b                                  sich im wesentlichen am leitfaden zur nachhaltigkeitsbericht-
     fondsmanager und emittenten aus der etf- und index-                bewertungsmaßstab: 1 bis 100 (a+ bis d–)                         erstattung der global reporting initiative (gri) der dritten        www.deutsche-boerse.com/cr
     branche. die deutsche börse-tochter stoxx ltd. wurde               sektordurchschnitt („disclosure score“): 56                      generation (g3.1). da nicht alle gri-indikatoren auf die
     zum zweiten mal in folge zum „most innovative index                aufnahme in den carbon disclosure leadership index               dienstleistungen einer börse anwendbar sind, haben wir sie          bewertung der anwendungsebene des gri-leitfadens
     provider“ gewählt.                                                 deutschland /österreich (cdli)                                   um weitere kennzahlen und indikatoren ergänzt bzw. nicht
                                                                                                                                         relevante oder nicht materielle indikatoren nicht berücksichtigt.
                                                                                                                                                                                                             bei gri-basierten nachhaltigkeitsberichten können die be-
     fow awards eurex clearing erhielt 2011 zum zweiten mal             eiris/imug (großbritannien/deutschland)
                                                                                                                                                                                                             richtersteller die ebene benennen, auf der sie den leitfaden
     in folge den fow (futures & options world)-titel „best inno-       aufnahme in den internationalen                                  mit dem vorliegenden bericht streben wir eine größtmögliche
                                                                                                                                                                                                             der gri angewandt haben. die gruppe deutsche börse hat
     vation by a clearing house“ für ihr risikomanagement-tool          nachhaltigkeitsindex ftse4good                                   übersichtlichkeit, überprüfbarkeit und transparenz an. die
                                                                                                                                                                                                             eine entsprechende selbsteinstufung von der gri überprüfen
     „advanced risk protection“. der in kooperation mit der korea                                                                        veröffentlichten zahlen und fakten beziehen sich in der regel
                                                                                                                                                                                                             lassen und erreicht demnach die anwendungsebene b+.
     exchange bereitgestellte eurex/krx-link, der marktteilnehmern      oekom research ag (deutschland)                                  auf die gesamte gruppe. standortspezifische themen oder
     den handel und das clearing von kospi 200-optionen zu              c-prime                                                          lokal gesteuerte nachhaltigkeitsaktivitäten sind entsprechend
                                                                                                                                                                                                             statement of gri application level check
     europäischen und nordamerikanischen handelszeiten ermög-           bewertungsmaßstab: a+ bis d–; „prime“ bedeutet „best in class“   gekennzeichnet.
     licht, wurde mit dem titel „best innovation in the field of
                                                                                                                                                                                                             www.deutsche-boerse.com/cr
     product design“ ausgezeichnet.                                     sam benchmarking report (usa /schweiz)                           uns ist bewusst, dass die datenbasis, v. a. für kennzahlen
                                                                        56 % company score                                               zu umweltaspekten, aufgrund eingeschränkter erfassungs-
     global etf awards bei der überreichung der 2011 ver-               bewertungsmaßstab: 1 % bis 100 %                                 und kontrollmöglichkeiten an unseren kleineren standorten
     gebenen 7th global etf awards in new york wurde die                branchendurchschnitt: 40 %                                       und der damit verbundenen erforderlichen schätzungen mit
     deutsche börse zum siebten mal in folge in den kategorien          aufnahme in die „sustainability leaders 2010/2011“               unsicherheiten behaftet ist. wir arbeiten kontinuierlich daran,
     „exchange with the largest number of primary listed etfs in        für den finanzsektor                                             unsere internen richtlinien, prozesse und kontrollen unseres
     europe“, „largest etf exchange by dollar turnover in europe“       aufnahme in die dow jones sustainability indizes, europe,        datenmeldewesens weltweit zu vereinheitlichen und zu ver-
     und „most proactive etf exchange in europe“ ausgezeichnet.         eurozone und world                                               bessern.
     die international securities exchange (ise) erhielt darüber
     hinaus die auszeichnung „most proactive exchange, etf              sustainalytics (deutschland)
     derivatives“.                                                      72 punkte (total score)
                                                                        bewertungsmaßstab: 1 bis 100 punkte
     it one gala award im dezember 2011 erhielt clearstream             top-5-unternehmen im finanzdienstleistungssektor
     services im rahmen der it one gala in luxemburg die aus-           (platz 4 von 139)
     zeichnung „outstanding managed services company of the             aufnahme in den stoxx® global esg leaders index
     year“. sie wird von 50 führenden chief information officers
     (cios) nach den hauptkriterien return on investment für kun-       vigeo (frankreich)
     den, standards sowie tools und ausgereiftheit vergeben.            aufnahme in den aspi eurozone® index

     repo survey in der umfrage „repo survey“ der zeitschrift           teilnahmen
     international securities finance (isf) belegte clearstream         ■■ initiative wie (wirtschaft initiative engagement)
     2011 den ersten platz.                                             ■■ united nations global compact
                                                                        ■■ charta der vielfalt
     zeitschrift global custodian im „agent banks in major mar-
     kets review 2011“ erhielt clearstream zum achten mal in            mitgliedschaften
     folge ein top-rating als internationaler zentralverwahrer (icsd)   eine übersicht zu unseren mitgliedschaften finden sie auf
     in den kategorien „leading clients“ und „cross-border“.            unseren cr-internetseiten unter www.deutsche-boerse.com/cr
     weiterhin erhielt clearstream – bereits zum zwölften mal – ein
     top-rating im „triparty securities financing survey“ in der
     kategorie „europa“ und konnte sich so erstmals einen platz in
     den kategorien „asien“ und „global“ sichern.

                                                                        united nations
                                                                        global compact

60   gri-index                                                                                                                                                                                                                                                                            gri-index     61




     gri-index
     gri-     anwendungsebene                                                                           status   seite/bemerkungen            gri-     anwendungsebene                                                                                        status   seite/bemerkungen                     gri-      anwendungsebene                                                                                    status   seite/bemerkungen
     code                                                                                                                                     code                                                                                                                                                           code

     1. strategie und analyse                                                                                                                 5. ökonomie                                                                                                                                                    la11      programme für das wissensmanagement und für lebenslanges lernen                                             32
     profil   beschreibung strategie und analyse                                                                                              dma ec managementansatz                                                                                                  18, 20                                la12      prozentsatz der mitarbeiter, die eine regelmäßige leistungsbeurteilung und entwicklungsplanung              93,40 % (nicht nach
                                                                                                                                              ec1      unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter wirtschaftlicher wert                                                 7, 20, 31                                       erhalten, aufgegliedert nach geschlecht                                                                     geschlecht aufgeteilt)
     1,1      erklärung des vorstands                                                                            6
                                                                                                                                              ec2      finanzielle folgen des klimawandels für die aktivitäten der organisation und andere mit dem                     23                                    la13      zusammensetzung der leitenden organe und aufteilung der mitarbeiter nach kategorie                          32
     1,2      zentrale nachhaltigkeitsrisiken, -chancen und -auswirkungen                                        7, 18, 22, 23
                                                                                                                                                       klimawandel verbundene risiken und chancen                                                                                                                      hinsichtlich geschlecht, altersgruppe, zugehörigkeit zu einer minderheit und anderen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       indikatoren für vielfalt
                                                                                                                                              ec3      umfang der betrieblichen zuwendungen                                                                            32
     2. unternehmensprofil                                                                                                                                                                                                                                                                                   la14      verhältnis des grundgehalts für männer zum grundgehalt für frauen nach mitarbeiterkategorie                 keine unterscheidung in
                                                                                                                                              ec4      bedeutende finanzielle zuwendungen der öffentlichen hand (z. b. subventionen)                                   keine                                                                                                                                                       bezug auf das geschlecht
     profil   beschreibung organisationsprofil
                                                                                                                                              ec5      spanne des verhältnisses der standardeintrittsgehälter zum lokalen mindestlohn an wesentlichen                  32                                                                                                                                                          in unserem unternehmen
     2,1      name der organisation                                                                              titel
                                                                                                                                                       geschäftsstandorten                                                                                                                                   la15      wiedereintrittsrate nach elternzeit                                                                         32
     2,2      marken, produkte bzw. dienstleistungen                                                             7, 14, 22-25, 57
                                                                                                                                              ec6      geschäftspolitik, -praktiken und anteil der ausgaben, der auf zulieferer vor ort an wesentlichen                23
     2,3      organisationsstruktur                                                                              57                                    geschäftsstandorten entfällt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             menschenrechte   
     2,4      hauptsitz der organisation                                                                         56                           ec7      verfahren für die einstellung von lokalem personal und anteil von lokalem personal an den                       32
                                                                                                                                                       posten für leitende angestellte an wesentlichen geschäftsstandorten                                                                                   dma hr managementansatz                                                                                               30, 58
     2,5      länder mit geschäftstätigkeitsschwerpunkt                                                          43, 48, 55, 56
                                                                                                                                              ec8      infrastrukturinvestitionen und dienstleistungen, die vorrangig im öffentlichen interesse erfolgen               22-24, 56                             hr1       investitionsvereinbarungen mit klauseln oder prüfungen bezüglich menschenrechte                             23
     2,6      eigentümerstruktur und rechtsform                                                                  56
                                                                                                                                              ec9      verständnis und beschreibung der art und des umfangs wesentlicher indirekter wirtschaftlicher                   7, 20                                 hr2       prozentsatz wesentlicher zulieferer und auftragnehmer, die unter menschenrechtsaspekten                     23
     2,7      bediente märkte                                                                                    56                                                                                                                                                                                                    geprüft wurden, und ergriffene maßnahmen
                                                                                                                                                       auswirkungen
     2,8      größe der berichtenden organisation                                                                7, 32, 56, 57                                                                                                                                                                               hr3       stunden, die mitarbeiter im bereich von firmenrichtlinien und verfahrensanweisungen der                     71 schulungstage, 99 teil-
     2,9      signifikante änderungen der unternehmens- und eigentumsstruktur im berichtszeitraum                7, 56                                                                                                                                                                                                 organisation, die sich auf menschrechtsaspekte beziehen und die für die geschäftstätigkeit                  nehmer, 1 schulungstag =
                                                                                                                                              6. umwelt                                                                                                                                                                maßgeblich sind, geschult wurden                                                                            8 stunden (einführungs-
     2,10     auszeichnungen im berichtszeitraum                                                                 58
                                                                                                                                              dma en managementansatz                                                                                                  36, 40, 42, 43                                                                                                                                              schulung ist obligatorisch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   für alle neuen mitarbeiter)
                                                                                                                                              en1      eingesetze materialien nach gewicht oder volumen                                                                40
     3. berichtsparameter                                                                                                                                                                                                                                                                                    hr4       gesamtzahl der vorfälle von diskriminierung und ergriffene maßnahmen                                        keine
                                                                                                                                              en3      direkter energieverbrauch aufgeschlüsselt nach primärenergiequellen                                             40, (103.395,6 gj)
     profil   beschreibung berichtsparameter                                                                                                                                                                                                                                                                 hr5       vereinigungsfreiheit/kollektivverhandlungen                                                                 32
                                                                                                                                              en4      indirekter energieverbrauch aufgeschlüsselt nach primärenergiequellen                                           40
     3,1      berichtszeitraum                                                                                   59                                                                                                                                                                                          hr6       ermittelte geschäftstätigkeiten, bei denen ein erhebliches risiko auf kinderarbeit besteht,                 58
                                                                                                                                              en5      eingesparte energie aufgrund von umweltbewusstem einsatz und effizienzsteigerungen                              40, 42-43
     3,2      veröffentlichung des letzten berichts                                                              59                                                                                                                                                                                                    und ergriffene maßnahmen, um zur abschaffung von kinderarbeit beizutragen
                                                                                                                                              en6      initiativen zur gestaltung von produkten und dienstleistungen mit höherer energieeffizienz                      24, 42, 43
     3,3      berichtszyklus                                                                                     59                                                                                                                                                                                          hr7       ermittelte geschäftstätigkeiten, bei denen ein erhebliches risiko auf zwangs- oder pflichtarbeit            58
                                                                                                                                                       und solchen, die auf erneuerbaren energien basieren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       besteht, und ergriffene maßnahmen, um zur abschaffung von zwangs- oder pflichtarbeit
     3,4      ansprechpartner für fragen zum bericht                                                             impressum                    en7      initiativen zur verringerung des indirekten energieverbrauchs und erzielte einsparungen                         40, 42, 43                                      beizutragen
     3,5      prozesse zur definition des berichtsinhalts                                                        6, 8, 10, 11, 32, 56, 59     en8      gesamtwasserentnahme nach quellen                                                                               40                                    hr10      prozentsatz und gesamtzahl der geschäftstätigkeiten, die unter menschenrechtsaspekten geprüft               23
     3,6      berichtsgrenze                                                                                     59                           en13     geschützte oder wiederhergestellte natürliche lebensräume                                                       33                                              wurden
     3,7      einschränkungen im berichtsumfang                                                                  59                           en16     gesamte direkte und indirekte treibhausgasemissionen nach gewicht                                               40                                    hr11      durch unternehmensprozesse aufgedeckte und geahndete verstöße gegen die menschenrechte                      58
     3,8      die grundlage für die berichterstattung über einheiten, die die vergleichbarkeit der               59                           en18     initiativen zur verringerung der treibhausgasemissionen und erzielte ergebnisse                                 23, 24, 42, 43
              berichtszeiträume erheblich beeinträchtigen kann                                                                                                                                                                                                                                               gesellschaft   
                                                                                                                                              en 22    gesamtgewicht des abfalls nach art und entsorgungsmethode                                                       40, 454 t allgemeiner
     3,9      erhebungsmethoden und berechnungsgrundlagen                                                        59                                                                                                                                                    abfall (unternehmensstand-            dma so managementansatz                                                                                               21, 45, 48, 58
     3,10     neuformulierungen und änderungen bei der darstellung von informationen im vergleich                59                                                                                                                                                    ort frankfurt/eschborn)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             so1       prozentsatz der geschäftstätigkeiten mit lokalen programmen für das gemeinwesen und                         48
              zu früheren berichten                                                                                                           en26     initiativen, um die umweltauswirkungen von produkten und dienstleistungen zu minimieren,                        23, 24, 40, 42, 43                              bewertungsverfahren für auswirkungen auf das gemeinwesen
     3,11     änderungen bei der berücksichtigung von themen und bei den angewandten messverfahren               40, 59                                und ausmaß ihrer auswirkungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             so2       prozentsatz und anzahl der geschäftseinheiten, die auf korruptionsrisiken hin untersucht wurden             100%
     3,12     tabellarische übersicht für standardangaben im bericht                                             60                                                                                                                                                                                          so3       prozentsatz der angestellten, die in der antikorruptionspolitik und den antikorruptionsverfahren            100%
     3,13     verifizierung durch externe dritte                                                                 59                           arbeitsbedingungen                                                                                                                                                       der organisation geschult wurden
                                                                                                                                              dma la managementansatz                                                                                                  30, 32                                so4       in reaktion auf korruptionsvorfälle ergriffene maßnahmen                                                    21
     4. governance                                                                                                                            la1      gesamtbelegschaft nach beschäftigungsart, arbeitsvertrag und region,                                            32 (andere standorte:                 so5       politische positionen und teilnahme an der politischen willensbildung und am lobbying                       58
                                                                                                                                                       aufgegliedert nach geschlecht                                                                                   befristet 25, unbefristet 625;
     profil   governance, verpflichtungen                                                                                                                                                                                                                                                                    so6       gesamtwert der zuwendungen (geldzuwendungen und zuwendungen von sachwerten)                                 keine
                                                                                                                                                                                                                                                                       teilzeit 20; vollzeit 629)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       an parteien, politiker und damit verbundenen einrichtungen, aufgelistet nach ländern
     4,1      führungsstruktur                                                                                   8, 57
                                                                                                                                              la2      mitarbeiterfluktuation insgesamt und als prozentsatz, aufgegliedert nach altersgruppe,                          32
     4,2      vorsitzender des höchsten leitungsorgans                                                           20                                    geschlecht und region
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             produktverantwortung   
     4,3      unabhängige mitglieder des höchsten leitungsorgans für organisationen ohne aufsichtsrat            20                           la3      betriebliche leistungen für vollzeitbeschäftigte                                                                leistungsplan („deferred
                                                                                                                                                                                                                                                                       compensation“) (nur in                dma pr managmentansatz                                                                                                18, 21, 25, geschäfts-
     4,4      mechanismen für stakeholder, um empfehlungen oder anweisungen an das höchste                       11, 21
                                                                                                                                                                                                                                                                       deutschland)                                                                                                                                                bericht s. 64
              leitungsorgan zu adressieren
                                                                                                                                              la4      prozentsatz der mitarbeiter, die unter kollektivvereinbarungen fallen                                           32                                    pr3       art der gesetzlich vorgeschriebenen informationen über produkte und dienstleistungen und                    keine
     4,5      vergütung für mitglieder der geschäftsführung                                                      20, geschäftsbericht s. 66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       prozentsatz der produkte und dienstleistungen, die solchen informationspflichten unterliegen
     4,6      verfahren zu vermeidung von interessenkonflikten                                                   21, geschäftsbericht s. 47   la5      mitteilungsfrist(en) von betrieblichen veränderungen und deren festlegung in kollektivvereinbarungen            nicht relevant (an unseren
                                                                                                                                                                                                                                                                       standorten rechtlich geregelt)        pr4       gesamtzahl der vorfälle, in denen geltendes recht und freiwillige verhaltensregeln in bezug auf             keine
     4,7      herangehensweise zur bestimmung der qualifikation und der erfahrung der mitglieder                 21                                                                                                                                                                                                    informationen über und kennzeichnung von produkten und dienstleistungen nicht eingehalten
              des aufsichtsrats                                                                                                               la6      prozentsatz der gesamtbelegschaft, der in arbeitsschutzausschüssen vertreten wird,                              32
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       wurden, dargestellt nach art der folgen
                                                                                                                                                       die die arbeitsschutzprogramme überwachen und darüber beraten
     4,8      leitbild, unternehmenswerte und verhaltenskodex                                                    23, 25, 30                                                                                                                                                                                  pr5       praktiken im zusammenhang mit kundenzufriedenheit einschließlich der ergebnisse von umfra-                  25
                                                                                                                                              la7      verletzungen, berufskrankheiten, ausfalltage und abwesenheit sowie summe der                                    32 (nicht nach
     4,9      überwachung der nachhaltigkeitsleistung des unternehmens durch den aufsichtsrat                    20                                                                                                                                                                                                    gen zur kundenzufriedenheit
                                                                                                                                                       arbeitsbedingten todesfälle nach region, aufgegliedert nach geschlecht                                          geschlecht aufgeteilt)
     4,1      verfahren zur bewertung der leistung des höchsten leitungsorgans selbst                            21                                                                                                                                                                                          pr8       gesamtzahl berechtigter beschwerden in bezug auf die verletzung des schutzes der kunden-                    1 fall
                                                                                                                                              la8      maßnahmen in bezug auf ernste krankheiten                                                                       nicht relevant (an unseren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       daten und deren verlust
     4,11     vorsorgeansatz bzw. das vorsorgeprinzip                                                            23, 30, 32, 33, 58                                                                                                                                    standorten rechtlich geregelt)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pr9       höhe wesentlicher bußgelder aufgrund von verstößen gegen gesetzesvorschriften in bezug auf                  21
     4,12     teilnahme an und unterstützung von externen initiativen                                            58                           la9      arbeitsschutzthemen, die in förmlichen vereinbarungen mit gewerkschaften behandelt werden                       nicht relevant (aufgrund
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       die zurverfügungstellung und verwendung von produkten und dienstleistungen
                                                                                                                                                                                                                                                                       der art unseres geschäfts-
     4,13     mitgliedschaft in verbänden                                                                        58
                                                                                                                                                                                                                                                                       modells als börsenorgani-
     4,14     liste der einbezogenen stakeholdergruppen                                                          10                                                                                                                                                    sation ist dieser indikator              vollständig       teilweise
     4.15     grundlage der identifizierung der stakeholder                                                      10                                                                                                                                                    immaterial)

     4,16     stakeholderdialog (art/häufigkeit)                                                                 10, 11                       la10     aus- und weiterbildung: stundenzahl pro mitarbeiter und mitarbeiterkategorie                                    32

     4,17     stellungnahme zu zentralen anliegen der stakeholder                                                6, 10, 11, 14–17, 25

impressum

verantwortlich                                            redaktionelle anmerkung
julia taeschner                                           alle angaben in diesem bericht wurden mit größter sorgfalt
head of corporate responsibility                          und umsicht aus unterschiedlichen quellen zusammengestellt.
deutsche börse ag                                         nach unserem kenntnisstand entsprechen die hier enthaltenen
60485 frankfurt am main                                   informationen, zahlen und daten der wahrheit. eine haftung
telefon +49-(0) 69-2 11-1 46 80                           für die richtigkeit oder vollständigkeit der daten kann dennoch
                                                          nicht übernommen werden.
konzept und redaktion
deutsche börse ag, frankfurt am main                      wenn bei bestimmten begriffen, die sich auf personengruppen
                                                          beziehen, nur die männliche form gewählt wurde, so ist dies
projektleitung                                            nicht geschlechtsspezifisch gemeint, sondern dient ausschließ-
ljubica kraljevic, deutsche börse ag, frankfurt am main   lich der besseren lesbarkeit.

bildkonzept                                               der vorliegende bericht ist auch in englischer sprache erhältlich
andrea treber, deutsche börse ag, frankfurt am main       (bestellnummer 1010-4286).

design                                                    kontakt
heureka! gmbh, essen                                      falls sie fragen oder anregungen haben, stehen wir ihnen
                                                          jederzeit gern zur verfügung:
fotos                                                     corporate-responsibility@deutsche-boerse.com
bildkonzept „wir fühlen uns verbunden“:
patrick raddatz, frankfurt am main                        eine liste der corporate responsibility-ansprechpartner der
                                                          gruppe deutsche börse finden sie unter:
foto s. 46 „prof. dr. armin nassehi“                      www.deutsche-boerse.com/cr
hans-günther kaufmann, münchen
                                                          allen kollegen und beteiligten außerhalb des unternehmens,
text                                                      die an der erstellung dieses berichts mitgewirkt haben, danken
deutsche börse ag, frankfurt am main                      wir für die freundliche unterstützung.

lektorat/korrektorat
dr. ruth müller, deutsche börse ag, frankfurt am main
rebekka reimer, jaron&amann finanzkommunikation
und neue medien gmbh, eschborn

druck
druckpartner gmbh, essen

herausgeber
deutsche börse ag
60485 frankfurt am main
www.deutsche-boerse.com

mai 2012
bestellnummer 1000-4285
