корпоративный
социальный
отчет 2010 г.

                            содержание


                                         вступление                                  3
                                         о компании                                  5
                                         управление персоналом                       8
                                         охрана труда и промышленная безопасность   15
                                         охрана окружающей среды                    17
                                         социально-ответственная деятельность       19




социальный отчет 2010 / содержание                                                       2

                               вступление     предлагаем вашему вниманию первый социальный отчет открытого акционерного
                                            общества «электрометаллургический завод «днепроспецсталь» имени а.н.кузьмина».

                                               социальная отчетность позволяет в полном объеме рассказать, как компания ведет
                                            бизнес, строит отношения с местными властями и сотрудниками. она также содержит
                                            сведения о суммах, затраченных на социальную защиту сотрудников, обеспечение их
                                            профессионального развития и повышения квалификации.

                                               предоставленная информация освещает результаты экономической, социальной
                                            деятельности компании, опыт работы с персоналом по итогам отчетного периода 2010
                                            года.

                                               при подготовке отчета мы руководствовались требованиями системы gri
                                            (глобальной инициативы по отчетности) и использовали официальные данные
                                            финансовой отчетности предприятия.

                                              днепроспецсталь (дсс) по праву считается одним из лидеров специальной
                                            металлургии украины и стран снг. компания широко известна на мировом рынке и
                                            пользуется авторитетом среди потребителей и технических специалистов.

                                              1 октября 2010 года оао «электрометаллургический завод «днепроспецсталь»
                                            им. а.н.кузьмина» стал участником глобального договора оон. на сегодняшний день
корниевский виталий николаевич              наряду с 3 800 компаниями со всего мира, которые принимают участие в этом договоре,
и.о. председателя правления
                                            днепроспецсталь выполняет обязательства по соблюдению трех приоритетных
                                            направлений      корпоративной     социальной    деятельности:   трудовых     прав,
                                            инвестированию экологических программ, социальной защите сотрудников, занимая
                                            ведущее место среди украинских предприятий отрасли.




социальный отчет 2010 / вступление                                                                                           3

                                       внедряя принципы глобального договора оон и коллективного договора, дсс
                                     представляет результаты плодотворного корпоративного сотрудничества с городом и
                                     регионом, частью которого предприятие является более 78 лет.

                                        главный принцип нашей деятельности – конструктивное сотрудничество. достигая
                                     успеха, дсс заботится о своих акционерах, сотрудниках, о будущем их детей, о будущем
                                     запорожья.

                                        предприятие стремится к постоянному развитию, гарантируя рост благосостояния
                                     собственных сотрудников и окружающего сообщества. в социальных мероприятиях дсс
                                     уделяет значительное внимание потребностям коллектива, сотрудничая с различными
                                     социальными слоями и государственными органами.

                                        сегодня днепроспецсталь рассматривает новые возможности внедрения своих, уже
                                     традиционных, социальных проектов, ориентируясь на работу с коллективом и
                                     обществом.

                                        надеемся, что этот социальный отчет будет интересен как внутренней аудитории –
                                     сотрудникам и акционерам компании, так и внешней – инвесторам и партнерам,
                                     потребителям и дистрибьюторам, финансовым и кредитным организациям, органам
                                     государственной власти и местного самоуправления, общественным организациям и
                                     благотворительным фондам, сми и жителям региона.




социальный отчет 2010 / вступление                                                                                     4

                            о компании
                                     цифры 2010 г.

      4,6 млрд. грн оборот денежных средств завода
         57 млн. грн прибыль завода
      52,7 млн. грн отчисления предприятия в бюджет
      52,7 млн. грн затраты на модернизацию производства
      37,2 млн. грн объем капитальных инвестиций
                     98% рост производства товарной продукции по сравнению с 2009 г.
                     87% рост отгрузки промышленной продукции в денежном выражении
                                 по сравнению с 2009 г.

                     87% рост реализации промышленной продукции по сравнению с 2009 г.
                     51% рост производства проката по сравнению с 2009 г.
                     49% рост производства стали по сравнению с 2009 г.
социальный отчет 2010 / о компании                                                       5

                                                 днепроспецсталь, используя новейшие технологии, производит и продает
                                               высококачественную продукцию из специальных сталей и сплавов, строит свой
                                 наша миссия   бизнес во благо акционеров, партнеров и сотрудников.


                                                 оао «днепроспецсталь» – ведущий производитель специальных сталей и
                                               сплавов.

                                                 предприятие было основано в 1932 году в запорожье (украина) как часть
                                               мощного     государственного   металлургического    комплекса.    сегодня
                                               днепроспецсталь – компания, которая разрабатывает, производит и реализует
                                               продукцию из нержавеющей, инструментальной, быстрорежущей (в т.ч.
                                               изготовленной    методом    порошковой       металлургии),   подшипниковой,
                                               конструкционной, жаропрочной стали и сплавов. продукция дсс используется в
                                               производстве деталей машин и механизмов, режущего инструмента для
                                               последующей обработки металлов и сплавов, бесшовных труб и подшипников.

                                                  продукция из спецсталей, производимых на дсс, охватывает целый спектр
                                               сегментов рынка, включая машиностроение, судостроение, авиакосмическую,
                                               автомобилестроительную, нефтегазодобывающую отрасли.

                                                 расположение предприятия в украине дает компании географическое
                                               преимущество в обеспечении выхода на крупнейшие рынки потребления – снг и ес.
                                               компания реализует металлопродукцию в более 60 странах мира.




социальный отчет 2010 / о компании                                                                                        6

                                                 каждый год, с момента основания завода – 10 октября 1932 года – ознаменован
                                               событиями, значимыми не только для оао «днепроспецсталь», но и для отрасли в
                                наша история   целом.

                                               1930-40-е годы
                                               • первая плавка – рождение завода (1932)
                                               • эвакуация завода в период великой отечественной войны в сибирь (1941)

                                               1950-60-е годы
                                               • впервые в мире освоен электрошлаковый переплав (1958)
                                               • впервые в ссср освоен переплав стали и сплавов в вакуумных дуговых печах (1959)
                                               • построен крупнейший в то время в европе специализированный цех для выплавки
                                               слитков эшп и вдп (1966)

                                               1970-90-е годы
                                               • впервые в ссср освоено производство инструментальной и быстрорежущей стали
                                                методом порошковой металлургии (1980)
                                               • впервые в ссср внедрено газокислородное рафинирование стали (1987)
                                               • внедрена и сертифицирована система качества по стандарту iso 9002:1994 (1996)

                                               2000-10-е годы
                                               • разработан и внедрен в производство комплекс мероприятий по снижению затрат на
                                               энергосбережение завода (2003)
                                               • внедрена ресурсосберегающая технология производства коррозионностойкой стали с
                                               вводом в эксплуатацию печи-ковша в спц-2 (2003)
                                               • построен цех по переработке шлаков (балка средняя) (2007)
                                               • подписан контракт с компанией cvs makina (турция) и начаты работы по установке
                                               пылегазоочистки производительностью 1200000 куб м/час для спц-3 (2010)




социальный отчет 2010 / о компании                                                                                                 7

    управление персоналом
                                  цифры 2010 г.



    225,4 млн. грн фонд оплаты труда
         33 млн. грн доплаты и надбавки за работу в ночное и вечернее время,
                                за работу в неблагоприятных условиях

         29 млн. грн             поощрительные выплаты работникам для мотивации
                                 достижения наилучших показателей

           1 млн. грн            оказание материальной помощи работникам,
                                 оказавшимся в тяжелых ситуациях

       722 тыс. грн              затраты на обучение, подготовку, переподготовку
                                 и повышение квалификации работников предприятия




социальный отчет 2010 / управление персоналом                                      8

                                  цифры 2010 г.



           6 505 чел.           численность штатных работников

           2 873 чел.           количество молодых работников в возрасте до 35 лет

           1 466 чел.           количество человек, принятых на работу

              587 чел.          количество сотрудников, повысивших квалификацию

              362 чел.          количество сотрудников, принявших участие в различных
                                семинарах и тренингах в учебных центрах украины

              285 чел.          количество инвалидов, работающих на предприятии

              282 чел.          количество сотрудников, прошедших обучение в бизнес-школе

                86 чел.         количество инвалидов, принятых на работу

                 24,8 %         увеличение фонда оплаты труда по сравнению с 2009 г.

социальный отчет 2010 / управление персоналом                                               9

                                                   профессионализм многотысячного коллектива предприятия, опыт и доскональное
                                                знание своего дела – самый главный и ценный актив оао «днепроспецсталь». мы
                                                стремимся создать единую команду профессионалов, способную достигнуть и
                                                сохранить лидерство в бизнесе.

                                                   оао «днепроспецсталь» формирует кадровую политику на основании принципов,
                                                которые гарантируют наличие и достаточность высококвалифицированных кадров,
                                                культуру безопасности труда, соблюдение профессиональной этики, стратегических
                                                приоритетов компании и личных интересов каждого нашего сотрудника.

                                                   современные условия работы в рыночных отношениях определили приоритеты
                                                кадровой политики предприятия – иметь в своем составе специалистов, которые бы
                                                выполняли поставленные перед ними задачи, в соответствии с мировым опытом в сфере
                                                логистики, контроллинга, бизнес-администрирования, маркетинга, управления
                                                персоналом и торгового менеджмента.

                                                  учитывая сложный технологический цикл нашего производства, мы выдвигаем
                                                высокие требования к подбору персонала. подготовка и закрепление
                                                высококвалифицированных работников на предприятии – одна из важнейших задач.




социальный отчет 2010 / управление персоналом                                                                                  10

                                                   для формирования собственного кадрового потенциала с 2000 года на базе
                                                оао «днепроспецсталь» действует бизнес-школа, которая обучает необходимым
    бизнес-школа днепроспецстали                специальностям и повышает квалификации менеджеров среднего и высшего звена.

                                                   в бизнес-школе проходят подготовку, как молодые специалисты предприятия, так и
                                                студенты вузов, лучшие из которых пополняют кадровый состав компании.

                                                   основные направления обучения: маркетинг, экономика и финансы, управление
                                                персоналом,    производственный    менеджмент,      технология    производства,
                                                информационные технологии, иностранные языки. в бизнес-школе преподают ведущие
                                                специалисты предприятия и преподаватели запорожских вузов, а также специалисты
                                                учебных центров.

                                                  характерной особенностью бизнес-школы является то, что учебный процесс
                                                построен на сочетании теоретических основ и технологических особенностей
                                                предприятия.

                                                  в соответствии с программой развития персонала, в 2010 году в бизнес-школе
                                                повысили компетентность 282 человека, в числе которых руководители,
                                                профессионалы, специалисты и служащие (рпсс).




социальный отчет 2010 / управление персоналом                                                                                11

                                                    с 2009 года при отделе кадров и развития персонала организована работа филиала
  филиал классического приватного                 классического приватного университета (кпу), в котором заочно обучаются работники
   университета на днепроспецстали                предприятия.
                                                    в 2010 году 68 человек прошли обучение по специальностям «бизнес
                                                  администрирование», «менеджмент организации» и «экономика предприятия».

                                                     менеджмент компании уверен: создавая каждому работнику условия для реализации
                                                  возможностей и стимулируя профессиональный рост, можно эффективно выполнять
                                                  текущие задачи и гарантировать уверенное перспективное развитие предприятия.

                                                     непременное условие и результат успешной деятельности предприятия –
                                                  достаточный уровень вознаграждения за труд работников. по уровню средней
                                                  заработной платы компания в настоящее время находится в пятерке лидеров города.




                                                     предприятие – активный участник ярмарок вакансий, проводимых запорожским
                                                  областным центром занятости. в 2010 году по направлениям районных центров
                                                  занятости на предприятие принято 177 человек. еще 107 человек прошли обучение на
сотрудничество с центрами занятости
                                                  заводе с последующим трудоустройством.




  социальный отчет 2010 / управление персоналом                                                                                 12

                                                  в 2010 году на базе оао «днепроспецсталь» совместно с отделом управления науки
                                                и    образования       запорожской    облгосадминистрации       (уно)    создана
сотрудничество с вузами, птузами                научно-исследовательская областная экспериментальная площадка по проблеме
                                                «отработка методики сотрудничества птуз – предприятие на уровне социального
                                                партнерства».

                                                   цель участия в проекте – формирование кадрового резерва для предприятия,
                                                повышение качества подготовки и адаптации потенциальных кандидатов на
                                                трудоустройство,     обеспечение     уровня     подготовки     выпускников
                                                профессионально-технических училищ запорожья (птуз) в соответствии с
                                                требованиями современного производства.

                                                   этот проект уникален – днепроспецсталь оказалась единственным предприятием,
                                                которое смогло внедрить столь сложную и необходимую программу. для эксперимента
                                                отобраны четыре профессии, в которых нуждается предприятие и по которым
                                                разработаны государственные стандарты пто – «машинист крана металлургического
                                                производства», «электромонтер по ремонту и обслуживанию оборудования»,
                                                «прокатчик горячего металла», «станочник широкого профиля». в проект вовлечено три
                                                учебных заведения: гуз запорожское высшее индустриально-политехническое
                                                училище, гуз запорожский профессиональный металлургический лицей, гуз
                                                запорожский профессиональный железнодорожный лицей.

                                                   в 2010 году велся постоянный мониторинг практик, разработан «бланк
                                                результативности», который учитывает уровень полученных знаний, усвоения навыков
                                                и прохождение адаптации практиканта в коллективе. за год на предприятии прошли
                                                практику 218 учащихся птузов и 81 студент вуза.




социальный отчет 2010 / управление персоналом                                                                                  13

                                                  отдел кадров и развития персонала предприятия уделяет большое внимание
                                                адаптации молодых специалистов. в 2010 году введено в действие «положение о
адаптация молодых специалистов                  системе наставничества». его цель – систематизация работы с кадровым резервом,
                                                ускорение процесса адаптации и повышение профессиональной компетентности
                                                работников предприятия. эта программа реализовывалась в рамках двух профессий:
                                                кузнец и сталевар. работники категорий руководители, профессионалы, специалисты и
                                                служащие прошли стажировки.

                                                   для обеспечения оптимального, в соответствии с потребностями предприятия,
                                                вхождения в должность работника предприятия подготовлен проект «положения об
                                                адаптации вновь принятых работников». разработан «бланк индивидуального задания»,
                                                содействующий работнику в социально-организационной и профессиональной
                                                адаптации в течение первых трех месяцев. индивидуальное задание разработано с
                                                учетом основных профессиональных требований к специальности.

                                                  в качестве программы по развитию управленческого состава производственных
                                                подразделений разработан и апробирован годовой план индивидуального развития. он
                                                представляет эффективную технологию развития сотрудников, которая обеспечивает
                                                максимальную согласованность интересов сотрудника с интересами предприятия в
                                                производственных, управленческих, личностных и общественных целях.




социальный отчет 2010 / управление персоналом                                                                                14

            охрана труда и
промышленная безопасность
                                    цифры 2010 г.



        32,6 млн. грн затраты на охрану труда
          2,6 млн. грн затраты на медицинское обслуживание работников в медучреждении
          1,6 млн. грн затраты на проведение периодических медицинских осмотров
                                   работников предприятия

            46 тыс. грн затраты на обучение персонала по вопросам охраны труда




  социальный отчет 2010 / охрана труда и промышленная безопасность                  15

                                                          обеспечение технологической безопасности и охраны труда во всех сферах
                                                        производства - один из приоритетов деятельности предприятия.

                                                           в 2010 году на комплексные мероприятия по охране труда оао «днепроспецсталь»
                                                        выделено 32 миллиона 595 тысяч 280 гривен. деятельность предприятия в данной сфере
                                                        строго регламентирована законом украины «об охране труда».

                                                          коэффициент частоты травматизма на предприятии в 2010 году снизился на 10% по
                                                        сравнению с 2009 годом, в том числе, среди работников, имеющих стаж работы в
                                                        производственных подразделениях завода до одного года.

                                                           обучение и аттестацию на знание нормативно-правовых актов и правил охраны
                                                        труда прошел 3 131 работник предприятия, из них 1 465 – руководители,
                                                        профессионалы, специалисты, служащие. в учебных классах бизнес-школы установили
                                                        специальную компьютерную технику с программой «автоэкзаменатор по вопросам
                                                        охраны труда». затраты на обучение персонала по вопросам охраны труда в 2010 году
                                                        составили 45 тысяч 960 гривен.

                                                           2 миллиона 545 тысяч 380 гривен предприятие израсходовало на приобретение
                                                        спецодежды и моющих средств, 2 миллиона 17 тысяч 900 гривен – на закупку молока,
                                                        сока, чая и сахара.

                                                           на проведение обязательного ежегодного медицинского осмотра, профилактику
                                                        профессиональной заболеваемости и вакцинацию трудящихся против гриппа в 2010
                                                        году завод потратил 2 миллиона 157 тысяч 370 гривен.




социальный отчет 2010 / охрана труда и промышленная безопасность                                                                      16

охрана окружающей среды
                                 цифры 2010 г.

        80 млн. грн             бюджет на установку пылегазоочистного оборудования в cпц-3

          1 млн. грн            средства на ремонт природоохранных сооружений

           3 тыс. грн           налог за загрязнение природной среды

                                                    один из промышленных лидеров украины, оао «днепроспецсталь», несет
                                                  социальную ответственность перед обществом, поддерживает социальные программы,
                                                  направленные на развитие региона, на территории которого компания ведет свою
                                                  деятельность. ответственность за сохранение окружающей природной среды,
                                                  достижение экологической состоятельности бизнеса компании, инвестиции в
                                                  экологические проекты – неотъемлемая часть деятельности предприятия.

                                                    с 2008 по 2011 годы предприятие, совместно с экологическим институтом им.
                                                  морзеева, провело работы по оценке риска здоровью населения запорожья,
                                                  проживающего в зоне влияния выбросов загрязняющих веществ от стационарных
                                                  источников оао «днепроспецсталь». стоимость программы – 535 тысяч гривен.

                                                    на предприятии функционирует лаборатория радиационной безопасности и
                                                  радиационного контроля, что позволяет принимать своевременные меры по защите
                                                  жителей города от источников ионизирующего излучения. таких лабораторий в
                                                  запорожском регионе всего две.



социальный отчет 2010 / охрана окружающей среды                                                                              17

                                                     в 2010 году капитально отремонтированы несколько природоохранных сооружений,
                                                  в частности, пылегазоочистная установка печи №6 спц-2 с заменой стационарного
                                                  газохода и газозаборного патрубка и пылегазоочистки печи №8 с установкой
                                                  водоохлаждаемого газозаборного зонта. выполнена расчистка нагорной канавы на
                                                  полигоне промышленных отходов в балке средней и проведен мониторинг влияния
                                                  полигонов на окружающую среду. на все эти мероприятия в 2010 году предприятие
                                                  израсходовало 986 тысяч 550 гривен.

                                                     в 23 тысячи 542 гривны обошлась оао «днепроспецсталь» утилизация отходов –
                                                  ртутьсодержащих ламп и отработанных шин.

                                                    главным событием 2010 года в рамках заводской природоохранной программы стало
                                                  подписание контракта с турецкой компанией cvs makina на установку современного
                                                  пылегазоочистного сооружения для спц-3 стоимостью около 80 миллионов гривен.

                                                     на международном экологическом форуме в киеве «окружающая среда для
                                                  украины» предприятие получило награду за внедрение на производстве экологически
                                                  безопасных, энергоэффективных и ресурсосберегающих технологий.




социальный отчет 2010 / охрана окружающей среды                                                                              18

социально-ответственная
           деятельность
                                   цифры 2010 г.

      32,7 млн. грн               затраты на выполнение социальных мероприятий
           9 млн. грн             затраты на содержание объектов социальной сферы
           8 млн. грн             затраты на оказание материальной помощи
                                  социально-незащищенным категориям
        5,2 млн. грн              затраты на оздоровительную, спортивную, культмассовую работу
        3,2 млн. грн              затраты на материальную помощь и социальные
                                  мероприятия для неработающих ветеранов
        534 тыс. грн              затраты фонда «милосердие и здоровье» оао «днепроспецсталь»
                                  на благотворительную деятельность
        416 тыс. грн              затраты на корпоративные мероприятия для работников
                                  предприятия с выплатой материальной помощи
        319 тыс. грн              затраты на проведение молодежных мероприятий
          60 тыс. грн             затраты на финансирование совета ветеранов предприятия
социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                   19

                                                            социальную политику компании можно определить как комплекс программ,
                                                          разработанных для повышения мотивации персонала и направленных на обеспечение
                                                          социальной защиты работников. мы стремимся создавать своим сотрудникам
                                                          максимально комфортные условия работы, способствующие полному раскрытию их
                                                          потенциала, профессиональному и индивидуальному росту.

                                                            как для любой крупной компании, для оао «днепроспецсталь» социальные
                                                          программы – это значимая часть корпоративной стратегии. в настоящее время
                                                          предприятие предоставляет своим сотрудникам все социальные гарантии,
                                                          предусмотренные действующим законодательством украины. наряду с этим
                                                          внедряются дополнительные социальные программы, которые делают условия работы в
                                                          компании более привлекательными, повышая тем самым ее рейтинг как работодателя.

                                                             компания предоставляет работникам и их семьям возможность всесезонного
                                                          оздоровления по льготным путевкам в санатории-профилактории «днепроспецсталь»
                                                          на острове хортица, а в летний период работники завода и члены их семей отдыхают на
                                                          базе отдыха «металлург», расположенной на берегу азовского моря. в 2010 году по
                                                          льготным путевкам в детских оздоровительных центрах на азовском и крымском
                                                          побережьях отдохнули около 400 детей заводчан.

                                                             ежегодно проводится спартакиада днепроспецстали по массовым видам спорта.
                                                          лучшие спортсмены по итогам состязаний награждаются денежными премиями и
                                                          участвуют в областных и всеукраинских спортивных соревнованиях.

                                                             персонал предприятия обеспечен медицинским страхованием с возможностью
                                                          лечения работников за счет страховой компании. сотрудникам завода предоставляется
                                                          возможность бесплатного прохождения профилактических медицинских осмотров и
                                                          вакцинации.

                                                             социальные программы компании предусматривают поддержку не только
                                                          работников предприятия, но и заботу о ветеранах – полноправных членах коллектива
                                                          оао «днепроспецсталь».

социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                           20

                                                          санаторий-профилакторий «днепроспецсталь»
           объекты социальной сферы
                                                             в живописном уголке острова хортица, на самом берегу днепра расположился
                                                          санаторий-профилакторий оао «днепроспецсталь», где благодаря насаждениям,
                                                          завезенным из крымского ботанического сада, создается благоприятный микроклимат и
                                                          возможность соединить приятный отдых с лечением.

                                                            в этом сказочном месте ежегодно отдыхают и поправляют здоровье около 1 500
                                                          работников и ветеранов предприятия.

                                                            санаторий-профилакторий оао «днепроспецсталь» проводит лечение и
                                                          профилактику заболеваний органов дыхания, сердечно-сосудистой, нервной и
                                                          опорно-двигательной систем, сезонной аллергии, лечение и профилактику заболеваний
                                                          позвоночника по методике евминова.

                                                             комплекс оборудования для физиотерапевтического, электро- и водолечения – один
                                                          из лучших в запорожье. действующий респираторно-восстановительный центр с
                                                          галокамерой (соляной шахтой) – единственный в городе. но все-таки главное достояние
                                                          санатория – профессиональный и чуткий коллектив.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                            21

                                                          дворец культуры «днепроспецсталь»
           объекты социальной сферы
                                                             предприятие регулярно организовывает корпоративные мероприятия в самом
                                                          крупном дворце культуры города – дк «днепроспецсталь», который по праву считается
                                                          и одним из лучших дворцов запорожья. звуковая и световая аппаратура, механическое
                                                          оборудование сцены позволяют охватить широкий спектр массовых мероприятий:
                                                          эстрадные концерты, фестивали, конкурсы, шоу-представления, оперные, балетные,
                                                          драматические спектакли, а также семинары, конференции и съезды.

                                                            традиционно во дворце культуры проходят смотры художественных
                                                          самодеятельных коллективов предприятия, концерты для заводчан, приуроченные к
                                                          государственным и профессиональным праздникам, новогодние елки и детские
                                                          представления для многодетных семей.

                                                            большой концертный зал на 1 000 и малый зал на 270 посадочных мест радушно
                                                          распахивают двери не только для работников предприятия, но и для всех меломанов и
                                                          театралов города.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                          22

корпоративные культурно-массовые новогодние праздники (январь 2010)
        и спортивные мероприятия  новогодние праздничные дни – горячая пора для коллектива дворца культуры
                                                           «днепроспецсталь». в последние дни 2009 и первые дни 2010 года в дк традиционно
                                                           проходили красочные новогодние представления для детей работников предприятия и
                                                           маленьких запорожцев.

                                                              2 127 детей днепроспецсталевцев в возрасте до 14 лет посетили новогоднее шоу
                                                           «веселые бурундуки» и получили сладкие новогодние подарки.

                                                             600    маленьких   запорожцев    посетили      новогодние     мероприятия    по
                                                           благотворительным пригласительным билетам.

                                                              50 маленьких и взрослых артистов радовали детей на новогодних утренниках.

                                                              20 новогодних детских шоу «веселые бурундуки» провели сотрудники дк дсс.

                                                             не все дети имеют возможность посетить новогоднюю елку. днепроспецсталь всегда
                                                           поддерживала малоимущие семьи и благотворительные организации. более 1 500
                                                           билетов на новогоднее представление в дк дсс предприятие передало в
                                                           благотворительные фонды, организации, учреждения, где воспитываются дети с
                                                           ограниченными возможностями, малоимущие или многодетные семьи.

                                                              накануне нового года активисты совета молодежи днепроспецстали превратились в
                                                           сказочных персонажей – деда мороза и снегурочку – и поздравляли детей
                                                           днепроспецсталевцев с особыми потребностями. в гости к ребятам они пришли не с
                                                           пустыми руками, 37 детей-инвалидов получили подарки от совета молодежи.

                                                              по традиции в преддверии нового года в дк дсс состоялся спортивный вечер
                                                           днепроспецстали. официальная часть прошла очень быстро – грамоты и кубки нашли
                                                           своих героев – победителей заводских соревнований и спартакиады. затем
                                                           организовали праздничный стол и веселую программу с конкурсами, шутками и
                                                           викторинами на спортивно-заводскую тему.

 социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                           23

                                                           день многодетной семьи (апрель 2010)

                                                            в апреле на днепроспецстали традиционно проходит день многодетной семьи. для
                                                          33 многодетных семей, воспитывающих троих и более детей в возрасте до 18 лет,
                                                          организовывают праздничный концерт, а в кафе накрывают сладкий стол.

                                                            в 2010 году 118 детей и их родителей пришли на праздник, с удовольствием смотрели
                                                          представление, участвовали в конкурсах, получали призы и веселились от души. на
                                                          проведение этого мероприятия и оказание материальной помощи многодетным семьям
                                                          предприятие израсходовало 23 тысячи гривен.




                                                           день молодой семьи (август 2010)

                                                             в августе молодые семьи днепроспецстали в пятый раз собрались в любимом месте
                                                          отдыха заводчан – детском оздоровительном центре «чайка». здесь прошел день
                                                          молодой семьи. у родителей и детей была возможность отдохнуть, пообщаться, найти
                                                          новых друзей. около ста заводчан участвовали в увлекательном мероприятии.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                           24

                                                          день победы (май 2010)

                                                            в преддверии 9 мая для ветеранов – бывших работников оао «днепроспецсталь» –
                                                          в дополнение к традиционным заводским праздничным мероприятиям, выплатам
                                                          материальной помощи, раздаче праздничных продуктовых наборов также
                                                          организовывали обширную культурную программу. это экскурсии на теплоходе
                                                          «монблан» вокруг о. хортица, поездки в днепропетровск в музей аэрокосмонавтики и
                                                          на просмотр знаменитой днепропетровской диорамы, а также посещение конного
                                                          театра «запорожские казаки».

                                                             после торжественного парада в честь 9 мая для ветеранов организовали
                                                          праздничное застолье в парке металлургов. не обошлось без традиционной «полевой
                                                          кухни» – солдатской каши и глубоко символичных для всех, кто прошел великую
                                                          отечественную войну, «наркомовских 100 грамм».

                                                             в 2010 году предприятие потратило 35 тысяч гривен на проведение
                                                          культурно-массовых мероприятий и материальную помощь для ветеранов вов –
                                                          бывших работников днепроспецстали.

                                                             в канун празднования 65-летия победы в великой отечественной войне
                                                          днепроспецсталь также перечислила 6 тысяч 200 гривен в виде безвозмездной помощи
                                                          на реставрацию памятника «солдату-победителю», известному в запорожье под
                                                          названием «переправа» и приняла участие в ежегодном телевизионном марафоне
                                                          «память», посвященном годовщине победы в великой отечественной войне.
                                                          благотворительный взнос предприятия составил 5 тысяч гривен.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                         25

                                                           день нептуна (июль-август 2010)

                                                             впервые в истории предприятии заводская молодежь организовала праздник для
                                                          детей – день нептуна. в конце июля активисты выступили перед маленькими зрителями
                                                          на базе отдыха «металлург» на азовском море, а две недели спустя в
                                                          санатории-профилактории дсс на о.хортица в заезде «матери и ребенка». после
                                                          выступления каждый ребенок получил сладкие подарки и сфотографировался с
                                                          любимым персонажем.




                                                           день первоклассника (август 2010)
                                                             в преддверии нового учебного года в дк «днепроспецсталь» прошел праздник для
                                                          детей заводчан, собирающихся в первый класс. талантливый коллектив заводского
                                                          дворца культуры организовал для ребят замечательное шоу.

                                                            приятно порадовали малышей новые ранцы. администрация предприятия выделила
                                                          на покупку рюкзаков для 147 будущих первоклашек 22 тысячи гривен. в целом,
                                                          мероприятия ко дню первоклассника обошлись в более чем 200 тысяч гривен.

                                                            всем одиноким матерям и многодетным семьям, таких на заводе 250, была выплачена
                                                          материальная помощь к 1 сентября.

                                                            в последние дни лета, 30 и 31 августа, на днепроспецстали проходила акция по сбору
                                                          школьной канцелярии для детей из малообеспеченных семей нашего предприятия и
                                                          для детей-инвалидов днепроспецсталевцев. собирались также деньги для
                                                          онкогематологического отделения областной детской больницы.



социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                            26

                                                          день металлурга (июль 2010)

                                                            в преддверии дня работников металлургической и горнодобывающей
                                                          промышленности на предприятии состоялась череда праздничных мероприятий.

                                                             15 июля работники металлургических и горнодобывающих предприятий
                                                          запорожской области, представители областной и городской администрации, лидеры
                                                          профсоюзного    движения     заполонили    большой    зал   дворца    культуры
                                                          «днепроспецсталь», чтобы поздравить металлургов. конечно, среди лучших
                                                          представителей    трудовых    коллективов    города   были    и   заслуженные
                                                          днепроспецсталевцы. награды вновь нашли своих героев.

                                                            утро 16 июля ознаменовалось торжественным открытием обновленной доски
                                                          почета, на которой размещены фото лауреатов премии им. а.ф. трегубенко за
                                                          достижение высоких производственно-экономических показателей. достойным
                                                          представителям профессии под музыкальный аккомпанемент и громкие аплодисменты
                                                          первый руководитель завода и председатель профсоюзного комитета вручали
                                                          памятные именные фотопортреты и цветы.

                                                            вечером во дворце культуры дсс состоялся концерт по случаю профессионального
                                                          праздника. металлургов днепроспецстали со сцены поздравили руководители завода,
                                                          представители органов власти и профсоюза. в этот вечер вручали почетные грамоты,
                                                          ценные подарки, премии и, конечно, цветы.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                         27

                                                          семейно-спортивный праздник (сентябрь 2010)

                                                             в сентябре в доц «чайка» состоялся корпоративный семейно-спортивный праздник
                                                          «осенний марафон – 2010». праздник открылся приветственными словами руководства
                                                          предприятия и представлением, организованным артистами дк «днепроспецсталь».
                                                          затем на плацу начались «веселые старты» за звание самой быстрой, смелой и
                                                          находчивой семьи. в это же время на футбольных и волейбольных полях цеховые
                                                          команды добывали победу в кубке дcc по пляжному волейболу и суперкубке по
                                                          мини-футболу. любители настольного тенниса доказывали свое мастерство в кубке по
                                                          настольному теннису среди семейных пар.

                                                             подкрепившись вкусным обедом, зрители превратились в участников самого
                                                          любимого мероприятия этого дня – «ярмарки аттракционов». в более чем 20 конкурсах,
                                                          принимали участие все приехавшие на «осенний марафон 2010», возраст участников –
                                                          от 2 до 80 лет. заработанные на аттракционах жетоны меняли на призы: игрушки,
                                                          спорттовары, школьные принадлежности, предметы для отдыха.

                                                             самых маленьких целый день развлекали клоуны, для них также работали три
                                                          огромных батута. в этот день более тысячи заводчан веселились, развлекались и
                                                          прекрасно проводили время не только с семьей, но и с коллегами по работе. на
                                                          проведение семейно-спортивного праздника предприятие потратило 60 тысяч гривен.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                           28

                   благотворительность день донора
                     и шефская помощь
                                                            в течение года на днепроспецстали регулярно проходят дни донора. забор крови
                                                          проводит областная станция переливания крови. в 2010 году на заводе проведено
                                                          шесть дней донора, на которых 185 заводчан сдали более 200 литров крови.

                                                             по закону украины донорам предоставляется два дня отдыха – непосредственно в
                                                          день сдачи крови и отгул на следующий день. по желанию, работник может прикрепить
                                                          отгул к отпуску или использовать в любой другой день. сумма компенсаций за
                                                          донорство составляла 45 гривен и выплачивалась в месяц сдачи крови.

                                                             также активисты донорского движения награждаются денежными премиями и
                                                          ценными подарками, по ходатайству профкома им предоставляются ежегодные путевки
                                                          в санатории-профилактории и отпуск летом, чтобы работники-доноры могли сполна
                                                          оздоровиться.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                          29

                                                          кп «веселовский психоневрологический диспансер»


                                                             оао «днепроспецсталь» поддержало инициативу запорожской областной
                                                          администрации и областного совета по оказанию помощи интернатным учреждениям
                                                          системы социальной защиты, в которых проживает около 2 600 инвалидов и людей
                                                          преклонного возраста.

                                                             предметы первой необходимости: комплекты постельного белья, зимней обуви и
                                                          современной посуды для 320 женщин-инвалидов, проживающих в кп «веселовский
                                                          психоневрологический диспансер», были приобретены и переданы заводом в качестве
                                                          шефской помощи этому коммунальному учреждению. в преддверии зимы предприятие
                                                          обеспечило диспансер вакцинами от гриппа, ведь инфицирование в подобных
                                                          учреждениях происходит значительно быстрее из-за скученности проживающих.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                        30

                                                          фонд «счастливый ребенок»


                                                             запорожский благотворительный фонд «счастливый ребенок» создан в мае 2007
                                                          года группой волонтеров, которые уже в течение длительного времени оказывают
                                                          помощь сиротам и онкобольным детям.

                                                            основатель и президент фонда - бывший днепроспецсталевец из подразделения
                                                          информационных технологий альберт павлов. с момента создания организации
                                                          предприятие участвует в жизни фонда, проводя акции по сбору средств, игрушек,
                                                          канцелярии, школьных принадлежностей. традиционно такая акция прошла и во
                                                          всемирный день защиты детей. до полудня 1 июня возле заводоуправления стоял
                                                          микроавтобус, украшенный шарами и плакатами, с ящиком для сбора
         щаслива                                          пожертвований.

         дитина                                             на трех основных проходных завода и во дворце культуры «днепроспецсталь»
                                                          размещены благотворительные ящики по сбору средств, которые ежеквартально
         www.deti.zp.ua                                   передаются фонду. в 2010 году сумма пожертвований составила более 13 тысяч
                                                          гривен.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                      31

                                                          областная детская клиническая больница


                                                             предприятие взяло шефство над самым, пожалуй, сложным отделением больницы –
                                                          онкогематологическим. в гематологии проходят лечение дети с тяжелейшими
                                                          заболеваниями – лейкозом, различными опухолями и заболеваниями крови. внедрение
                                                          современных методик лечения, моральная и материальная поддержка семей, попавших
                                                          в беду, может дать шанс этим детям.

                                                             на   страницах    корпоративного    издания   днепроспецстали    –    газеты
                                                          «электрометаллург» – регулярно публикуются материалы о детях с онкологическими
                                                          заболеваниями. на указанные в статьях расчетные счета неравнодушные заводчане
                                                          перечисляют деньги на лечение. и хоть отследить и посчитать эти средства невозможно,
                                                          мы верим, что таким образом помогаем сделать еще один маленький шаг к
                                                          выздоровлению.

                                                             в начале 2010 года, по просьбе президента фонда «счастливый ребенок», для
                                                          маленьких пациентов этого отделения днепроспецсталь приобрела пять ампул
                                                          жизненно необходимого препарата «нейпоген». стоимость лекарства около 6 тысяч
                                                          гривен.

                                                            три из шести заборов крови, собранной на заводских днях донора, было передано в
                                                          банк крови онкогематологического отделения детской областной больницы. также
                                                          средства во время акций ко всемирному дню защиты детей, международному дню
                                                          инвалидов, международному дню онкобольного ребенка, дню знаний, новому году
                                                          направляются в отделение онкогематологии областной детской больницы.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                             32

                                                          реабилитационный центр «иван»


                                                             в реабилитационном центре «иван» детки со сложными заболеваниями (аутизм,
                                                          детский церебральный паралич, болезнь дауна) занимаются с психологами,
                                                          реабилитологами, педагогами, учатся общаться и жить в социуме.

                                                             к новому году они написали письма деду морозу. накануне новогодних праздников
                                                          на главной елке днепроспецстали были вывешены письма ребят из «ивана». сотрудники
                                                          предприятия выбирали открытку-пожелание и воплощали детскую мечту в жизнь.
                                                          днепроспецсталевцы с удовольствием примеряли на себя роль добрых волшебников.
                                                          уже через два часа на елке не осталось ни одного из 30 писем.

                                                            в преддверии нового года специальный кортеж днепроспецсталевского деда
                                                          мороза доставил подарки прямо в реабилитационный центр. на утреннике каждый
                                                          ребенок получил долгожданный подарок.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                          33

                                                          культурно-массовые и спортивные мероприятия
                молодежное движение                       • участие в общезаводских субботниках, общегородском субботнике
                                                          «чистый город - здоровые мы»;

                                                          • общезаводские и общегородские соревнования по спортивному туризму;

                                                          • общезаводская спартакиада и спартакиада металлургов и горняков украины;

                                                          • соревнования по армспорту, гиревому спорту, настольному теннису, бильярду,
                                                          пулевой стрельбе, шахматам, домино, рыбной ловле;

                                                          • молодежная поездка в спортивно-оздоровительный лагерь в карпаты.



                                                          мероприятия по повышению профкомпетентности
                                                          • проведение научно-технической конференции среди молодежи, участие в
                                                          международной научно-технической конференции;

                                                          • проведение 8-ми конкурсов профмастерства на звание лучшего контролера отк,
                                                          машиниста крана, резчика горячего металла, сварщика, слесаря по ремонту
                                                          механооборудования, электромонтера, подготовителя составов, оператора обдирочных
                                                          станков, участие в форуме мастеров, в международном конкурсе профессионального
                                                          мастерства;

                                                          • проведение тренингов «лидерство», «командная работа» и тематических семинаров
                                                          «целеустремленность», «ответственность»;

                                                          • проведение 16 экскурсий по основным цехам завода, экскурсия активистов
                                                          молодежного движения на предприятие «запорожтрансформатор»;

                                                          • профориентационная работа с училищами-партнерами.


социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                           34

                                                          фонд «милосердие и здоровье»
              социальная поддержка
             работников предприятия
                                                             с 2000 года на предприятии функционирует фонд «милосердие и здоровье»
                                                          оао «днепроспецсталь», который стал неотъемлемой частью завода. это
                                                          негосударственная благотворительная организация создана на принципах
                                                          добровольности, самоуправления и гуманности. деятельность фонда сосредоточена на
                                                          оказании помощи всем категориям работников предприятия: ветеранам войны и труда,
                                                          инвалидам, пенсионерам, одиноким людям, многодетным семьям, всем, кто требует
                                                          усиленной заботы общества и улучшения социального и медицинского обслуживания.

                                                            организация     существует   на   средства   членов   трудового     коллектива
                                                          днепроспецстали, а также сторонних юридических и физических лиц. работа ведется в
                                                          тесном контакте с коллективом, администрацией и профсоюзом предприятия. без
                                                          участия фонда не обходится ни одно мероприятие социального характера, проводимое
                                                          на заводе. благотворительная помощь предоставляется как в виде материальной
                                                          помощи, так и в виде личного труда членов фонда нуждающимся в уходе и заботе
                                                          пенсионерам, ветеранам, нетрудоспособным лицам.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                          35

                                                          совет ветеранов


                                                             первое упоминание о совете ветеранов днепроспецстали было в далеком 1957 году.
                                                          позже, в конце 80-х, совет организовывается во второй раз. сегодня организация
                                                          ветеранов труда насчитывает более 4 тысяч человек.

                                                             ветераны днепроспецстали – это люди, имеющие беспрерывный стаж работы на
                                                          заводе: для женщин – 15 лет, для мужчин – не менее 20 лет горячего стажа. общего стажа:
                                                          для женщин – 20 лет, для мужчин – 25 лет.

                                                            в 2010 году на учете в совете ветеранов состоит 4 390 человек, из них:

                                                            • пенсионеров со стажем до 15 лет – 80 чел.;
                                                            • ветераны труда – 4 310 чел., в т.ч.:
                                                            • дети великой отечественной войны – 258 чел.;
                                                            • участники великой отечественной войны – 150 чел.;
                                                            • участники локальных войн – 18 чел.;
                                                            • ликвидаторы чернобыльской катастрофы – 5 чел.

                                                             деятельность совета ветеранов полностью финансируется оао «днепроспецсталь».
                                                          ветеранам завода оказывается материальная помощь – ежеквартальная доплата к
                                                          пенсии и материальная помощь на приобретение медикаментов и оплату медицинских
                                                          услуг. размер помощи зависит от стажа работы. ежемесячно администрация завода
                                                          выделяет на нужды совета ветеранов 20 тысяч гривен.

                                                             на собраниях ветеранам предлагаются путевки в заводской профилакторий и
                                                          санатории украины: сходницу, кирилловку, алтагир, трускавец, саки. летом к услугам
                                                          ветеранов – отремонтированный заводской теплоход и водная станция, где ветераны
                                                          празднуют день металлурга.



социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                                36

                                                             основная работа ветеранского актива – оказание помощи и проведывание
                                                          ветеранов на дому. при этом особое внимание уделяется ветеранам войны, ведь их
                                                          осталось не так уж много.

                                                             организация ветеранов труда активно участвует в жизни завода, оказывает реальную
                                                          помощь в проведении культурно-массовых мероприятий. более 15 лет на заводских и
                                                          городских мероприятиях выступает хор ветеранов днепроспецстали «днепряночка»,
                                                          который в 1997 году получил звание «народного».

                                                            особо нужно отметить волонтерское движение ветеранов завода. два раза в год
                                                          совет предоставляет отчет в заводской райисполком и ветеранскую организацию
                                                          района. там высоко отмечают не только волонтеров днепроспецстали, но и работу
                                                          совета ветеранов днепроспецстали в целом.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                           37

                                                          трудоустройство и социальная адаптация инвалидов


                                                             днепроспецсталь – социально ориентированное предприятие. на сегодняшний день
                                                          на заводе работает 285 сотрудников с особыми потребностями, из них 86 человек
                                                          трудоустроены в 2010 году. трудоустройство инвалидов происходит в соответствии с
                                                          медицинскими заключениями о возможности работы в условиях металлургического
                                                          предприятия, в пределах 4% от численности работников.

                                                            на предприятии сотрудники с особыми потребностями работают в отделе
                                                          корпоративной социальной ответственности, занимая должности курьеров, швейцаров,
                                                          работников зеленого строительства, сторожей и операторов компьютерной верстки.

                                                            этой категории персонала предоставляется полный социальный пакет: отпуск,
                                                          больничный лист, ежегодные медицинские осмотры за счет предприятия, комплексные
                                                          обеды стоимостью 5 гривен в заводских столовых, возможность оздоровления на
                                                          объектах социальной сферы предприятия и санаторно-курортных учреждениях страны
                                                          по льготной цене. с августа 2010 года работникам-инвалидам предприятие выплачивает
                                                          ежемесячную премию.

                                                             в преддверии 3 декабря – международного дня инвалидов – руководители
                                                          управления корпоративной социальной ответственности днепроспецстали приняли
                                                          участие в круглом столе, организованном всеукраинской общественной организацией
                                                          «коалиция защиты прав инвалидов и лиц с интеллектуальной недостаточностью». на
                                                          мероприятии были затронуты вопросы реабилитации в обществе людей с
                                                          ограниченными возможностями.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                           38

                                                          организация питания для работников предприятия


                                                             для предоставления услуг по организации питания в столовых и буфетах
                                                          предприятия в 2010 году был заключен договор с оператором питания, который
                                                          осуществлял выдачу спецпитания работникам предприятия, обеспечивал
                                                          обслуживание заводских столовых, официальных обедов и корпоративных
                                                          мероприятий.

                                                             в соответствии с условиями договора, оператор питания, наряду с блюдами на выбор
                                                          также обеспечивает работников комплексными обедами. полная стоимость
                                                          комплексного обеда, состоящего из первого, второго, гарнира, сдобы и напитка – 12
                                                          гривен, при этом – 6 гривен за каждого работника компенсировало предприятие. кроме
                                                          того, на блюда из меню, заводчанам предоставляется скидка в размере 20% от
                                                          стоимости в меню, также с компенсацией предприятием.

                                                            дотация на организацию питания работников предприятия в 2010 году составила 820
                                                          тысяч гривен.




социальный отчет 2010 / социально - ответственная деятельность                                                                            39

                        оао «электрометаллургический завод
                        «днепроспецсталь» имени а.н.кузьмина»


                        украина, 69008, г.запорожье, южное шоссе, 81

                        тел.: +38 061 222 40 40
                        факс: +38 061 222 40 05

                        управление корпоративной социальной ответственности

                        тел.: +38 061 283 40 88
                        факс: +38 061 222 38 24

                        www.dss-ua.com




социальный отчет 2010
