            отчет
по корпоративной социальной
       ответственности
    пао «днепроспецсталь»
           за 2012 г.




                          0

содержание
1.    обращение руководителя
2.    об отчете
3.    о компании
4.    взаимодействие с заинтересованными сторонами
5.    трудовые отношения
6.    охрана труда и промышленная безопасность
7.    охрана окружающей среды
8.    социально-ответственная деятельность
9.    контакты
10.   приложения




                                                     1

1.    обращение руководителя
для пао «днепроспецсталь» уже стало традицией подведение итогов деятельности
компании в области устойчивого развития. присоединяясь в 2010 году к глобальному
договору оон, мы взяли на себя обязательство ежегодно информировать широкую
аудиторию о результатах своей работы, достижениях, перспективах и планах. это уже третий
отчет по социальной ответственности, в котором мы представляем вашему вниманию
результаты деятельности предприятия в сфере ксо за 2012 год.
2012 год стал для предприятия юбилейным - завод отметил 80-летие со дня первой плавки.
достигнув такого солидного возраста, мы гордимся тем, что продолжаем оставаться одним
из лидеров металлургии специальных сталей и сплавов украины и стран снг. с
уверенностью могу сказать, что всеми своими достижениями завод обязан слаженной и
сплоченной работе нашего многотысячного коллектива. в свою очередь, менеджмент
компании ставит на первое место социально-экономическое благополучие персонала.
придерживаясь принципов корпоративной ответственности и устойчивого развития, мы
находимся в постоянном взаимодействии с заинтересованными сторонами, а ежегодная
отчетность позволяет нам выявлять как собственные потребности, так и потребности
общества и строить эффективные взаимоотношения.
фокусом нашей деятельности является производство на предприятия, проекты по
энергосбережению, экологические мероприятия, социальная защита и профессиональное
развитии сотрудников, а также о взаимодействии компании со стейкхолдерами.
для сохранения конкурентоспособности и успешной деятельности компании мы стремимся
соответствовать международным стандартам в сферах охраны окружающей среды и
безопасности труда, повышать профессиональные навыки сотрудников и способствовать
развитию местного сообщества.
в 2012 году мы успешно внедрили новые и продолжили работу уже начатых программ по
образованию, повышению квалификации, социальной защите сотрудников. с целью
снижения затрат на предприятии был внедрен проект 5s - один из этапов бережливого
производства. результаты этого проекта положительно отразились на количественном и
качественном использовании рабочего времени и повышении уровня безопасности рабочих
мест.
являясь одним из ведущих промышленных предприятий украины, днепроспецсталь
оказывает значительное влияние на социальное и экономическое развитие региона и
осознаёт свою ответственность перед жителями запорожья и области. для улучшения
экологической ситуации на предприятии и, соответственно, в регионе на протяжении всего
года выполнялись природоохранные мероприятия, которые позволили снизить объемы
выбросов в атмосферу по сравнению с 2011 годом.
в первом квартале 2012 года, в рамках сотрудничества с местными сообществами и
выполнения городской программы по выводу запорожья из экологического кризиса, на пао
«днепроспецсталь» состоялось открытие нового комплекса пылегазоочистного
оборудования в спц-3. это стало глобальным событием не только для сотрудников завода,
но и для жителей города.
тем не менее, 2012 год оказался непростым для днепроспецстали, как и для многих других
предприятий промышленного сектора украины. мировой кризис внес свои коррективы в
работу завода. мы вынуждены были оперативно реагировать на сложную ситуацию по
снижению объемов производства и уровня продаж.
но, не смотря на это, нам удалось достичь необходимого равновесия, выполнить взятые на
себя обязательства и условия коллективного договора, сохранив настроенным на
                                                                                         2

выполнение производственных задач коллектив. уроки, которые мы извлекли из
сложившейся ситуации, помогли нам совершенствоваться, развиваться, чтобы и дальше
удерживать достойные позиции на мировом рынке.
мы строим свой бизнес на принципах открытости и прозрачности. в связи с этим вхождение
корпоративного сайта днепроспецстали в первую десятку рейтингов прозрачности и
отчетности компаний украины, стало высокой оценкой деятельности компании в области
ксо в 2012 году.
в следующем году мы продолжим инвестировать в социальную защиту и развитие
персонала, в создание качественного кадрового резерва и охрану труда, в экологические
проекты и модернизацию производства.
надеемся, что отчет по устойчивому развитию пао «днепроспецсталь» будет интересен как
внутренней аудитории – сотрудникам и акционерам компании, так и внешней – инвесторам
и партнерам, клиентам и поставщикам, финансовым и кредитным организациям, органам
государственной власти и местного самоуправления, общественным организациям и
благотворительным фондам, сми и жителям региона.




с уважением,


и.о. председателя правления
пао «днепроспецсталь»                                            виталий корниевский




                                                                                         3

2.    об отчете
настоящий отчет об устойчивом развитии (далее отчет) является третьим публичным
отчетом пао «днепроспецсталь», подготовленным в соответствии с реализацией
принципов и вытекающих обязательств в рамках глобального договора оон и первым
отчетом компании, подготовленным в соответствии с международным стандартом
нефинансовой отчетности глобальной инициативы по отчетности (gri). в дальнейшем
отчетном периоде мы намерены повышать качество отчета и публиковать наиболее полную
информацию о деятельности нашей компании в соответствии с требованиями gri.
отчет подготовлен на добровольной основе и адресован широкому кругу заинтересованных
сторон.
уровень соответствия gri
                   с         с+         в         в+         а         а+
 самодекларация        
 проверка              
 третьей стороны
 проверка gri
отчет подготовлен с использованием «руководства по отчетности в области устойчивого
развития» глобальной инициативы по отчетности gri , уровень с.


временные рамки
данный отчет охватывает период с 1 января по 31 декабря 2012 года. основные показатели
представлены в динамике за 2010-2012 годов. в компании принят однолетний цикл
отчетности соответствующий ежегодной отчетности компании по мсфо. следующий отчет
пао «днепроспецсталь» планирует опубликовать в 2014 году и предоставить информацию
за 2013 год.


границы отчета
в границы отчета входит информация о деятельности пао «днепроспецсталь» и его
обособленных структурных подразделений осп «санаторий-профилакторий» пао
«днепроспецсталь» и осп дворец культуры «днепроспецсталь». данный выбор сделан
исходя из степени влияния компании на указанные объекты.
в границы отчетности не включены компании, основателем которых является пао
«днепроспецсталь»: представительство пао «днепроспецсталь» в г.москва, российская
федерация, ооо «завод столовых приборов – дсс» и ооо «эковторресурс» в г.запорожье,
украина. данные объекты не входят в область отчетности, т.к. их влияние на управление
компанией не является значительным.
отчет включает количественные и качественные показатели в сфере экономики, экологии,
управления персоналом, взаимодействия с партнерами, местным сообществом и другими
заинтересованными сторонами. информация представлена по основным существенным
темам, выделенным основными стейкхолдерами, которые имеют влияние на регион
присутствия компании.
в отчете представлены результаты деятельности компании за 2012 год и прошлые периоды,
что дает возможность оценить динамику деятельности предприятия.

                                                                                         4

в отчете содержатся планы и намерения компании на средне- и долгосрочную перспективу.
планы носят прогнозный характер, и их осуществимость зависит, в том числе, от ряда
экономических, политических и правовых факторов, находящихся вне зоны влияния
предприятия. по этой причине фактические результаты будущего отчета за 2013 год могут
отличаться от прогнозных заявлений.
используемые в отчете слова - пао «днепроспецсталь», дсс, компания, предприятие,
завод, мы - следует воспринимать как синонимы.


структура отчета
в отчете отражены основные финансово-экономические, производственные, экологические
и социальные результаты деятельности компании за 2012 год. в отчете обозначена позиция
предприятия по темам устойчивого развития, значимым для персонала, партнеров,
экологических организаций, представителей местных сообществ в регионе присутствия
компании и других заинтересованных сторон.


существенные темы
в ходе подготовки отчета пао «днепроспецсталь» большое внимание уделяло
определению существенной для отчета информации. т.е. информации, значимой для
основных заинтересованных сторон, на основе которой они могут принимать решения,
имеющие последствия для деятельности компании.
в ходе определения существенных тем были использованы следующие процедуры:
- определение основных приоритетов корпоративной социальной ответственности
компании;
- интервью с представителями менеджмента, которые отвечают за результаты деятельности
компании;
- анализ ключевых документов, касающихся целей и результатов деятельности компании;
- взаимодействие с заинтересованными сторонами и учет их основных интересов,
выявленных в ходе диалогов;
- мониторинг публикаций о компании в сми и сети интернет.
на основании полученной информации были определены приоритетные темы отчета:
низкая степень              средняя степень                 высокая степень
существенности              существенности                  существенности
взаимодействие с            повышение уровня                снижение влияния
подрядчиками                промышленной                    результатов деятельности
                            безопасности и охраны           производства на экологию
                            труда на предприятии            региона
научные исследования и      повышение качества и            инвестиции в
разработки                  снижение себестоимости          модернизацию
                            продукции                       производства и новые
                                                            технологии
                            взаимодействие с                расширение границ
                            клиентами                       социально-ответственной
                                                            деятельности компании

                                                                                         5

расчет показателей
количественные показатели, использованные в отчете, подготовлены в соответствии с
информацией, которая предоставляется ежегодно в органы государственной статистики.
основные показатели экономической результативности компании представлены согласно
данным финансовой отчетности, которые подготовлены в соответствии с мсфо.
в отчет также включен ряд показателей, подготовленных в соответствии с формами
внутренней отчетности, которые проверяются в рамках внутреннего аудита компании и ряд
показателей согласно методикам, рекомендованными gri.
ключевые количественные показатели деятельности компании приведены в приложении 2.


принципы отчетности
настоящий отчет об устойчивом развитии подготовлен в соответствии с «руководством по
отчетности в области устойчивого развития» глобальной инициативы по отчетности gri и
принципами о достигнутом прогрессе глобального договора оон.
информация, находящаяся в данном отчете, подготовлена с соблюдением принципов gri
для определения содержания отчета и обеспечения его качества:
существенность. отчет охватывает темы и показатели, которые отражают существенные
воздействия компании на экономику, окружающую среду и общество региона присутствия и
которые могут повлиять на оценку деятельности предприятия заинтересованными
сторонами.
контекст устойчивого развития. отчет предоставляет результаты деятельности компании с
детальным описанием влияния предприятия на экономические, экологические и
социальные сферы региона присутствия.
полнота. в отчете отражены ключевые результаты проектов и программ в рамках
реализации корпоративной социальной ответственности компании за отчетный период.
сбалансированность. в данном отчете проблемы и риски в деятельности компании
освещены так же полно, как достижения и успехи. мы отразили положительные и
отрицательные аспекты результативности нашей компании, для того, чтобы дать
возможность обоснованной оценки общей результативности.
сопоставимость. в отчете представлены показатели результативности компании за
несколько последних лет, что дает возможность оценить динамику деятельности
предприятия.
точность. при подготовке отчета использовалась исключительно информация, которая
прошла внутренний и внешний аудиты. экономические, экологические и социальные темы и
показатели мы выразили различными способами – от качественных описаний до
количественных данных, чтобы дать возможность наиболее полно оценить результаты
деятельности нашей компании.
ясность. информация представлена в доступной форме, чтобы быть понятной всем
заинтересованным сторонам.
надежность. достоверность данных, представленных в отчете, подтверждена независимой
стороной.
ключевые количественные показатели деятельности компании приведены в приложении 1.
отчет о независимой проверке отчета экспертной общественной организацией «центр
взаимодействия бизнеса и общества» приведен в приложении 2.
                                                                                        6

таблица, указывающая расположение стандартных элементов и показателей
результативности gri и принципов гд оон, приведена в приложении 3.


награды компании в области ксо
       в 2012 году корпоративный сайт днепроспецстали вошел в первую десятку лидеров
индекса прозрачности, составленном центром «развитие ксо» по методике организации
beyond business в рамках проекта «объединяемся ради реформ» (uniter) заняв 8-е место.
всего в конкурсе приняло участие 100 крупнейших компаний украины. основным критерием
оценки веб-сайтов было наиболее полное раскрытие информации о деятельности компаний
в сфере ксо.
       диплом участника международного экологического форума «окружающая среда
2012», организаторы министерство экологии и природных ресурсов украины, всеукраинская
экологическая лига, украинский центр международных выставок.
      в 2012 году начальник отдела охраны окружающей среды пао «днепроспецсталь»
анатолий панник награжден почетной грамотой запорожской областной государственной
администрации за существенный личный вклад в развитие природоохранной деятельности в
запорожском регионе.




                                                                                    7

3.      о компании
основные сведения о компании
полное название: пао «электрометаллургический завод «днепроспецсталь» им.
а.н.кузьмина»
сокращенное название: пао «днепроспецсталь»
организационно-правовая форма: публичное акционерное общество
форма собственности: акционерная
расположение штаб-квартиры: украина, 69008, запорожская обл., г.запорожье, ул. южное
шоссе, 81
пао «электрометаллургический завод «днепроспецсталь» имени а.н.кузьмина» -
металлургическое предприятие, единственный в украине производитель специальных
сталей и сплавов.
предприятие было основано в 1932 году в городе запорожье как часть мощного
государственного металлургического комплекса. сегодня мы современная клиенто-
ориентированная социально-ответственная компания с 80-летним опытом производства
высококачественной металлопродукции.


наша миссия
пао «днепроспецсталь» производит и продает высококачественную продукцию из
специальных сталей и сплавов, строя свой бизнес во благо акционеров, сотрудников и
партнеров, неся полную ответственность за влияние своей деятельности на окружающую
среду и участвуя в развитии региона присутствия.


наши ценности
производственная среда
  создание управленческой системы, которая соответствует наилучшим образцам
корпоративного управления и организационно-финансовой прозрачности.
   расширение ассортимента производимой продукции, повышение ее качества и сроков
изготовления.
     эффективное использование производственных, природных и финансовых ресурсов.
     соблюдение принципа экономической целесообразности.
бизнес-среда
   поддержание высокого квалификационного уровня сотрудников компании,
стимулирование профессионального и творческого развития.
  увеличение активов компании, стоимости акций и других ценных бумаг путем
обеспечения эффективного управления, инвестирования и технического переоснащения.
     обеспечение стабильного экономического роста без ущерба окружающей среде.
социальная среда
     соблюдение интересов представителей общества в своей деятельности.


                                                                                       8

  поддержка социальных программ, направленных на развитие региона присутствия
компании.
   ответственность за сохранение окружающей природной среды и достижение
экологической результативности бизнеса компании.
  обеспечение промышленной безопасности и охраны труда во всех сферах
производственной деятельности.


направления деятельности
основным видом деятельности компании является производство и продажа специальных
сталей и сплавов.
ключевые виды товарной продукции: металлопродукция из нержавеющих,
высоколегированных инструментальных сталей, быстрорежущих, подшипниковых,
легированных и углеродистых конструкционных марок стали, в том числе выплавленных
методом порошковой металлургии, электрошлакового и вакуумно-дугового переплавов.
днепроспецсталь производит более 800 марок стали в 1000 профилеразмерах. благодаря
своей мощной производственной базе предприятие обладает широчайшими
возможностями по выпуску различных видов продукции из специальной стали.
основными потребителями продукции компании являются трейдеры и конечные
потребители металлопродукции машиностроительного, трубного, строительного,
энергетического секторов.


организационная структура компании и ее функциональные направления
значительные изменения в структуре и направлениях деятельности пао «днепроспецсталь»
в 2012 году не происходили.
1.   производственная служба:
1.1 оперативное планирование и регулирование производства.
1.2 развитие системы управления производством, формирование предложений по
оптимизации структуры производства.
1.3 производство стали (сталеплавильное производство):
       подготовка сталеплавильного производства;
       приемка, переработка металлоотходов в соответствии с действующими гостами,
       техническими условиями (ту) и другой нормативной документацией, отгрузка в
       сталеплавильные цехи;
       производство стали в соответствии с утвержденным сортаментом;
       сдача стали под утвержденный сортамент;
       отгрузка товарных слитков в соответствии с принятыми заказами.
1.4 производство металлопродукции (передельное производство):
       производство и обработка металлопродукции в соответствии с утвержденным
       сортаментом;
       сдача готовой продукции;
       отгрузка готовой на центральный склад готовой продукции.
                                                                                     9

2. техническая служба:
2.1 разработка технической политики и программ в сфере технического развития,
определение направлений технического развития и перевооружения внедрения новой
техники и новых технологий.
2.2 организация строительных работ, технический надзор за зданиями и сооружениями
предприятия.
2.3 обеспечение предприятия энергетическими ресурсами, техническое обслуживание
оборудования, организация ремонтов оборудования предприятия.
2.4 метрологическое обеспечение предприятия. выполнение экологических программ по
снижению воздействия вредных факторов на окружающую среду.
2.5 обеспечение функционирования системы менеджмента качества, организация
сертификации системы менеджмента качества (смк) и продукции.
2.6 разработка, регламентация и мониторинг процессов смк в соответствии с «реестром
бизнес-процессов верхнего уровня пао «днепроспецсталь».
2.7 организация процесса контроля технологии и контроль качества продукции.
2.8 организация работ в сфере охраны труда и пожарной безопасности, подготовка
подразделений предприятия к действиям в условиях чрезвычайных ситуаций.
2.9 организация работ по технической диагностике.
2.10 разработка проектно-конструкторской документации.
3. коммерческая служба:
3.1 обеспечение предприятия материально – техническими ресурсами; складское
хозяйство.
3.2 обеспечение технической экспертизы запросов и проектов спецификаций.
3.3 оформление договоров и контрактов на поставку металлопродукции, оформление
заказов на поставку металлопродукции.
3.4 планирование сортамента производимой продукции и отгрузки металлопродукции с
предприятия, контроль исполнения заказов.
3.5 сопровождение заказов клиентов.
3.6 анализ загрузки производственных мощностей.
3.7 организация отгрузки металлопродукции потребителям декларирование экспортных
грузов.
3.8 прием, хранение и отгрузка металлопродукции с центрального склада готовой
продукции потребителям.
3.9 организация внутризаводских перевозок железнодорожным и автотранспортом.
4. служба финансов и экономики:
4.1 разработка финансовой стратегии, определение оптимальных схем финансирования
деятельности предприятия и структуры капитала предприятия. формирование предложений
и контроль использования заемных средств.
4.2 организация финансовой деятельности предприятия.
4.3 формирование политики управления затратами на предприятии.
4.4 реализация и развитие системы контроля затрат на предприятии.
                                                                                      10

4.5 определение финансово-экономических показателей деятельности предприятия.
4.6 финансовое планирование и контроль финансовых обязательств, планирование и
контроль поступления денежных средств, управление дебиторской задолженностью.
4.7 управление финансовыми средствами предприятия; кредитно-вексельным
обеспечением; формирование и реализация системы управления финансами.
4.8 управление движением денежных средств предприятия: учет поступления, наличия и
расходования денежных средств на счетах предприятия; управление расчетными
операциями с контрагентами, кассовыми операциями.
4.9 формирование и контроль исполнения бюджетов предприятия.
4.10 формирование и контроль соблюдения нормативов и сроков оборачиваемости
оборотных средств.
4.11 планирование и анализ технико-экономических показателей подразделений
предприятия, контроль затрат на производство.
4.12 составление сметной документации на все виды работ.
4.13 формирование смет затрат по предприятию, функциональным направлениям и
подразделениям.
4.14 формирование справочника цен, анализ цен и экономической эффективности заказов
и рентабельности металлопродукции.
4.15 финансовый и экономический анализ.
4.16 внедрение системы управленческого учета.
4.17 подготовка статистической, финансовой и бухгалтерской отчетности, в том числе в
соответствии с международными стандартами отчетности.
4.18 бухгалтерский и налоговый учет, формирование учетной политики предприятия.
4.19 организация контрольно-ревизионных проверок в пао «днепроспецсталь».
4.20 разработка методологии процессного подхода.
4.21 разработка, регламентация и мониторинг процессов в соответствии с «реестром
бизнес – процессов пао «днепроспецсталь».
4.22 формирование и развитие системы ключевых показателей эффективности бизнеса.
5. служба развития и капитальных инвестиций:
5.1 формирование инвестиционной стратегии и инвестиционной программы предприятия;
подготовка инвестиционного бюджета предприятия.
5.2 подготовка и реализация инвестиционных и инновационных проектов.
6. служба информационных технологий:
6.1 обеспечение функционирования информационно- вычислительной сети и
информационных систем управления предприятием.
6.2 развитие и сопровождение программного и информационного обеспечения
автоматизированных задач и систем управления предприятием.
6.3 разработка, внедрение, обеспечение функционирования, совершенствование
автоматизированная система управления технологическим процессом (асутп) с
использованием современных методов управления и моделей технологического процесса.


                                                                                       11

6.4 техническое обслуживание персональных компьютеров, принтеров, сетевого
оборудования, периферийных устройств и множительной техники в структурных
подразделениях предприятия.
6.5 обеспечение функционирования корпоративной мобильной связи.
7. служба персонала:
7.1 формирование кадровой политики и кадровой стратегии предприятия.
7.2 организационное развитие предприятия. разработка, мониторинг и совершенствование
основных положений в сфере управления предприятием, персоналом, делопроизводством.
7.3 формирование системы оценки рабочих мест и работ, форм и систем оплаты труда,
мотивации персонала предприятия.
7.4 обеспечение функционирования объектов социальной сферы.
7.5 планирование затрат на персонал по всем направлениям, средств на содержание
объектов социальной сферы предприятия.
7.6 контроль расходования затрат на персонал по всем направлениям, средств на
содержание объектов социальной сферы предприятия.
7.7 взаимодействие с профсоюзами, сми, органами государственной власти,
общественными организациями по вопросам управления персоналом.
7.8 ведение учета и подготовка статистической отчетности по персоналу.
7.9 формирование направлений развития позитивного имиджа предприятия.
взаимодействие со средствами массовой информации, проведение pr - кампаний и
рекламных мероприятий. организация выпуска внутренних печатных органов.
7.10 формирование социально-ответственной стратегии предприятия, обеспечение
социально-ответственной деятельности.
8. служба экономической безопасности:
8.1 организация и обеспечение экономической безопасности предприятия.
9. служба охраны:
9.1 обеспечение охраны объектов предприятия.
10. управление корпоративными правами:
10.1 обеспечение правового регулирования отношений, связанных с использованием
корпоративных прав и правовой защиты предприятия.


органы управления компанией
органами управления пао «днепроспецсталь» являются: общее собрание акционеров,
наблюдательный совет и правление.
общее собрание акционеров является высшим органом управления общества. каждый
акционер имеет право до проведения общего собрания внести предложения по вопросам,
включенным в повестку дня общего собрания, а также относительно новых кандидатов в
состав органов общества. предложения вносятся на рассмотрение наблюдательного совета.
предложения акционеров (акционера), которые совокупно являются владельцами 5 или
более процентов простых акций, подлежат обязательному включению в повестку дня. в
таком случае решение наблюдательного совета о включении вопроса в повестку дня не

                                                                                    12

требуется, а предложение считается включенным в повестку дня, если оно подано с
соблюдением требований, установленных п. 9.9. устава и действующего законодательства
украины.
комитеты в составе высшего руководящего органа на предприятии не создаются.
наблюдательный совет является коллегиальным органом управления общества,
осуществляет защиту прав акционеров, и в пределах компетенции, определенной
действующим законодательством украины, уставом, положением о наблюдательном
совете, контролирует и регулирует деятельность правления общества, представляет
интересы акционеров и общества в целом в перерыве между общими собраниями
акционеров.
председатель наблюдательного совета в 2012 году не избирался. члены наблюдательного
совета не являются одновременно исполнительными менеджерами компании.
правление является исполнительным коллегиальным органом общества, который
осуществляет управление его текущей деятельностью, организует выполнение решений
общего собрания, наблюдательного совета и организует формирование необходимых для
уставной деятельности общества фондов, несет ответственность за эффективность работы
общества в соответствии с принципами и порядком, установленными уставом общества,
решениями общего собрания акционеров, наблюдательного совета общества.
общество не имеет унитарного совета директоров.
существенных изменений масштабов, структуры или собственности компании на
протяжении отчетного периода 2012 году не происходило.


механизмы, при помощи которых акционеры или сотрудники организации могут
направлять деятельность высшего руководящего органа или давать ему рекомендации.
трудовой коллектив общества не может направлять деятельность высшего органа
управления общества. органом самоуправления трудового коллектива общества является
общее собрание членов трудового коллектива, которое может вносить предложения
правлению относительно перечня и порядка предоставления работникам общества
социальных льгот, а также решать другие вопросы, предусмотренные действующим
законодательством украины.
действующие процессы в высшем органе управления общества, призванные избежать
конфликтов интересов, регламентируются уставом общества.


процедуры, используемые высшим руководящим органом для надзора за тем, как
организация оценивает свои экономическую, экологическую и социальную
результативность и управляет ею.
контроль финансово-хозяйственной деятельности правления общества осуществляет
ревизионная комиссия общества. ревизионная комиссия:
- контролирует соблюдение обществом действующего законодательства украины;
- рассматривает отчеты внутренних и внешних аудиторов и готовит соответствующие
предложения общему собранию акционеров общества;
- вносит на общее собрание акционеров или наблюдательному совету общества
предложения по любым вопросам, отнесенным к компетенции ревизионной комиссии,


                                                                                       13

которые касаются финансовой безопасности и стабильности общества и защиты интересов
акционеров.
ревизионная комиссия осуществляет проверку финансово-хозяйственной деятельности
общества по результатам финансового года, а также, по поручению общего собрания
акционеров, наблюдательного совета общества, или по требованию акционеров
(акционера), владеющих в совокупности более чем 10 процентами голосов. ревизионная
комиссия имеет право привлекать к ревизиям и проверкам деятельности общества внешних
и внутренних экспертов и аудиторов.
по итогам проверки финансово-хозяйственной деятельности по результатам финансового
года ревизионная комиссия готовит соответствующее заключение. ревизионная комиссия
докладывает о результатах ревизий и проверок общему собранию акционеров и
наблюдательному совету общества. ревизионная комиссия готовит заключения к отчетам и
балансам общества. без заключения ревизионной комиссии общее собрание акционеров не
вправе утверждать финансовый отчет общества.
годовая финансовая отчетность общества подлежит обязательной проверке независимым
аудитором. аудит проводят в соответствии с международными стандартами аудита. эти
стандарты требуют соблюдения соответствующих этических требований, а также
планирования и проведения аудита для получения достаточной уверенности, что
финансовая отчетность не содержит существенных искажений. аудит включает выполнение
процедур для получения аудиторских доказательств по суммам и раскрытий в финансовой
отчетности. выбор процедур зависит от суждения аудитора, включая оценку риска
существенного искажения финансовой отчетности вследствие мошенничества или ошибки.
при оценке этих рисков аудитор рассматривает систему внутреннего контроля, касающихся
составления и достоверного представления субъектом хозяйствования финансовой
отчетности с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, а
не с целью выражения мнения об эффективности внутреннего контроля субъекта
хозяйствования. аудит включает также оценку соответствия использованных учетных
политик, приемлемость учетных оценок, выполненных руководством, и оценку
представления финансовой отчетности.
закон предусматривает создание акционерными обществами органов корпоративного
управления и разработки принципов (кодекса) корпоративного управления. по решению
общего собрания акционеров (протокол от 30 ноября 1995 г.) созданы и действуют
следующие органы корпоративного управления: общее собрание - высший орган,
наблюдательный совет и правление - исполнительный орган, ревизионная комиссия.
количественный состав наблюдательного совета и ревизионной комиссии и правления
отвечает требованиям устава. формирование органов корпоративного управления
регламентируется уставом и положениями, утвержденными общим собранием акционеров
(протокол 20 от 31 марта 2011 г.), а именно: положением о наблюдательном совете,
положением о правлении, положения о ревизионной комиссии. ежегодное общее
собрание акционеров проводится в соответствии с требованиями ст. 32 закона украины «об
акционерных обществах» - до 30 апреля.


ключевые финансовые показатели пао «днепроспецсталь» (по мсфо, тыс. грн.)

показатель                          2011                    2012
валовый доход                       5 679 285               4 140 729
операционные расходы                5 220 002               3 984 225

                                                                                      14

зарплата и вознаграждение
                                    318 786                316 342
сотрудников, в т.ч. пенсии
финансовые расходы                  124 482                151 203
налоги, в т.ч. налог на прибыль и
                                    249 123                233 609
налог на заработную плату
социальная сфера                    16 039                 29 056
инвестиции                          111 946                92 712



факторы, повлиявшие на деятельность компании в 2012 году
деятельность компании, прежде всего, зависит от изменений спроса на продукцию
предприятия, себестоимости продукции, изменений законодательства и сезонных явлений.
в 2012 году состояние мирового рынка специальной стали было неблагоприятным для пао
«днепроспецсталь», так же, как для других производителей металлургической отрасли.
в течение года у предприятия были трудности, связанные с падением спроса на
металлопродукцию на внутреннем и внешнем рынках из-за снижения экономической
активности и нестабильной ситуации в мире. финансово-экономический кризис привел к
снижению объемов производства в машиностроении и строительстве, отраслях которые
являются основными потребителями продукции компании, что стало причиной падения
объемов производства и цен на продукцию предприятия. при этом повышение цен на
энергоносители обусловило значительный рост себестоимости продукции и негативно
повлияло на ее конкурентоспособность на мировом рынке. так, например, цена на
электроэнергию выросла на 12%, природного газа на 2%, технической воды на 30%. как
следствие - снижение конкурентоспособности и вытеснение предприятия с мировых рынков
российскими и китайскими производителями.
несмотря на сложную экономическую ситуацию в 2012 году завод завершил 2 крупнейших
проекта, работа над которыми велась на протяжении последних нескольких лет:
- с целью диверсификации производственного процесса, в 1 квартале 2012 года пао
"днепроспецсталь" ввело в эксплуатацию новый цех по производству ферромолибдена,
оснащенный самым современным оборудованием и газоочисткой мощностью 150 000
куб.м./час.
- с целью минимизации влияния производства завода на экологию города и сокращения
общего уровень выбросов в атмосферу, во 2-м квартале 2012 года пао «днепроспецсталь»
ввело в эксплуатацию новый комплекс пылегазоочистного оборудования в сталеплавильном
цехе №3 мощностью 1 200 000 куб. м./час.


ключевые риски в деятельности компании
основными рисками в деятельности компании являются снижение спроса на
металлопродукцию, снижение цен на основную продукцию, рост цен на сырье и
энергоресурсы, нестабильная ситуация на валютных рынках. эти факторы являются и
основными рисками для устойчивого развития компании в области ксо.
сегодня сложно представить деятельность компании без оценки и управления рисками.
каждый сотрудник предприятия понимает, что работа такого крупного металлургического
предприятия должна быть бесперебойной и слаженной. поэтому особенностью пао
«днепроспецсталь» является высокая самоорганизация и ответственность специалистов всех
                                                                                     15

уровней. внутри каждого структурного подразделения ведется постоянная работа по
выявлению рисков и предотвращению их возможных последствий.


конкурентные преимущества компании
  высококвалифицированный персонал, способный производить широкий перечень
продукции специальных марок и сплавов;
   индивидуальный подход к клиенту и возможность выполнения малотоннажных заказов, с
учетом дополнительных требований потребителей;
  кратчайшие сроки исполнения заказов и их неукоснительное соблюдение;
  широкий спектр оборудования, разнообразие методов производства и передела стали;
  модернизированное оборудование и усовершенствованные техпроцессы;
  контроль качества продукции;
  процессная технология управления предприятием.
с целью планирования ресурсов предприятия и для обеспечения финансовой прозрачности
бизнеса в компании работает автоматизированная система управления ресурсами
предприятия r/6 компании sap, которая является мощным инструментом анализа данных
для принятия обоснованных управленческих решений.
функциональными службами постоянно контролируется процесс внедрения программ
оптимизации производства, с проведением комплексного анализа полученного
экономического эффекта.
ведется работа по развитию управленческого учета и усовершенствования системы
еженедельного контроля затрат расходных материалов, движением металлоотходов,
простоями основного производственного оборудования.
в результате постоянного контроля использования сырья и материалов, применения
разработанных и внедренных программ по снижению затрат, которые включают в себя все
сферы управления предприятием: производственную, материально-техническую,
энергетическую, финансовую, получен ряд положительных результатов.


основные направления инвестиционной деятельности компании
  обновление и реконструкция устаревшего технологического оборудования;
  энергосбережение и энергобезопасность, внедрение энерго- и ресурсосберегающих
  технологий;
  обеспечение контроля качества;
  развитие и модернизация информационных технологий, обновление компьютерного
  оборудования и систем;
  исполнение предписаний наблюдательных органов, повышение безопасности труда и
  улучшение условий труда сотрудников предприятия.




                                                                                      16

планы развития компании
основными направлениями стратегического развития пао «днепроспецсталь» является
усиление конкурентных позиций завода на рынке специальной стали, увеличение объемов
продаж и прибыльности произведенной продукции.
в рамках программы развития днепроспецстали на 2013-2017 годы разрабатывается ряд
инвестиционных проектов, охватывающих все направления стратегического развития
компании.
повышение эффективности деятельности
  проекты, за счет которых предприятие планирует уменьшить удельные
производственные расходы:
- замена горелок на печах стана 325;
- замена огнеупорной футеровки глиссажных труб нагревательной печи №1 стана 550;
- термических печей №10, 16;
- замена футеровки на термических печах № 9, 15, 6, 7 в сталеплавильном цехе-5 (спц-5);
после реализации всех инвестиционных проектов расход газа на производство одной тонны
готовой продукции снизится на 0,2-3,6% в зависимости от энергоемкости разных групп марок
стали.
  снижение себестоимости продукции за счет:
- замещения дорогостоящих видов сырья более дешевыми аналогами;
- оптимизации потребления всех видов товарно-материальных ценностей (тмц) и услуг;
- снижения энергозатрат за счет внедрения энергосберегающих мероприятий.
  внедрение проекта бережливого производства 5s.
расширение рынков сбыта и увеличение объема продаж
  увеличение объема продаж в течение ближайших 5 лет в среднем на 79%;
  активное наращивание продаж нержавеющей, инструментальной, конструкционной
легированной сортов стали;
   расширение портфеля заказов и сохранение достигнутых позиций в текущих рыночных
условиях;
  развитие продаж в странах европейского союза по следующим группам марок стали:
- германия – конструкционная легированная и нержавеющие марки стали (ожидается рост
продаж на 6000 т в год);
- франция – инструментальные и нержавеющие марки стали;
- италия - инструментальные и нержавеющие марки стали.
  увеличение объемов продаж на рынке снг за счет:
- вагоностроительной отрасли (4100 т в год осевой заготовки);
- машиностроительной отрасли (7200 т в год конструкционной легированной стали);
- авиационного и энергетического машиностроения (280 т в год высокомаржинальных
жаропрочных сплавов и 2000 т в год конструкционной легированной стали
электрошлакового исполнения);

                                                                                          17

- увеличение объемов производства за счет поиска новых рынков сбыта и производства
продукции улучшенного качества и уникального сортамента повышенного спроса с высокой
маржинальной доходностью.
совершенствование бизнес-процессов
с целью повышения результативности деятельности на предприятии внедрена политика
процессного управления. политика предусматривает управление предприятием как
совокупностью взаимосвязанных бизнес-процессов, их контроль и непрерывное улучшение.
основные принципы политики процессного управления:
- процессный подход к управлению;
- системный подход к управлению;
- сбалансированность показателей бизнес-процессов с бюджетными показателями и
ключевыми показателями эффективности и системой мотивации;
- соответствие требованиям международного стандарта iso 9001:2008 в части реализации
процессного подхода к управлению по непрерывному совершенствованию деятельности
предприятия.
развитие социально-ответственной деятельности
  инвестиции в экологические проекты и охрану окружающей среды;
   инвестиции в развитие сотрудников, повышения уровня профессионализма и создание
качественного кадрового резерва;
  инвестиции в развитие региона присутствия, увеличение числа и форм взаимодействия с
местными сообществами.


география присутствия
в 2012 году предприятие осуществляло поставки продукции в 49 стран мира. реализация
металлопродукции обеспечивается через следующие каналы сбыта: ооо «дсс глобал
трейдинг» (украина), ооо «дсс-м» (россия), дистрибьютор dss international (швейцария) и
его агенты dss europe (прибалтика), dss gmbh (германия) и dss america (сша). наличие
собственных официальных дилеров и их агентов позволяет компании осуществлять
реализацию продукции конечному потребителю и упрощает для наших клиентов процедуру
оформления заказов.


рынки, на которых работает компания
рынки
украина
европа
россия
снг
северная и южная америка
ближний и дальний восток



                                                                                       18

страны, в которые компания реализует свою продукцию
страна                 страна              страна
1    австралия         18   италия         34   сингапур
2    австрия           19   казахстан      35   словакия
3    азербайджан       20   канада         36   словения
4    армения           21   китай          37   сша
5    беларусь          22   колумбия       38   тайвань
6    бельгия           23   коста-рика     39   турция
7    болгария          24   латвия         40   узбекистан
8    бразилия          25   литва          41   украина
9    великобритания    26   мексика        42   финляндия
10   венгрия           27   молдова        43   франция
11   вьетнам           28   нидерланды     44   хорватия
12   германия          29   оаэ            45   чехия
13   дания             30   польша         46   швейцария
14   египет            31   россия         47   эстония
15   индия             32   румыния        48   юар
16   индонезия         33   сербия         49   южная корея
17   испания




                                                              19

4.      взаимодействие с заинтересованными сторонами
днепроспецсталь придает большое значение взаимодействию с заинтересованными
сторонами. с помощью основных бизнес-процессов и эффективных средств коммуникации
мы строим конструктивные взаимоотношения соответствующие ожиданиям каждой из
групп.
для пао «днепроспецсталь» заинтересованными сторонами являются:
     сотрудники и их семьи;
     клиенты;
     поставщики;
     местные сообщества;
     органы местного самоуправления;
     общественные организации;
     научные сообщества;
     медиа.


для успешного диалога компания использует следующие механизмы взаимодействия с
заинтересованными сторонами:
внутренние          корпоративное издание дсс
коммуникации
                    информационные стенды в подразделениях
                    встречи руководства с трудовым коллективом и профсоюзом
                    конференции, научные советы, форумы трудового коллектива
                    «горячие линии»
                    «телефон доверия» службы безопасности
                    корпоративные мероприятия
                    заключение и подведение итогов коллективного договора
внешние        корпоративные веб-сайты: дсс, осп «санаторий-профилакторий», дк
коммуникации «днепроспецсталь», доц «чайка», дискуссионный веб-портал dssclub
                    финансовые, годовые, социальные отчеты
                    участие в заседаниях местных органов самоуправления
                    отчеты предприятия на сессиях городского совета
                    система реагирования на рекламации по продукции
                    переговоры с партнерами, подрядчиками, клиентами
                     участие в конференциях, форумах, общественных мероприятиях региона
                   присутствия
                    пресс-конференции, круглые столы, встречи с представителями сми
                    членство в ассоциациях, совместные проекты с научными сообществами


                                                                                      20

сотрудники
самым ценным активом пао «днепроспецсталь» несомненно, является персонал.
профессионализм многотысячного коллектива предприятия – фундамент долгой и
успешной деятельности завода на протяжении 80 лет работы.
приоритетными обязательствами компании по отношению к сотрудникам является
обеспечение их здоровья и безопасности. именно поэтому самыми значительными
инвестициями, связанными с хозяйственной деятельностью предприятия в 2012 году была
программа выполнения коллективного договора и охраны труда.
менеджмент компании уделяет значительное внимание взаимодействию с персоналом.
внутренние коммуникации помогают поддерживать непрерывный диалог между
руководителями предприятия и сотрудниками. основное информирование коллектива о
значимых событиях в жизни завода происходит на регулярных встречах руководства с
сотрудниками и профсоюзом, а так же с помощью информационных стендов и
корпоративного издания – газеты «электрометаллург».
газета «электрометаллург» так же является эффективным каналом получения обратной
связи от сотрудников к руководству. в адрес редакции еженедельно приходят письма от
сотрудников с просьбой осветить те или иные, волнующие трудовой коллектив, темы.
корреспонденты газеты проводят интервьюирование руководителей и опрос мнения
персонала. на страницах газеты регулярно производится анонсирование «горячих линий» с
руководителями структурных подразделений по актуальным темам. получаемая такими
методами информация в обязательном порядке публикуется в последующих выпусках
издания.


клиенты
современный рынок – это, прежде всего, потребитель, желающий приобретать продукцию
высокого качества, по выгодным ценам и условиям поставки. возможность удовлетворять
этим требованиям – гарантия высокой конкурентоспособности предприятия. поэтому
производство продукции высокого качества и максимальная удовлетворенность клиентов
являются для компании приоритетными задачами.
продукция дсс используется в самых ответственных отраслях тяжелой промышленности для
производства деталей машин и механизмов, режущего инструмента для последующей
обработки металлов и сплавов, бесшовных труб и подшипников. в связи с этим, мы уделяем
пристальное внимание улучшению качества продукции, освоению новых ее видов и
повышению удовлетворенности потребителей.
с целью реализации этих требований на предприятии разработана и внедрена система
менеджмента качества (смк) соответствующая iso 9001:2008.
система направлена на управление деятельностью с позиции качества во всех
подразделениях предприятия, на всех этапах производства продукции и обеспечивает
четкое распределения ответственности за производственный процесс, контроль качества и
эффективность обучения персонала. успешное функционирование смк пао
«днепроспецсталь» подтверждают ежегодные надзорные аудиты общество технического
надзора «tuv».
качество изготавливаемой на пао «днепроспецсталь» продукции соответствует
требованиям национальных и международных стандартов, включая гост (стандарт стран
снг), en, din (стандарты стран евросоюза), astm, aisi (стандарты сша) , bs (стандарт
великобритании), afnor (стандарт франции), jis (стандарт японии). кроме того, компанией

                                                                                        21

разработаны заводские технические условия на производство нержавеющей,
подшипниковой, инструментальной и конструкционной стали. мониторинг качества и
количества поставляемой продукции осуществляется обществом sgs, являющегося мировым
лидером в области независимых экспертиз, испытаний и сертификации.
на предприятии утверждены политика и цели в области качества, которые реализуются
путем планирования, исполнения, анализа и постоянного совершенствования основных и
обеспечивающих процессов, процессов управления и развития системы менеджмента
качества. настоящая политика определяет содержание нашей деятельности и доводится до
сведения всех сотрудников, потребителей, поставщиков, акционеров пао
«днепроспецсталь» и общества. подробная информация находится на сайте дсс:
http://dss.com.ua/rus/company/quality/index/index.wbp
менеджмент компании анализирует эффективность и результативность процессов и,
используя принцип непрерывности управления, определяет направления улучшения
системы менеджмента качества. повышение эффективности и результативности процессов,
а также снижение в них потерь осуществляется путем разработки в каждом подразделении
целей и программ по качеству, измерения и анализа показателей качества процессов и
продукции и улучшения их на основе современных методов менеджмента качества, а также
внедрением методов бережливого производства.
с целью оценки удовлетворенности клиентов качеством продукции и предоставляемых
услуг коммерческая служба компании регулярно осуществляет анализ удовлетворенности
потребителей путем прямой рассылки анкет заказчикам, заполнением анкет при
телефонных интервью и путем скачивания анкеты на корпоративном сайте компании.
в соответствии с существующим разделением направлений продаж суммирование удельных
показателей степеней удовлетворенности проводится отдельно по дальнему зарубежью и
внутреннему рынку (включая страны снг).
в целом, степень удовлетворенности по рынкам сбыта соответствует ожидаемой. в части
мероприятий по улучшению качества компании в первую очередь необходимо обратить
внимание на условия и сроки поставки, а также на минимальный объем заказов и условия
оплаты.
основные результаты анализа удовлетворенности потребителей в 2012 году:
   компании в целом. в соответствии с утвержденной методикой значение по внутреннему
рынку, по рынку дальнего зарубежья и суммарное значение находятся в области су ≥ 75 %,
что характеризует наилучшую степень удовлетворенности клиентов.
  основная категория продукции. большинство пожеланий по внутреннему рынку касается
сервиса, например, уменьшить сроки поставки и процент предоплаты, ускорить процесс
предоставления сертификатов качества. большинство клиентов дальнего зарубежья
отмечают необходимость улучшения условий оплаты, и обратить внимание на минимальный
объем заказов.
  значимые регионы деятельности. итоговое значение степени удовлетворенности по
внутреннему рынку составило 84 процента, по экспорту 76 процентов и суммарно 80
процентов. рейтинг дсс составил 4,19 балла для внутреннего рынка и 3,79 балла для рынка
дальнего зарубежья.




                                                                                       22

поставщики
пао «днепроспецсталь» придает большое значение выстраиванию конструктивных и
прозрачных взаимоотношений с поставщиками сырья и материалов, которые помогают
минимизировать риски потенциальных конфликтов.
при проведении закупок пао «днепроспецсталь» проводит открытые тендеры. информация
о проведении тендеров публикуется на сайте пао «днепроспецсталь» и дополнительно
рассылается существующим и потенциальным поставщикам. в тендерах могут принимать
участие любые правомочные поставщики. с целью гарантированного обеспечения
производства основным сырьем и технологическими материалами по многим позициям
заключаются квартальные, полугодовые или годовые контракты, что также является
выгодным для поставщиков, обеспечивая им гарантированный рынок сбыта на
определенный период.
основными критериями при выборе поставщика при этом являются:
- соответствие качества материалов требованиям производства;
- наличие у поставщика системы менеджмента качества;
- сертификация поставщика как изготовителя;
- стоимость и условия поставки, приобретаемых материалов;
- качество обслуживания;
- условия оплаты;
- финансовая надежность поставщика;
- географическое расположение;
- издержки, связанные с транспортировкой материалов от поставщика;
- риски, связанные с поставщиком.
процесс закупок, по системе менеджмента качества, регламентируется стандартом
предприятия (стп) «управление закупками». оценка и выбор поставщиков осуществляется в
соответствии с методикой определения степени надежности поставщиков. результативность
процесса оценивается коэффициентом качества закупок. данный показатель позволяет
оценить долю закупок, качественные характеристики которых не соответствуют заявленным
требованиям, отнесенную к общему объему закупок.
для мониторинга процесса закупок металлолома применяется показатель –
результативность выполнения плана закупок металлолома по видам лома (углеродистый,
легированный, нержавеющий).
для создания основы долгосрочных партнерских отношений, одними из главных методов
взаимодействия с поставщиками являются:
- проведение аудитов системы качества, технологий и средств производства поставщика;
- проведение взаимных технических визитов при закупках оборудования, применении новых
технологий и материалов.
порядок организации и проведения аудита установлен в стп «аудит поставщика».
цель визитов и аудитов – ознакомление заказчика с производственными мощностями и
возможностями поставщика (производителя), проверка системы организации производства,
контроля и управления качеством, а также получение рекомендаций от поставщика
оборудования и материалов о наиболее эффективном способе их применения. по
окончании технических визитов и аудитов проводится оценка полученных результатов, на
                                                                                       23

основе которой принимаются корректирующие действия. таким образом, выполняется
принцип последовательных постоянных улучшений качества закупаемого сырья и
материалов, эффективности применяемых технологий и работы оборудования, что в свою
очередь ведет к повышению качества готовой продукции и удовлетворению требований
потребителей нашей продукции.
номенклатура закупаемого пао «днепроспецсталь» сырья, материалов и оборудования
насчитывает около 20 тыс. наименований. с учетом специфики потребляемого сырья и
материалов закупки производятся как на внутреннем, так и на внешнем рынке.
всего в 2012 году поставки осуществляли 730 поставщиков, общая сумма поставок составила
2 449,2 млн. грн., в т.ч.:
- импорт: 42 поставщика, сумма поставок 997,7 млн. грн.;
- внутренний рынок (без учета запорожской области): 433 поставщика, сумма поставок 814,0
млн. грн.;
- региональный рынок запорожской области: 255 поставщика, сумма поставок 637,5 млн.
грн.;
в основном по импорту закупаются ферросплавы, огнеупоры и другие материалы, которые
не производятся в украине. по сырью, материалам и оборудованию, производящимся в
украине, по сложившейся практике, пао «днепроспецсталь» отдает предпочтение закупкам
у отечественных производителей, в т.ч. у предприятий и поставщиков запорожской области,
при условии соответствия цены и качества предлагаемой продукции. таким образом, наша
политика направлена на развитие партнерских отношений на национальном и
региональном уровне. пао «днепроспецсталь» имеет договора со всеми крупными
предприятиями города запорожья и запорожской области, такими как:
- пао «запорожский завод ферросплавов»;
- пао «украинский графит»;
- гп «запорожский титаномагниевый комбинат»;
- пао «запорожогнеупор»;
- оао запорожский металлургический комбинат «запорожсталь»;
- пао «запорожский алюминиевый комбинат»;
- пао «запорожский автомобильный завод»;
- пао «запорожский абразивный комбинат» и пр.


местные сообщества
как социально-ответственная компания, днепроспецсталь несет полную ответственность
перед местными сообществами за результаты своей деятельности в запорожском регионе.
завод является одним из ведущих предприятий металлургического комплекса области,
одним из крупнейших налогоплательщиков в местный бюджет и одним из крупнейших
работодателей запорожья. предприятие является членом запорожской областной
федерации работодателей и запорожского областного союза промышленности и
предпринимателей (работодателей) «потенциал» . в виду масштабности компании, ее
деятельности и географического расположения мы неразрывно связаны с жителями
территории своего присутствия.
на заводе работает около 6 тысяч человек. сотрудники предприятия, их семьи,
родственники, ветераны труда и пенсионеры – многие жители нашей области, так или
                                                                                      24

иначе, связаны с заводом. инвестируя в развитие запорожского региона сейчас, мы
уверены, что инвестируем также в стабильное будущее нашей компании в целом и каждой
днепроспецсталевской семьи в частности.
служба персонала предприятия тесно сотрудничает с учебными заведениями города.
студенты профильных вузов и птузов проходят обучение, стажировку и практику на базе
бизнес-школы днепроспецстали.
совет молодежи дсс входит в состав городского молодежного совета при запорожском
городском совете и принимает активное участие в его мероприятиях.
в 2012 году днепроспецсталь продолжила сотрудничество и оказание финансовой
поддержки областному центру репродукции человека. предприятие оказывает шефскую
помощь гуляйпольской специализированной школе-интернату и отделению
онкогематологии запорожской областной детской клинической больницы.
руководство компании всегда откликается на просьбы о помощи сотрудников и рядовых
горожан, которым оказывает целевую материальную помощь на лечение, реабилитацию и
решение иных проблем, с которыми тяжело справится в одиночку.


органы местного самоуправления
днепроспецсталь активно взаимодействует с органами местного самоуправления в плане
реализации региональных экологических программ. с целью выведения запорожья из
экологического кризиса между областным советом, депутатским корпусом и
днепроспецсталью было заключено трехстороннее соглашение и разработана
соответствующая программа. в рамках этой программы наша компания взяла на себя
обязательство построить новую пылегазоочистную установку, обеспечивающую очистку
технологических газов, которые образуются в процессе деятельности 3-го сталеплавильного
цеха предприятия. реализация проекта от разработки до монтажа пылегазоочистной
установки заняла 2 года. в мае 2012 года днепроспецсталь подтвердила имидж
современного высокотехнологичного производителя специальных сталей, который,
инвестируя в производственное оборудование, заботится о состоянии окружающей среды,
минимизирует воздействие своего производства на экологию региона.
кроме основного проекта по установке газоочистки, днепроспецсталь участвует в
следующих областных программах:
 программа обращения с токсичными отходами в запорожской области;
 программа охраны окружающей среды, рационального использования природных
ресурсов и обеспечения экологической безопасности.


общественные организации
профсоюз – общественная организация, с которой днепроспецсталь ведет наиболее тесное
сотрудничество. для нашей компании профсоюз является не только организацией, которая
защищает интересы своих членов при изменении оплаты труда, оптимизации численности
сотрудников и иных событиях, затрагивающих интересы трудящихся, но и партнером по
проведению акций, направленных на социальную защиту сотрудников днепроспецстали.
так, совместно с профсоюзом в 2012 году предприятием был проведен ряд мероприятий,
направленных на поддержку ветеранов и пенсионеров предприятия, многодетных семей,
неполных семей, семей, в которых воспитывают детей-инвалидов. профсоюз контролирует
выполнение коллективного договора, уделяя особое внимание вопросам по сохранению
                                                                                      25

здоровья трудящихся и соблюдению безопасности на производстве. за отчетный период
предприятием перечислено 3 млн. 15 тыс. грн. профсоюзных взносов работников,
удерживаемых из их заработной платы по заявлениям.
на предприятии функционирует фонд «милосердие и здоровье». деятельность фонда
сосредоточена на оказании помощи всем категориям работников предприятия: ветеранам
войны и труда, инвалидам, пенсионерам, одиноким людям, многодетным семьям, всем, кто
требует усиленной заботы общества и улучшения социального и медицинского
обслуживания.
еще одна организация, с которой днепроспецсталь связывает давнее и тесное
сотрудничество – международный комитет красного креста, в акциях и мероприятиях
которого завод принимает постоянное участие.
в 2012 году компания стала также участником акции, проводимой запорожской епархией
украинской православной церкви «любовь милосердствует», направленной на сбор средств
на приобретение медицинского оборудования в детские лечебные учреждения запорожья.
в течение года днепроспецсталь неоднократно оказывала благотворительную и шефскую
помощь иным запорожским общественным организациям, подробнее о которых вы можете
прочитать в разделе социально-ответственная деятельность.


научные сообщества
80 лет на рынке спецсталей позволили предприятию накопить огромный научно-
технический потенциал. знания и практический опыт специалистов завода уже сами по себе
являются уникальной составляющей бренда «днепроспецсталь» наравне с её историей.
несомненно, приобретение данного опыта было бы невозможно без активного
взаимодействия предприятия с научными сообществами.
за время существования предприятия его сотрудники не раз удостаивались государственных
наград за вклад в развитие металлургической отрасли. только за последние пять лет на пао
«днепроспецсталь» выполнено 12 крупных научно-технических разработок, принесших
колоссальный экономический эффект. завод имеет 17 действующих патентов украины и 4
патента российской федерации.
большое значение для предприятия имеет рационализаторская и изобретательская
деятельность. ежегодный экономический эффект от внедрения рационализаторских
предложений и изобретений составляет более 20 млн. гривен. лучшим рационализаторам и
изобретателям днепроспецстали вручается заводская премия имени а.ф. трегубенко -
первого директора предприятия.
для детального и квалифицированного рассмотрения модернизационных проектов на
заводе создан научно-технический совет в составе 13 секций (охватывают энергетический
сектор и основные производства) и инновационно-инвестиционная комиссия. среди членов
научно-технического совета 10 кандидатов технических наук, работающих непосредственно
на предприятии. члены нтс днепроспецстали являются руководителями и научными
сотрудниками ведущих научных организаций украины:
национальная академия наук украины (нану), гп «гипропром», гп «укрнииспецсталь»,
нтк «институт электросварки им. е.о.патона», национальная металлургическая академия
украины (нметау), запорожский национальный технический университет (знту) и др.
для одаренной молодежи завод проводит научно-техническую конференцию. проекты,
занимающие призовые места на этом конкурсе, внедряются в производство и представляют
предприятие на международных конференциях.
                                                                                      26

медиа
днепроспецсталь всегда готова к открытому диалогу с национальными, региональными и
местными сми. для освещения хода реализации основных проектов завода руководители
компании проводят пресс-конференции и круглые столы с участием местных властей,
представителей печатных и электронных сми, региональных телеканалов.


меры по предупреждению коррупции
днепроспецсталь - предприятие, которое строит свой бизнес на антикоррупционных
принципах. компания придерживается принципов открытости и прозрачности в области
проведения закупок товаро-материальных ценностей (тмц), взаимодействия с
контрагентами, расходования финансовых средств и выделения средств на
благотворительность.
с 2005 года на предприятии действует положение о тендерном комитете, что позволяет
максимально прозрачно выбирать подрядные организации для заключения договоров на
поставку продукции, предоставление услуг.
тендерный комитет - постоянно действующий коллегиально-совещательный орган, задачей
которого является обеспечение эффективного расходования финансовых ресурсов,
выделяемых на закупку тмц, выполнение работ, оказание услуг путем определения для
предприятия наиболее выгодных условий договора на основании тендерного анализа цен,
качества и условий поставки. состав тендерного комитета формируется из числа
специалистов предприятия по разным направлениям, что позволяет детально
анализировать информацию, и утверждается председателем правления. председатель и
члены тендерного комитета несут персональную ответственность за нарушения,
допущенные во время подготовки тендера, за правильность и объективность принятых
решений, за несоблюдение требований достоверности и сохранности конфиденциальной
информации. утвержденное решение тендерного комитета оформляется протоколом и
является основанием для заключения договора. информация об условиях участия и сроках
проведения тендеров является публичной и размещается на официальном сайте
предприятия.
в конце 2012 года на предприятии разработано «положение о мерах по предотвращению и
урегулированию конфликта интересов», которое начнет действовать с 2013 года. целью
данного положения является создание в пао «днепроспецсталь» системы, направленной на
предотвращение и урегулирование конфликтов интересов - противоречие между личными
интересами лица и служебными полномочиями, которые могут повлечь за собой нанесение
ущерба экономическим интересам предприятия.
на предприятии работает «телефона доверия», по которому сотрудники, партнеры, клиенты
и другие заинтересованные стороны круглосуточно могут сообщить информацию о любых
правонарушениях со стороны сотрудников завода, сторонних организаций, работающих на
территории предприятия.
информирование и обучение сотрудников антикоррупционным принципам проводится в
форме семинаров с участием руководителей службы экономической безопасности на базе
бизнес-школы днепроспецстали.




                                                                                     27

5.    трудовые отношения
профессионализм многотысячного коллектива предприятия, опыт и доскональное знание
своего дела – самый главный и ценный актив пао «днепроспецсталь». мы стремимся
создать единую команду профессионалов, способную достигнуть и сохранить лидерство в
бизнесе.
мы формируем кадровую политику на основании принципов, которые гарантируют наличие
и достаточность высококвалифицированных кадров, культуру безопасности труда,
соблюдение профессиональной этики, стратегических приоритетов компании и личных
интересов каждого нашего сотрудника.
современные условия работы в рыночных отношениях определили приоритеты кадровой
политики предприятия – иметь в своем составе специалистов, которые бы выполняли
поставленные перед ними задачи в соответствии с мировым опытом в сфере логистики,
контроллинга, бизнес-администрирования, маркетинга, управления персоналом и торгового
менеджмента.
учитывая сложный технологический цикл нашего производства, мы выдвигаем высокие
требования к подбору персонала. подготовка и закрепление высококвалифицированных
работников на предприятии – была и остается одной из важнейших задач предприятия.
обучение, повышение квалификации, аттестацию и участие в работе семинаров и
конференций в учебных центрах украины, россии в 201 2 году прошли 376 работников пао
«днепроспецсталь».
на предприятии функционирует региональный hr-клуб. его цель: обмен практическим
опытом, повышение компетенции специалистов по управлению персоналом, организация
проектной деятельности в сфере управления персоналом.
по результатам проведенных в 2012 году трех внешних аудитов смк был подтвержден
высокий уровень организации системы работы с персоналом на предприятии.


оптимизация численности персонала
прошедший год был сложным для предприятия. во 2-й половине 2012 года упал спрос на
продукцию предприятия, что соответственно повлекло за собой снижение продаж. в такой
непростой экономической ситуации мы были вынуждены произвести комплекс
антикризисных мероприятия для снижения административных расходов и
производственных затрат в подразделениях предприятия.
с целью сокращения затрат в 4-м квартале 2012 года, руководству завода пришлось пойти на
такие непопулярные меры как оптимизация численности персонала на 25% штатных единиц
и введение 4-х дневной рабочей недели, что позволило предприятию продолжить работу
при сокращении объема портфеля заказов. уведомление сотрудников об изменении в
деятельности организации было осуществлено в соответствии с коллективным договором за
два месяца до события. при увольнении предприятие выплатило сотрудникам 1 млн. 531
тыс. грн. выходного пособия. все мероприятия были проведены в соответствии с
коллективным договором и действующим законодательством.


оплата труда
общий фонд заработной платы работников предприятия, в т.ч. выплаты государству от
имени сотрудников (налоги сотрудников, сборы, выплаты в фонд страхования по


                                                                                       28

безработице) в 2012 году составил 350 607 100 грн., в т.ч. выплаты лицам, участвующим в
деятельности организации, но не являющимся ее сотрудниками составили 1 310 6000 грн.
все работники предприятия получают заработную плату, регулируемую законом украины «о
государственном бюджете украины» и законом украины «об оплате труда». минимальная
часовая заработная плата на предприятии в 2012 году составляла – 7,45 грн./час.
минимальная часовая заработная плата на предприятии в 2012 году неквалифицированного
работника 1 разряда составляла – 7,45 грн./час., по украине 6,80 грн./час. коэффициент
соотношения установленной минимальной заработной платы 1 разряда на предприятии к
минимальной заработной плате установленной законодательством составляет 1,0956.


коллективный договор
на всех работников предприятия распространяется действие коллективного договора.
затраты для выполнения социальных мероприятий, предусмотренных в коллективном
договоре, в 2012 году составили более 63 млн. грн.
за текущий период в комиссию по трудовым спорам было подано 7 обращений работников,
в ходе рассмотрения 4 заявителям было отказано, по обращениям 3 работников принято
положительное решение.
социальное соглашение пао «днепроспецсталь» предусматривает:
   выплату единовременного пособия ветеранам труда предприятия при увольнении в связи
с уходом на пенсию;
  перечисление средств в пенсионный фонд на выплату льготных пенсий;
  оказание материальной помощи не работающим ветеранам труда, финансирование
совета ветеранов предприятия в пределах средств, предусмотренных бюджетом;
  оказание материальной помощи на погребение работникам и бывшим работникам
предприятия;
  оказание материальной помощи на стоматологические услуги (протезирование);
  оказание материальной помощи одиноким матерям и многодетным семьям;
  перечисление средств в фонд «милосердия» и на уставную деятельность;
   организацию перевозки трудящихся на работу и с работы автотранспортом и дотация
автоперевозок;
  приобретение путевок санаторно-курортных и в детские оздоровительные центры, на
базу отдыха для работников предприятия и их детей;
  перечисление средств профсоюзному комитету на культурно–массовую и спортивно-
оздоровительную работу в размере (0,5% фот);
  организация медицинского обслуживание работников предприятия;
  оказание материальной помощи молодым работникам при бракосочетании, рождении
ребенка, возвращении из рядов вооруженных сил;
  организацию досуга молодежи путем проведения культурно – массовых, спортивных и
научно – технических мероприятий;
  компенсацию листов нетрудоспособности.



                                                                                          29

бизнес-школа
для формирования собственного кадрового резерва на базе пао «днепроспецсталь»
работает бизнес-школа, в которой проводят обучение необходимым специальностям,
повышение квалификации и получение второго высшего образования для менеджеров
среднего и высшего звена.
в бизнес-школе проходят подготовку, не только молодые специалисты предприятия, но и
повышают квалификацию руководители цехов и их заместители, старшие мастера, мастера,
а так же студенты запорожских вузов, лучшие из которых пополняют кадровый состав
компании.
основные направления обучения: маркетинг, экономика и финансы, управление
персоналом, производственный менеджмент, технология производства, информационные
технологии, иностранные языки.
в бизнес-школе преподают ведущие специалисты предприятия, преподаватели запорожских
вузов, а также специалисты учебных центров. характерной особенностью бизнес-школы
является то, что учебный процесс построен на сочетании теоретических основ и
технологических особенностей предприятия.
с целью повышения компетентности персонала организовано проведение экспресс-
семинаров по следующим темам: коллективный договор, виды дисциплинарных взысканий,
виды оплаты труда на предприятии, конфликты и методы их решения и др.
в целях подготовки высококвалифицированных специалистов уровня «мастер» в 2012 году
завершен проект «школа мастеров» № 1. из 18 помощников мастеров успешно закончили
14 человек и назначены на должность мастер в основных цехах предприятия 11 помощников
мастеров. с 6 июня 2012 года стартовал проект «школа мастеров» №2, в котором приняли
участие 13 помощников мастеров.
бизнес-школой приобретены и разработаны новые программы обучения. с целью
улучшения процесса обучения и информирования персонала в подразделения направлены
результаты ежемесячного мониторинга качества организации обучения.
в 2012 году учебный класс бизнес-школы оснащен многофункциональной интерактивной
доской, разработаны и используются в процессе обучения новые методики обучения:
семинары, кейсы, деловые игры и др.
усовершенствован компьютерный вариант проверки знаний по вопросам охраны труда,
технологических инструкций мастеров сталеплавильного производства, разработаны тесты
для проверки знаний по десяти основным производственным профессиям. разработана
система оценки персонала по компетенциям и проведена аттестация на соответствие
занимаемой должности основных и вспомогательных подразделений предприятия.
бизнес-школа так же выполняет огромный массив методической работы: разработка и
контроль выполнения программ стажировки, программ индивидуально-профессионального
развития по профессиям, механизма отбора и подготовки наставников, мониторинга
системы наставничества, программы подготовки кадрового резерва мастеров; анализ
занятий, анкетирование слушателей, мониторинг и коррекция процесса обучения,
проведение корректирующих мероприятий с преподавателями; мониторинг результатов
обучения и стажировок студентов 4-5 курсов вузов по специализации: прокатное
производство, сталеплавильное производство, технологический и ремонтный персонал.
всего в 2012 году в бизнес-школе днепроспецстали прошли обучение 219 сотрудников.
коэффициент оценки результативности обучения составил 1,15, коэффициент качества
обучения – 1,74.

                                                                                       30

мероприятия по адаптации принятых работников
с целью систематизации организации работы с вновь принятыми работниками на
предприятии утверждено «положения об адаптации вновь принятых работников», в
соответствии с которым осуществляется:
  представление вновь принятого работника на сменно-встречном собрании коллективу
цеха, участка, знакомство с ответственным за адаптацию работником.
  ознакомление с расположением мест общего пользования, процессом производства,
функциями подразделения, взаимодействием, обязанностями и ответственностью.
  проведение унифицированного информирования в группе
  изучение технических инструкций, инструкций по охране труда, технических условий,
системы управления охраной труда, государственных стандартов качества, положения об
оплате труда и премировании, о сменно-встречных собраниях, о премировании к
юбилейным датам и др.
  сопровождение вновь принятого работника на этапе прохождения адаптации согласно
бланку задач (беседы, выявление проблем, корректировка задач).
   организация и проведение профессиональной подготовки (переподготовки или
стажировки), согласно документации по обучению.
  коллегиальное подведение итогов по адаптации – заключительное собеседование.
предусмотрен ежемесячный отчет ответственного за выполнение программы адаптации
(мастера) на рапорте у начальника структурного подразделения по результатам текучести
кадров (вновь принятые работники со стажем работы до 3-х месяцев). показатель текучести
кадров рассматривается как один из составляющих управленческой результативности
мастера.
в 2012 году проведено обучение 118 работников, ответственных за адаптацию. за период
декабрь-январь 131 сотрудник успешно завершил адаптацию. за отчетный период % вновь
принятых работников, со средним баллом за фактическое выполнение мероприятий ≥ 3,5
равен 95% , что соответствует целевому показателю.


система наставничества на предприятии
с целью оказания помощи сотрудникам в их профессиональном развитии и карьерном росте
на предприятии введено в действие положение о системе наставничества.
его задачи:
   повышение эффективности процесса преобразований на предприятии;
   ускорение процесса обучения основным навыкам профессии и повышение качества
подготовки, развитие способности самостоятельно и качественно выполнять возложенные
на работника задачи по занимаемой должности/профессии;
   упорядочение процесса развития профессиональных компетенций;
  улучшение состояния трудовой дисциплины, снижение текучести кадров;
  предоставление наставникам возможности карьерного роста и развития, поощрение,
признание их заслуг перед предприятием.
в рамках внедрения системы наставничества в соответствии с предложениями структурных
подразделений, критериями выбора наставников подобраны кандидатуры предполагаемых
                                                                                       31

наставников. из числа кандидатур в 2012 году был сформирован список наставников в
составе 8 человек из разных цехов предприятия в рамках профессий оператор обдирочных
станков и сталевар.
для обеспечения системы обучения наставников и наставляемых был разработан план-
график с учетом индивидуальных планов развития согласно определенным профессиям.
наставники прошли обучение по психологии, педагогике, новым методам и приемам
обучения, в частности, обучение по кейс-методам, на которых предлагалась методика
выхода из самых сложных производственных ситуаций и умение доверить наставляемому
находить выход из проблемы самостоятельно.
согласно утвержденному графику курсы целевого назначения проводились для
наставляемых. в течение проведения проекта особое внимание уделялось развитию
личностно–поведенческих характеристик наставляемых. с наставляемыми была проведена
определенная работа, направленная на развитие компетенций, необходимых каждому
сотруднику предприятия: коммуникабельность, работа в команде, самостоятельность,
стрессоустойчивость, целеустремленность.
в качестве преподавателей привлекались ведущие специалисты по направлениям
деятельности, а также внештатные преподаватели бизнес-школы. практическая часть
обучения наставников и наставляемых состояла из стажировки в смежных цехах и на
рабочем месте.
результаты программы «наставничество»:
  увеличилось выполнение производственных операций под наблюдением наставника;
  все работы осуществлялись под постоянным контролем с последующим их анализом;
  изучалась дополнительная литература (технологические инструкции, научная литература,
рабочие инструкции по профессиональной тематике)
  получен опыт, знания, умения от специалистов смежных структурных подразделений;
  предоставлена высококлассным специалистам возможность самореализации в процессе
подготовки рабочей смены для предприятия;
  повысилась мотивация специалистов к передаче и получению знаний, навыков, умений.
работа в проекте показала, что наставничество является важным и успешным методом,
способствующим развитию профессионала, ориентировано на взаимообмен жизненным и
практическим опытом, поддержку и развитие сотрудника в целях его карьерного или
личностного роста.


программа 5s
c целью сокращения затрат в подразделениях предприятия внедряется проект 5s - один из
этапов бережливого производства, который направлен на создание качественной и
комплексной рабочей среды для повышения количественных и качественных результатов
труда и создания безопасных условий труда.
в 2012 году в проекте приняло участие 16 структурных подразделений. количество
задействованного персонала составляет более 4 000 человек.
по итогам 2012 года результаты проекта 5s следующие:
- на 60% сократилось время на поиск необходимого для работы инструмента;


                                                                                        32

- улучшилось использование закрытых площадей - на 35% сократились общецеховые
участки, что позволяет рационально расположить действующее оборудование и запчасти к
нему;
- в процессе выполнения этапа «уборка» увеличилось время эксплуатации оборудования;
- значительное улучшение безопасности на рабочем месте.


молодежное движение
около 37,4% от общей численности персонала предприятия – молодые сотрудники в
возрасте до 35 лет. это 2 210 человека, из которых: 247 руководителей, 281 специалист, 31
служащий и 1651 рабочий.
компания всячески способствует реализации идей и начинаний совета молодежи,
направленных на повышение компетенции, самообразование, здоровый образ жизни,
оказание помощи неимущим, детским приютам и интернатам.
с этой целью администрацией предприятия в течение 2012 г. выделялись средства на
организацию и проведение 57 молодежных мероприятий, в которых было задействовано
более 2300 работников. фотографии активистов молодежного движения размещены на
общезаводской доске почета.
в 2012 году на заводе впервые был проведен конкурс «лучший молодежный коллектив»,
направленный на вовлечение в движение максимального количества молодых сотрудников
и расширение границ деятельности совета молодежи. победителями конкурса стали
активисты прокатного цеха - самого большого структурного подразделения предприятия,
получив за первенство премию в размере 20 тыс. грн. призерами конкурса стали
молодежные коллективы электроремонтного цеха и центральной заводской лаборатории,
которые так же были награжденные денежными премиями.
в 2012 году советом молодежи была проведена следующая работа по направлениям.
культурно-массовые мероприятия:
  проведение совместных мероприятий с другими молодежными организациями (мз
«днепросталь», пао «запорожтрансформатор», оао «запорожсталь», оао «интерпайп
нтз», чао "запорожский электроремонтный завод" и др.);
  проведение развлекательных программ для молодежи ко дню татьяны, дню святого
валентина, 8 марта, дню юмора, участие в турнире квн;
  организация и участие в общезаводских корпоративных праздников: семейно-
спортивный праздник, день нептуна;
   проведение экскурсий для победителей конкурсов профессионального мастерства и
активистов молодежного движения;
  участие в общезаводских и общегородских субботниках.
спортивно-массовые мероприятия:
  поездка в спортивно-оздоровительный лагерь в карпаты;
  участие в общезаводских соревнованиях по настольному теннису, дартсу, шашкам,
пляжному футболу, стритболу, боулингу, гиревому спорту;
   участие в общезаводской спартакиаде и всеукраинской спартакиаде металлургов и
горняков.

                                                                                            33

мероприятия по повышению профкомпетентности:
   проведение заводских конкурсов профмастерства на звание: лучший подготовитель
составов, лучший сварщик, лучший резчик металла, лучший слесарь-ремонтник, лучший
оператор обдирочных станков, лучший лаборант аналитической лаборатории, лучший
стропальщик, лучший машинист крана;
   проведение общезаводской научно-технической конференции среди молодежи, турнира
по системе менеджмента качества, брейн-ринг по охране труда среди молодежи, участие в
международных конференциях,;
  проведение экскурсий по основным цехам завода с обзором полного цикла
производства;
  профориентационная работа с училищами-партнерами.


сотрудничество днепроспецстали с птузами города
в 2012 году завод совместно с отделом профессионально-технического образования (пто)
уно запорожской облгосадминистрации, государственными учебными заведениями
запорожское высшее индустриально-политехническое училище (гуз звипу), запорожский
профессиональный металлургический лицей (гуз зпмл), запорожский профессиональный
лицей железнодорожного транспорта (гуз зплжт), запорожский профессиональный
промышленный лицей (гуз зппл) продолжил реализацию программы «отработка методики
сотрудничества птуз – предприятие на уровне социального партнерства». в рамках
программы на базе завода создана научно-исследовательская областная экспериментальная
площадка.
цель участия в проекте - обеспечение кадрового резерва предприятия, повышение качества
подготовки и адаптации потенциальных кандидатов на трудоустройство, обеспечение
уровня подготовки выпускников птузов в соответствии с требованиями современного
производства.
программа начата в 2010 году и рассчитана на 4 года. состоит из 3-х этапов проведения
научно-исследовательской работы. для эксперимента отобраны профессии, в которых есть
потребность для предприятия и по которым разработаны государственные стандарты пто.
в рамках реализации проекта в течение 2012 года были проведены следующие
мероприятия:
  консультационные занятия и циклы тематических лекций для учащихся;
  экскурсии для учащихся в структурные подразделения предприятия, музей завода;
  семинары для инженерно-педагогических работников и инструкторов производственного
обучения учащихся птузов;
  участие представителей предприятия в различных мероприятиях птузов: педагогических
советах, конференциях, промежуточных аттестациях и заседаниях гка, предварительной
защите дипломных работ и др.;
  проведение совместных контролей прохождения практики учащимися;
  профориентационное мероприятие «презентация профессий» для школьников
заводского района в гуз зпмл;
  день открытых дверей для школьников заводского района в гуз звипу;
  день знаний в птузах;
                                                                                        34

  спортивные соревнования среди команд дсс и птузов;
  конкурсы профессионального мастерства и др.


cсотрудничество днепроспецстали с центрами занятости
  маркетинговые визиты: в ходе посещений предприятий специалистами центра занятости
проводится информирование об оказываемых услугах, отвечающих интересам
работодателей, обсуждаются формы взаимодействия, оказывается помощь в заполнении
необходимых документов. подобные визиты проводились на базе бизнес-школы отдела
кадров и развития персонала (окирп).
   выездной отдел кадров: встречи работников окирп с потенциальными работниками
на территории службы занятости. такая форма позволяет сократить срок поиска
необходимых работников, а безработные получают возможность оперативного оформления
приема на работу.
   информационные акции для соискателей и партнеров на рынке труда с целью
привлечения внимания к проблемам занятости. мероприятие включает в себя циклы
семинаров по вопросам профориентации, социальной адаптации и психологической
поддержки граждан, «прямые линии». кроме того, в рамках дней занятости могут быть
запланированы выездные «круглые столы» в населенных пунктах с высоким уровнем
безработицы с участием работодателей, специалистов медико-социальной экспертизы, глав
поселений для обсуждения и решения проблем сельской безработицы.
   круглый стол: для руководителей и специалистов заинтересованных организаций в целях
обсуждения итогов совместной работы, определения задач, разработки мер
по регулированию ситуации на рынке труда, обмены опытом и т.д.
  ярмарки вакансий и учебных рабочих мест.
  обучение соискателей по рабочим профессиям через центры занятости: в результате
положительных итогов обучения, предприятие гарантировано трудоустраивает кандидата на
вакантную позицию.




                                                                                    35

      6.    охрана труда и промышленная безопасность
обеспечение технологической безопасности и охраны труда во всех сферах производства –
одно из приоритетных направлений в деятельности днепроспецстали. соблюдение
безопасных условий труда, снижение травматизма, сохранение здоровья персонала
являются основными задачами как для менеджмента компании ,так и каждого сотрудника в
частности.
в 2012 году на комплексные мероприятия по охране труда пао «днепроспецсталь»
выделено более 33 млн. гривен. в соглашении по охране труда коллективного договора на
2012 году было запланировано выполнить 40 мероприятий, направленных на улучшение
условий труда в структурных подразделениях предприятия.
полностью выполнено 22 мероприятия на общую сумму 23 млн. 588 тыс. гр. выполнение 18
мероприятий на 3 млн. 884 тыс. гр. перенесено на 2013год.
деятельность завода в данной сфере строго регламентирована законом украины «об охране
труда». мы стараемся не ограничиваться только требованиями законодательства в данной
сфере, но и вести активную деятельность, направленную на улучшение безопасности труда и
охраны здоровья трудящихся. эффективный способ снижения показателей травматизма и
улучшения условий труда - оценка производственных рисков и дальнейшее внедрение
программ по их минимизации.


обучение в области охраны труда
на предприятии ведется постоянная работа по повышению компетенции персонала в
области охраны труда. в 2012 году на обучение персонала вопросам охраны труда затрачено
почти 1 млн. грн.
в бизнес-школе на постоянной основе проходит обучение персонала общему курсу «охрана
труда», нормативным актам, проводятся инструктажи, проходят семинары по изучению
требований технологических инструкций. для молодежи предприятия проводится
ежегодный конкурс «брейн-ринг по вопросам охраны труда» с призовым денежным
фондом.
в 2012 году в бизнес-школе усовершенствован компьютерный вариант проверки знаний по
вопросам охраны труда и общего курса охраны труда. по его результатам проводится
дополнительная работа, направленная на повышение уровня знаний персонала.
просветительскую работу в данном направлении осуществляет так же корпоративное
издание «электрометаллург». на страницах газеты регулярно публикуются материалы по
вопросам повышения уровня безопасности и минимизации рисков, интервью со
специалистами по охране труда. уже традиционным стал конкурс детского рисунка «охрана
труда глазами детей». таким образом, мы стараемся привлечь внимание не только самих
сотрудников к важности вопроса, но и подключать их семьи к образовательному процессу по
вопросам безопасности на производстве.


охрана здоровья
менеджмент компании уделяет особое внимание сохранению здоровья сотрудников. особую
роль играют в данном случае превентивные меры и минимизации вредных профессиональных
факторов, влияющих на здоровье днепроспецсталевцев. в 2012 году общие затраты завода на
медицинское обслуживание составили почти 2 млн. грн.


                                                                                        36

в каждом цехе предприятия работают здравпункты, в которых ведется плановая работа по
выявлению возможных профессиональных заболеваний на ежегодных медицинских осмотрах
и вакцинации сотрудников. в 2012 году на обслуживание персонала в здравпунктах
израсходовано - 1 млн. 240 тыс. грн.
предприятие сотрудничает с медицинским учреждением «университетская клиника» по
бесплатному медицинскому обслуживанию трудящихся. каждый заводчанин имеет
возможность воспользоваться услугами медицинского страхования на специальных
льготных условиях.
для оздоровления сотрудников функционирует санаторий-профилакторий
«днепроспецсталь» на острове хортица. предприятие вкладывает средства в летнее
оздоровление работников и членов их семей на базе отдыха «металлург» в пгт кирилловка,
а так же в детских летних лагерях крыма и азовского побережья.


уровень производственного травматизма
расследование, регистрация и учет несчастных случаев на производстве осуществляется в
соответствии с требованиями «порядка проведения расследования и ведения учета
несчастных случаев, профессиональных заболеваний и аварий на производстве»
утвержденным постановлением кму №1232 от 30.11.2011г.
за 2012 год на заводе зарегистрировано 9 случаев производственного травматизма, против
19-ти в 2011 году, снижение уровня травматизма составило более 50%.
достигнутые показатели были получены при снижении объемов производства более чем на
30%, снижении продолжительности рабочей недели на 20%, снижении численности
персонала на 20%. поэтому, администрация и службы охраны труда с большой долей
критики и ответственности относится к указанным выше показателям. но, тем не менее,
проделанная работа в вопросах охраны труда дала положительный результат. мы считаем
это результатом совместной работы всего трудового коллектива и шагом к достижению цели
– абсолютному снижению травматизма и недопущению заболеваний на заводе.
для обеспечения безопасного выполнения работ подрядными организациями разработаны
правила и положения по обеспечению безопасного выполнения работ на территории
предприятия. в случае нарушения требований к подрядчикам применяются штрафные
санкции.
в соответствии с рекомендацией государственной службы горного надзора и
промышленной безопасности украины (госгорпромнадзор), анализ производственного
травматизма на пао «днепроспецсталь» осуществляется по следующей методике:
коэффициент частоты характеризует число несчастных случаев, приходящихся на 1000
работающих за изучаемый период.
коэффициент частоты травматизма составил 1,33 против 2,65 и снижен на 50%. в результате
несчастных случаев, происшедших на производстве, в 2012 году потеряно 652 рабочих дней
против 1106 рабочих дней в 2011 году.
коэффициент тяжести травматизма характеризует среднее количество дней
нетрудоспособности, приходящихся на один несчастный случай: коэффициент тяжести
составил 50,2 против 65,1 и также снижен на 23%. в отчетном году несчастных случаев со
смертельным исходом и групповых несчастных случаев не допущено. из 9-ти несчастных
случаев, непосредственно в процессе производства было зарегистрировано 4 травмы.



                                                                                         37

уровень профессиональных заболеваний
учет профессиональных заболеваний обеспечен в соответствии с действующим
«порядком…» утвержденным постановлением кму №1232 от 30.11.2011 г., и подвергается
сравнительному анализу по количеству случаев в сравнении с аналогичным периодом
предыдущего года.
в 2011 году на предприятии зарегистрировано 19 профессиональных заболеваний в 11
структурных подразделениях. в 2012 году на заводе зарегистрировано 5 профессиональных
заболеваний в 3 структурных подразделениях. оформлено более 30-ти гигиенических
характеристик. из указанных профзаболеваний лидирует хроническое заболевание легких.
анализ общей и профессиональной заболеваемости: в 2012 году на предприятии достигнуто
снижение заболеваемости в случаях на 14,3% в случаях и на 13,2% в днях по сравнению с
2011 годом.
на профилактику профессиональной заболеваемости израсходовано 165 тыс. грн.


обеспечение надлежащих условий труда
на предприятии проводится аттестация рабочих мест с применением инструментальных
замеров с целью санитарно-гигиенического контроля, по ее итогам проводится
соответствующая работа по улучшению состояния рабочих мест.
согласно действующему положению всем трудящимся, занятым на работах с вредными
условиями выдавалось молоко, работникам, занятым на работах с использованием свинца,
выдавался сок. во всех цехах обеспечивался питьевой режим, работники были обеспечены
газированной водой и чаем.
согласно утвержденным нормам, трудящиеся завода обеспечивались средствами
индивидуальной защиты, спецодеждой, спецобувью, средствами гигиены. контроль за
качеством закупаемых средств индивидуальной защиты (сиз) производит служба
материально-технического обеспечения. в 2012 году закуплено и выдано в цеха
спецодежды и средств индивидуальной защиты на сумму почти 4 млн. грн.




                                                                                     38

      7.     охрана окружающей среды
днепроспецсталь является одним из промышленных лидеров украины и социально-
ответственной компанией. мы отдаем себе полный отчет в том, что наше производство
непосредственно влияет на регион присутствия и его жителей. поэтому, ответственность за
сохранение окружающей природной среды, достижение экологической состоятельности
бизнеса компании, инвестиции в экологические проекты – неотъемлемая часть
деятельности нашего предприятия.
в своей деятельности мы руководствуемся, прежде всего, принципом предосторожности и
принимаем меры по предотвращению серьезного или необратимого ущерба окружающей
среде в результате нашей деятельности даже при отсутствии уверенности об их возможном
наступлении.
мы инвестируем в мероприятия по природоохранной деятельности, чтобы минимизировать
воздействие нашего производства на окружающую среду водного и воздушного бассейна
региона.
пао «днепроспецсталь» является участником государственных национальных программ:
  программы экологического оздоровления бассейна днепра и улучшения качества
питьевой воды;
  программы проведения мониторинга окружающей среды.
в рамках этих программ проводится комплекс мероприятий, направленный на улучшение
общего экологического состояния водных ресурсов р. днепр и комплексные эколого-
геологические исследования полигонов промышленных отходов балки средняя.
являясь ведущим предприятием запорожской области, пао «днепроспецсталь» принимает
активное участие в региональных экологических программах:
  программа обращения с токсичными отходами в запорожской области;
  программа охраны окружающей среды, рационального использования природных
ресурсов и обеспечения экологической безопасности.


с целью улучшения экологической обстановки на заводе в 2012 году выполнялись
следующие природоохранные мероприятия:
  завершено строительство газоочистки технологических и неорганизованных выбросов
фирмы cvs makina производительностью 1200000 м3 час в сталеплавильном цехе-3 (спц-3,
введен в эксплуатацию рукавный фильтр;
  выполнен капитальный ремонт пылегазоочистной установки газокислородного
рафинирования (гкр) в сталеплавильном цехе-2 (спц-2);
  разработаны и направлены на согласование в минприроды технологические нормативы
выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух для агрегата газокислородного
рафинирования спц-2;
  получено разрешение на выбросы вредных веществ в атмосферный воздух по
промплощадке санаторий/профилакторий о. хортица сроком действия до 31.11.2017 г.;
   проводился мониторинг влияния полигонов промышленных отходов в балке «средняя»
на окружающую природную среду.
экологический налог пао «днепроспецсталь» за загрязнение окружающей среды в 2012
году составил 2 418,247 тыс. грн. штрафы за нанесение ущерба окружающей среде в 2012
                                                                                          39

году отсутствовали. затраты на персонал в 2012 году, связанные с деятельностью по
обращению с отходами, очисткой выбросов и ликвидацией экологического ущерба
составили 899,8 тыс. грн.
главным событием 2012 года в рамках заводской природоохранной программы стало
строительство современного пылегазоочистного сооружения производительностью 1200
тыс. м3/час для спц-3 стоимостью около 80 миллионов гривен. в результате реализации
проекта общий уровень выбросов в атмосферу взвешенных твердых частиц,
недифференцированных по составу, составит менее 20 мг/нм3.
до начала работы новых газоочистных сооружений источники спц-3 осуществляли выбросы
в размере 1 676,382 т, в т.ч. твердых 703,057 т, газообразных 973,325 т. после ввода в
эксплуатацию пылегазоочистного оборудования выбросы спц-3 составили 571,61 т, в т.ч.
твердых 12,919 т, газообразных 558,691 т.
тем самым, пао «днепроспецсталь» подтвердило имидж современного
высокотехнологичного производителя специальных сталей, который инвестирует не только
в производственное оборудование, но и заботится о состоянии окружающей среды,
минимизируя воздействие своего производства на экологию региона.


экологический контроль
контроль экологической безопасности - первоочередная задача днепроспецстали. с этой
целью предприятие осуществляет различные виды исследований состояния атмосферного
воздуха, сточных вод, водоприемников, природоохранных объектов и др.
в течение 2012года отделом охраны окружающей среды совместно со специалистами
«центра оценки экологических рисков» (при областной сэс г.запорожья) и «института
гигиены и медицинской экологии им. а.м. марзеева амн украины» (г. киев) разработан
проект санитарно защитной зоны для промплощадки пао «днепроспецсталь».
в течение года отделом оос осуществлялся контроль технического состояния
природоохранных объектов. лабораторией защиты водного и воздушного бассейнов
выполнялись работы по контролю за сбросом сточных вод и инструментальные замеры с
целью санитарно-гигиенического контроля рабочих мест по условиям труда.
в связи с приобретением новых источников ионизирующего излучения (иии) проведена их
регистрация в государственном регистре иии.
случаев поступления на предприятие радиационно-загрязненного металлолома в течение
2012 года не зафиксировано.


выбросы в атмосферу
днепроспецсталь на постоянной основе реализует программы, направленные на снижение
выбросов загрязняющих веществ в атмосферу. пристальное внимание уделяется
модернизации, проведению капитальных и текущих ремонтов, установке нового
газоочистного оборудования.
за 2012 год выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух составили 1511,285 т, из
них твердых 448,435 т, газообразных и других 1062,85 т, что на 39,8% меньше, чем в 2011
году. уменьшение количества выбросов вредных веществ произошло за счет уменьшения
объемов производства на предприятии в 2012 году, а также за счет строительства и ввода в
эксплуатацию газоочистки технологических и неорганизованных выбросов в спц-3.


                                                                                       40

основной вклад в эмиссию парникових газов на пао «днепроспецсталь», вносит диоксид
углерода. вклад в объем эмиссии закиси азота и метана, является незначительным (на
уровне 0,04%), а образование других парниковых газов (гидрофторуглерод, перфторуглерод,
гексанофторид серы) – исключено.
оценка эмиссии парниковых газов на пао «днепроспецсталь» проводилась согласно
методологии разработанной государственным предприятием «украинский научно-
технический центр металлургической промышленности «энергосталь» и реализованной в
«руководстве по проведению расчетов объемов выбросов парниковых газов на
предприятиях гмк украины», утвержденной минпромполитики украины и согласованного
министерством охраны окружающей природной среды украины 27.02.2006 г.


обращение с водными ресурсами
днепроспецсталь прилагает все усилия к минимизации негативного воздействия своего
производства на окружающую среду и стремится сокращать водопотребление в
производственных циклах.
основной водозабор днепроспецсталь осуществляет из поверхностных источников и систем
центрального водоснабжения. значительная часть воды находится в оборотных циклах и
используется для охлаждения производственного оборудования, часть забираемой воды
используется в технологическом процессе.
полный объем забираемой заводом воды в 2012 году составил 32 721,4 тыс. м3. из них
общее количество повторно используемой (оборотной воды) составило 115 483 тыс. м3, что
составляет 352,9 % от общего объема забираемой воды.
сброс промышленных сточных вод в шламонакопитель комбината «запорожсталь» в 2012
году составил 4,025 млн. м3 в год, что на 7,9 % меньше, чем в 2011 году, содержащих около
270,96 т загрязняющих веществ (взвешенные вещества, сульфаты, хлориды, железо и др.).
уменьшение объемов сброса произошло за счет выполнения организационно технических
мероприятий по экономии и рациональному использованию воды.


обращение с основными материалами и отходами
пао «днепроспецсталь» уделяет большое внимание проблеме не возобновляемых
природных ресурсов. устойчивое развитие предполагает рационализацию потребления,
удовлетворение потребностей настоящего времени без угрозы способности будущих
поколений удовлетворять свои собственные потребности.
с целью рационального использования сырья и минимизации воздействия промышленных
отходов на окружающую среду завод размещает отходы на специально отведенной
территории, производит сбор и переработку вторичных отходов для повторного
использования в собственном производстве, а также осуществляет их передачу сторонним
организациям для дальнейшего использования.
основными материалами в нашем производстве являются металлолом и ферросплавы.
общая фактическая масса их использования в 2012 году составила 354 915 т.
к используемым не возобновляемым материалам относятся: добавочно-заправочные
материалы, графитированные электроды, лакокрасочная продукция, гсм (бензин,
дизтопливо). общая фактическая масса их использования в 2012 году составила 55 000 т. все
остальные материалы после использования могут перерабатываться и повторно
применяться или по прямому назначению или в виде другой продукции.

                                                                                            41

в 2012 году на территории предприятия переработано 94,2 тыс. т шлака сталеплавильного
производства и извлечено для повторного использования 5005 т металлического скрапа.
реализовано вторичного сырья сторонним организациям 5350 т. совместно с компаниями –
партнерами производилась переработка шлаковых отвалов предприятия. в 2012 году
извлечено и повторно переплавлено 4270 т нержавеющего скрапа, что позволило
сэкономить 300 т никеля, 600 т феррохрома и 2 300 т металлолома.
на полигон промышленных отходов в балке «средняя» в 2012 году было вывезено 123 839 т
промышленных отходов (электросталеплавильный шлак, огнеупорный лом, шламы,
производственный мусор, металлургическая пыль и др.), использовано у себя на заводе
5591 т, передано сторонним организациям 6 073 т, утилизировано 0,031 т.


энергоэффективность и энергосбережение
как ответственная компания, мы осознаем, что снижение потребления топлива и
энергоемкости технологических процессов, кроме уменьшения производственных затрат
предприятия, приносит также значительный эффект по сбережению экологии и природных
ресурсов. поэтому мы уделяем пристальное внимание разработке и внедрению программ
по энергосбережению и снижению энергоемкости производства. основным направлением
деятельности в этой сфере является модернизация технологического оборудования и
внедрение энерго- и ресурсосберегающих технологий.
затраты пао «днепроспецсталь» на энергосбережение в 2012 году составили 1139,9 тыс.
грн.
среди проектов, направленных на энергосбережение в 2012 году следует выделить
установку в прокатном цехе новых материалов для футеровки глиссажных труб, которые
позволяют сократить расход топлива на 10-15%. в 2012 году на новой футеровке уже
функционировала печь стана 325. на 2013 г. запланирована модернизация и внедрение
новой футеровки для второй печи стана 550.
в 2012 году начат проект по реконструкции системы теплоснабжения. в ходе реализации
проекта начато строительство локальных котелен для подразделений, которые находятся в
отдельных, географически удаленных от основных сооружений, зданиях. данная
реконструкция позволит существенно снизить затраты на зимнее отопление. проект
планируется завершить в 2013 году.
предприятие внедряет ряд проектов по строительству и реконструкции электросетей и
подстанций, сетей технологических газопроводов. в 2012 году начата и в 2013 году будет
продолжена модернизация подстанции «м-5» и завершена реконструкция системы
поставки природного газа и кислорода, которые обеспечивают производство
сталеплавильного цеха №2.




                                                                                         42

      8.     социально-ответственная деятельность
социальную политику компании можно определить как комплекс программ, разработанных
для повышения мотивации персонала и направленных на обеспечение социальной защиты
работников. мы стремимся создавать своим сотрудникам максимально комфортные
условия работы, способствующие полному раскрытию их потенциала, профессиональному и
индивидуальному росту.
как для любой крупной компании, для пао «днепроспецсталь» социальные программы –
это значимая часть корпоративной стратегии. в настоящее время предприятие
предоставляет своим сотрудникам все социальные гарантии, предусмотренные
действующим законодательством украины. наряду с этим внедряются дополнительные
социальные программы, которые делают условия работы в компании более
привлекательными, повышая тем самым ее рейтинг как работодателя.
затраты предприятия для выполнения социальных мероприятий в 2012 году составили
более 63 млн. грн. в 2011 году на выполнение социальных мероприятий было затрачено 40
млн. 351 тыс. грн.


деятельность объектов инфраструктуры
      дк «днепроспецсталь»
корпоративные мероприятия днепроспецстали традиционно проводятся в одноименном дк
- самом крупном дворце культуры запорожья. здесь проходят смотры художественных
самодеятельных коллективов предприятия, концерты для заводчан, приуроченные к
государственным и профессиональным праздникам, новогодние елки и детские
представления для многодетных семей.
дворец культуры «днепроспецсталь» обеспечивает проведение культурных мероприятий,
как для предприятия, так и для города. звуковая и световая аппаратура, механическое
оборудование сцены позволяют охватить широкий спектр массовых мероприятий:
эстрадные концерты, фестивали, конкурсы, шоу-представления, оперные, балетные,
драматические спектакли, а также семинары, конференции и съезды. затраты на
содержание дк «днеппорспецсталь» в 2012 году составили 4 млн.368 тыс. грн.
      осп «санаторий-профилакторий»
обособленное структурное подразделение «санаторий-профилакторий» является лечебно-
профилактическим учреждением санаторно-курортного лечения и оздоровления. он
расположен в черте города запорожье на берегу реки днепр, в живописном уголке острова
хортица, который имеет статус заповедника.
санаторий обеспечивает отдых и лечение не только днепроспецсталевцев и членов их
семей, но и жителей города. санаторий-профилакторий реализует путевки и курсовки любой
продолжительности организациям, желающим приобрести путевки в целях лечения и
оздоровления своих сотрудников, и физическим лицам.
в 2012 году по путевкам в санатории отдохнули и поправили здоровье 2307 человек, из них:
- 1075 работников предприятия;
- 121 ветеран предприятия;
- 1111 жителей и гостей города.
стоимость путевки для работника предприятия составляет 10% от полной стоимости. в
рамках коллективного договора предприятие израсходовало на приобретение путевок для

                                                                                       43

заводчан 4 млн. 388 тыс. грн. также предприятием было произведено дополнительное
финансирование на питание, лечение, культобслуживание в размере 417 тыс. грн.
работниками предприятия возмещена стоимость путевок в сумме 478 тыс. грн. фонд
социального страхование профинансировал осп «санаторий-профилакторий» на сумму 875
тыс. грн. работниками предприятия возмещена стоимость путевок на сумму 96 тыс. грн.
затраты на содержание осп «санаторий-профилакторий» в 2012 году составили 5 млн.715
тыс. грн.
      доц «чайка»
детский оздоровительный центр «чайка» находится в санаторной части запорожья
на великом лугу недалеко от днепра. это экологически чистый район города с красивейшей
природой. в «чайке» традиционно проводятся корпоративные спортивно-массовые и
развлекательные мероприятия для заводчан.
доц «чайка» предоставляет услуги организациям и жителям города по аренде беседок,
павильонов, корпусов и спортивных площадок для проведения семейных пикников,
корпоративных мероприятий, семинаров, фестивалей. затраты на содержание доц «чайка»
в 2012 году составили 501 тыс. грн.
      бо «металлург»
база отдыха «металлург» расположена в центре курортной зоны в пгт кирилловка на косе
пересыпь азовского моря. в 2012 году на базе отдохнуло 2000 человек, из них:
- 951 работник предприятия;
- 495 членов семьи работников предприятия;
- 394 детей работников предприятия;
- 146 ветеранов предприятия;
- 14 членов семей ветеранов предприятия.
стоимость путевки для работника предприятия и членов семьи в среднем составляет 41% от
полной стоимости. всего стоимость оздоровления на б/о «металлург» составила 2 млн. 270
тыс. грн. из них:
- предприятие израсходовало средств на приобретение путевок, в рамках коллективного
договора в сумме 1 млн. 330 тыс. грн.
- работниками предприятия возмещена стоимость путевок в сумме 940 тыс. грн.
затраты на содержание бо «металлург» в 2012 году составили 716 тыс. грн.
      гребная база
гребная база пао «днепроспецсталь» была создана как материально-техническая база для
занятия водными видами спорта. на территории базы имеется пляж для отдыха работников
предприятия и жителей г. запорожье. затраты на содержание гребной базы в 2012 году
составили 269 тыс. грн.
      здравпункты
здравпункты оказывают первую медицинскую помощь работникам предприятия и
подрядных организаций на территории пао «днепроспецсталь». затраты на содержание
здравпунктов в 2012 году составили 1 млн. 240 тыс. грн.




                                                                                       44

социальная поддержка сотрудников
      оздоровительный детский летний отдых
по итогам летнего сезона 2012 года по льготным путевкам в детских центрах на черном и
азовском морях оздоровились 435 детей работников предприятия. стоимость путевки в
детский оздоровительный центр для работника предприятия составил 10% от полной
стоимости. всего стоимость детского летнего оздоровления составила 1 млн. 430 тыс. грн. из
них:
- предприятие израсходовало средств на приобретение путевок в сумме 940 тыс. грн.
- работниками предприятия возмещена стоимость путевок в сумме 142 тыс. грн.
- фонд социального страхование профинансировал приобретение путевок на сумму 348 тыс.
грн.
      организация питания для работников предприятия
для предоставления услуг по организации питания в столовых и буфетах предприятия в 2012
году были заключены договора с двумя операторами питания.
в соответствии с условиями договора, операторы питания, наряду с блюдами на выбор
также обеспечивает работников комплексными обедами. полная стоимость комплексного
обеда– 12 гривен, 16 гривен и 21 гривна, при этом – 6 гривен за каждого работника
компенсировало предприятие. дотация на организацию питания работников предприятия в
2012 году. составила 1 млн. 294 тыс. грн.


      совет ветеранов
ветераны днепроспецстали – это люди, имеющие беспрерывный стаж работы на заводе: для
женщин – 15 лет, для мужчин – не менее 20 лет горячего стажа. общего стажа: для женщин –
20 лет, для мужчин – 25 лет. в 2012 году организация ветеранов труда насчитывает 4200
человек. деятельность совета ветеранов полностью финансируется пао «днепроспецсталь».
на социальные выплаты и мероприятия для неработающих ветеранов труда предприятием
израсходовано 1 млн. 950 тыс. грн.
ветеранам завода и участник боевых действий оказывается ежеквартальная материальная
помощь – доплата к пенсии, материальная помощь на медицинское обслуживание и
приобретение медикаментов и др. проводятся культмероприятия к 9 мая и новому году,
организовывается оздоровительный отдых в заводском профилактории и на базе отдыха
«металлург».
      фонд «милосердие и здоровье»
с 2000 года на предприятии функционирует фонд «милосердие и здоровье» пао
«днепроспецсталь». эта негосударственная благотворительная организация создана на
принципах добровольности, самоуправления и гуманности. деятельность фонда
сосредоточена на оказании помощи всем категориям работников предприятия: ветеранам
войны и труда, инвалидам, пенсионерам, одиноким людям, многодетным семьям, всем, кто
требует усиленной заботы общества и улучшения социального и медицинского
обслуживания.
организация существует на средства членов трудового коллектива днепроспецстали, а также
сторонних юридических и физических лиц. благотворительная помощь предоставляется как
в виде материальной помощи, так и в виде личного труда членов фонда нуждающимся в
уходе и заботе пенсионерам, ветеранам, нетрудоспособным лицам. ежеквартальные

                                                                                        45

выплаты предприятия фонду милосердия и здоровья на уставную деятельность в 2012 году
составили 40 тыс. грн.
      корпоративные мероприятия
как и в предыдущие годы, в 2012 году на предприятии организованы корпоративные
культурно-развлекательные и спортивно-массовых мероприятия. во дворце культуры
«днепроспецсталь» были проведены концертные программы и застолья на государственные
праздники - новый год и 8 марта, профессиональные - день металлурга и день рождения
завода, праздники для поддержки молодых семей - день многодетной семьи и день
первоклассника. в доц «чайка», осп «санаторий-профилакторий» и на бо «металлург»
были проведены развлекательно-спортивные мероприятия день нептуна и семейно-
спортивный праздник, для ветеранов предприятия - день победы и день встречи ветеранов.
традиционно в 2012 году прошла спартакиада днепроспецстали по массовым видам спорта.
лучшие спортсмены по итогам состязаний были награждены денежными премиями и
участвовали в областных и всеукраинских спортивных соревнованиях.
затраты предприятия на культурно-массовую, спортивную и оздоровительную работу в 2012
году составили 8 млн. 530 тыс. грн.


благотворительность и шефская помощь
в течение года на днепроспецстали регулярно проходят дни донора. забор крови проводит
областная станция переливания крови. в 2012 году на заводе проведено шесть дней донора.
кровь, которую сдают сотрудники предприятия, идет в городской банк крови и случае
необходимости используется на лечение днепроспецсталевцев и жителей города. по закону
украины донорам предоставляется два дня отдыха – непосредственно в день сдачи крови и
отгул на следующий день. по желанию, работник может прикрепить отгул к отпуску или
использовать в любой другой день. сумма компенсаций за донорство составляла 45 гривен
и выплачивалась в месяц сдачи крови. активисты донорского движения награждаются
денежными премиями и ценными подарками, по ходатайству профкома им
предоставляются ежегодные путевки в санатории-профилактории и отпуск летом, чтобы
работники-доноры могли сполна оздоровиться.
в 2012 году днепроспецсталь продолжила выделение материальных средств для областного
центра репродукции человека. тесное сотрудничество началось летом 2011 года, когда дсс
впервые направила средства центру репродукции. понимая уникальность и крайнюю
значимость центра, мы не смогли пройти мимо обращения руководства медучреждения с
просьбой оказать здравнице материальную помощь. впоследствии эта помощь стала
регулярной. деньги завода помогли в решении очень важных моментов. была произведена
реконструкция операционной, ремонт в кабинете эмбриолога и лаборатории,
отремонтирован кабинет медико-генетической консультации, закуплены материалы для
проведения диагностических исследований и лечебных мероприятий.
в течение года завод оказывал помощь организации «красный крест» в виде сбора вещей и
предметов быта, проведения дней донора и сбора донорской крови, перечисления
денежных средств на последующую выдачу продуктовых и гигиенических наборов, моющих
средств нуждающимся, организацию горячего питания для бездомных и благотворительных
обедов для пожилых людей, мероприятий, посвященных месячнику борьбы с туберкулезом
и многие другие.
в 2012 году компания стала участником акции, проводимой запорожской епархией
украинской православной церкви «любовь милосердствует», направленной на сбор средств
на приобретение медицинского оборудования в детские лечебные учреждения запорожья.
                                                                                     46

по сложившейся традиции к 1-му сентября и новогодним праздникам днепроспецсталь
оказывает шефскую помощь гуляйпольской специализированной школе-интернату и
отделению онкогематологии запорожской областной детской клинической больницы.
на трех основных проходных завода и во дворце культуры «днепроспецсталь» размещены
ящики по сбору средств запорожского благотворительного фонда «счастливый ребенок»,
который оказывает помощь сиротам и онкобольным детям. в 2012 году сумма
пожертвований, изъятых из этих ящиков и переданных фонду составила почти 18 тыс. грн.
молодежь дсс принимает активное участие во всех благотворительных акциях
предприятия, а также в социальной жизни города. например, молодые днепроспецсталевцы
регулярно участвуют в городских субботниках, организатором которых выступает городской
совет молодежи.
в течение года днепроспецсталь неоднократно оказывала благотворительную и шефскую
помощь иным запорожским общественным организациям, среди которых фонд
«международного волонтерского обмена», запорожская гражданская организация
ассоциация инвалидов «оберег», общество родителей детей-инвалидов, фонд помощи
взрослым «хелпус» и др.




                                                                                        47

   9. контакты
ваш отзыв важен для нас. пожалуйста, направляйте ваши комментарии по адресу:


пао «электрометаллургический завод «днепроспецсталь» имени а.н.кузьмина»
управление корпоративной социальной ответственности


украина, 69008,
г. запорожье, южное шоссе, 81


тел.: +38 061 222 40 40
факс: +38 061 222 40 05


info@dss.com.ua
www.dss-ua.com




                                                                               48

   10.     приложения
приложение 1.
количественные показатели результативности дсс в 2012 г.


экономические
ключевые финансовые показатели (по мсфо, тыс. грн.)

 показатель                          2011 г.           2012 г.
 валовый доход                       5 679 285         4 140 729
 операционные расходы                5 220 002)        3 984 225
 зарплата и вознаграждение
                                     318 786           316 342
 сотрудников, в т.ч. пенсии
 финансовые расходы                  124 482           151 203
 налоги, в т.ч. налог на прибыль и
                                     249 123           233 609
 налог на заработную плату
 социальная сфера                    16 039            29 056
 инвестиции                          111 946           92 712


производственные
ключевые производственные показатели (%, тн)
показатель                               2011 г.            2012 г.
отгрузка промышленной продукции          41%                27,1%
реализация промышленной продукции        41%                27,3%
производство продукции                   40%                27%
производство проката                     11 %               21,8%
производство стали                       9,5 %              22, 4%
производство проката                     250 156 тн         218 727 тн
производство стали                       411 611 тн         318 153 тн


данные по рынкам сбыта продукции
регионы, наиболее значимые по итогам реализации продукции
  регион                             более 5% объема
  украина                            39,0%
  европа                             25,6%
  россия                             19,7%
  снг                                7,8%
  северная и южная америка           6,5%
                                                                         49

страны, наиболее значимые по итогам реализации продукции
  страна                             более 5% объема
  россия                             19,7%
  германия                           12,2%
  казахстан                          5,8%


штрафы за нарушение законодательства
штрафы за нарушение действующего законодательства украины (грн.)
  показатель                                                       сумма
  пеня по акту проверки за экологический налог                     3 128,71
  штрафная санкция по налогу на добавленную стоимость              24 117,00
  штрафные санкции по акту проверки запорожской таможни            1261 742,21
  штраф по решению антимонопольного комитета                       10 000,00
  пеня на ндфл, согласно налогового сообщения                      2 797,84
  пеня-налог на прибыль                                            38 835,76
  штраф за невыполнение плана перевозок                            30 030,60
  штраф за возврат билетов                                         9 145,15
  претензии за поставку некачественной продукции                   166 887,87
  штраф за сверхнормативный простой автомобилей                    92 272,85
  штраф и пеня за самостоятельное доначисление выплат по           202,00
  больничным листам
  возмещения морального вреда                                      35 000,00
  выплата морального ущерба по решению суда                        15 000,00
  возврата излишне полученных сумм из фсс                          1 593,82
  штраф, согласно решению хозяйственного суда                      52 223,01
  судебные расходы                                                 37 319,10
  штраф за правонарушения в сфере градостроительной деятельности   61 330,00
  нарушение природоохранного хозяйства                             246 454,53
  ошибочно выплаченные больничные листы                            1 835,71
  пеня за несвоевременно оплаченные счета                          269, 85
  штраф и пеня по неправильному оформлению гтд                     1 689,19
  другие                                                           10,21
  итого                                                            2 091 885,41




                                                                                  50

трудовые отношения
ключевые показатели (грн.)
  показатель                                            2011 г.        2012 г.
  фонд оплаты труда (без фсс)                           341 244 700    350 607 100
  фонд оплаты труда (с фсс)                             341 245 000    341 624 000
  среднемесячная заработная плата                       4 078          4 423,5
  доплаты и надбавки за работу в ночное и вечернее      39 500 000     46 495 000
  время, в неблагоприятных условиях, профмастерство,
  квалификацию
  поощрительные выплаты к праздничным и юбилейным       10 730 000     11 000 000
  датам, победителям внутризаводских соревнований и
  т.д.
  выплата единовременного вознаграждение по итогам      13 365 000     8 000 000
  работы за предыдущий год
  оказание материальной помощи работникам,              1 550 000      1 478 000
  оказавшимся в тяжелых ситуациях
  затраты на обучение, подготовку, переподготовку и     802 000        755 000
  повышение квалификации работников предприятия


дополнительные выплаты предприятия (грн.)
  показатель                                                           сумма
  льготные пенсионные выплаты                                          32 031 000
  единоразовая помощь ветеранам труда при увольнении на пенсию         2 912 000
  социальные выплаты и мероприятия для неработающих ветеранов          1 950 000
  труда
  затраты на приобретение путевок                                      7 048 000
  перевозка трудящихся на работу и с работы автотранспортом, сумма     2 070 000
  дотаций предприятия
  затраты на медицинское обслуживание составили                        1 886 000
  выплаты выходного пособия при увольнении                             1 531 000
  затраты на оказание материальной помощи молодым работникам в         332 000
  связи с торжественными событиями
  материальная помощь многодетным семьям и одиноким матерям            310 000
  (отцам)
  материальная помощь на погребение в случае смерти ветеранов труда,   304 000
  работников или близких родственников
  отчисления на премирование работников профсоюзного комитета          96 000
  материальная помощь на стоматологические услуги (протезирование)     84 000
  выплаты фонду милосердия и здоровья на уставную деятельность         40 000

                                                                                     51

данные по численности сотрудников (чел.)
  показатель                                                         количество
  среднесписочное количество штатных работников учетного состава     6 605
  общее количество сотрудников                                       5 913
  количество контролируемых сотрудников                              5 732
  количество не контролируемых сотрудников (находятся в отпуске по   181
  уходу за ребенком до 3-х и 6-ти лет)
  количество сотрудников с полной занятостью                         5 874
  количество сотрудников, принятых на условиях неполного рабочего    39
  дня (недели)
  количество сотрудников, работающих по бессрочному трудовому        5 851
  договору
  количество сотрудников, работающих по срочному трудовому           62
  договору
  количество сотрудников, относящихся к промышленной группе          5 557
  количество сотрудников, относящихся к непромышленной группе        357
  количество руководителей                                           768
  количество высших руководителей                                    7
  количество специалистов                                            768
  количество служащих                                                63
  количество рабочих                                                 4 314
  количество молодых работников в возрасте до 35 лет                 2 210
  количество работников с ограниченными возможностями                272
  количество человек, принятых на работу в отчетный период           274
  количество сотрудников, уволенных за отчетный период               1 534


данные по численности сотрудников по различным категориям (%)
  показатель      категория                                          количество
  пол             мужчины                                            63,5
                  женщины                                            36,5
  группы          сотрудники с ограниченными возможностями           3,3
  меньшинств      (инвалиды)
  возрастные      до 30 лет                                          19,3
  группы
                  30-50 лет                                          58,7
                  старше 50                                          22




                                                                                  52

профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации персонала
  вид обучения                                             кол-во    затраты
                                                           (чел.)    (грн.)
  организация обучения согласно требованиям гостов, стандартов, законодательных
  актов
  переподготовка рабочих на производстве (обучение         842       159 088,28
  основной профессии и получение смежным профессиям)
  производственно-технические курсы (повышение             396       50 542,31
  квалификации рабочих предприятия)
  курсы целевого назначения                                2 597     97 920,05
  итого:                                                   3 835     307 550, 64
  обучение рпсс:
  по общему курсу охраны труда                             543       7450,00
  нормативным актам зу «об охране труда»                   1218      8287,66
  повышение квалификации специалистов сталеплавильного     21        1325,00
  производства на предприятии
  повышение квалификации рпсс
  кцн «педагогический минимум»                             298       11795,00
  повышение квалификации рпсс в учебных центрах            376       377422,17
  украины, россии.
  стажировка рпсс                                          41        0
  обучение работников, ответственных за адаптацию          105       1975
  обучение работников, назначенных инструкторов            46        750
  производственного обучения учащихся птузов
  организованы семинары для работников (на предприятии)    364       0
  по обмену знаний
  итого:                                                   3012      409 004,83
  обучение в бизнес-школе
  иностранные языки                                        51        23 685,00
  технология организации производства (студенты вузов)     130       7 422,50
  школа мастеров                                           24        6 217,50
  резерв руководителей                                     14        735, 00
  итого:                                                   219       38 060,00
  итого: (обучение рабочие и рпсс)                         7 066     754 615,47
                                                                     2,15% от
                                                                     фот
  организация практик учащихся птузов и вузов
  учащихся птузов                                          250       21 136,00

                                                                                   53

  студентов вузов                                           228         7 050,00
  итого:                                                    478         28 186,00
  перечисленная сумма за обучение работников сторонних организаций и безработных
  от центров занятости на р/счет пао «днепроспецсталь»
  сторонние организации за обучение                         199         104 579,62
  центр занятости                                           34          38 214,45
  классический приватный университет (кпу)                  31          7 310,40
  запорожский институт экономики и информационных           33          3 602,97
  технологий (зиэит)
  итого:                                                    297         153 707,44


оценка результативности и развития персонала (чел.)
  показатель                                                            количество
  положения «о реализации проекта по оценке и развитию персонала»
  общее количество человек, прошедших аттестацию и оценочные            327
  собеседования в 16 структурных подразделений предприятия
  количество человек, прошедших оценочное собеседование                 70
  количество работников, планировавших свою карьеру согласно планам     74
  индивидуального развития
  положение «школа мастеров»
  количество участников проекта                                         29
  положение «система наставничества»
  количество наставников                                                5
  количество наставляемых                                               5


охрана труда и промышленная безопасность
ключевые показатели (грн.)

  показатель                                               2011 г.          2012 г.
  общие затраты на охрану труда                            68 896 000       33 074 699
  затраты на проведение ежегодного обязательного           1 858 840        1 894 750
  медицинского осмотра, и наркологические,
  психиатрические обследования работников
  затраты на обучение персонала по вопросам охраны труда   84 620           91 239
  затраты на вакцинацию против гриппа (по желанию          402 000          324 500
  работников)




                                                                                         54

показатели производственного травматизма
                     2011г.         2012г.       изменения           изменения в %
  кч-                2,6            1,3          1,3                 - 50
  кт-                65,1           50,2         14,9                - 23


коэффициент производственного травматизма:

(ктп) =         ×200000 = 150,1


уровень производственного травматизма
  наименование       количество травмировано               количество       потерянные
  организации                                              отработанных
                                    на производстве                         дни
                                                           часов
                                    всего    смертельных                    (рабочие)
  днепроспецста      5913           9        0             11989,5          458
  ль
  подрядные          17             0        0             -                -
  организации




уровень профессиональных заболеваний

  количество количество   количество часов                     количество дней
  сотрудников проф.
              заболеваний отработанных потерянных              отработанных потерянных

  5913           5                1501,5          3327         506,5              374,1


коэффициент профессиональных заболеваний:

(кпз) =         ×200000 = 666


коэффициент потерянных дней составил:

(кпд)- =        ×200000 = 49833,5


коэффициент отсутствия на рабочем месте

(ко) =     ×200000 = 147802,5



                                                                                          55

охрана окружающей среды
данные по затратам на охрану окружающей среды (тыс. грн.)
  показатель                                                           сумма
  затраты на охрану атмосферного воздуха и проблемы изменения          50892, 597
  климата
  затраты на очистку оборотных вод (включая предотвращение и очистку   36814,718
  сбросов в поверхностные воды)
  затраты на обращение с отходами (включая переработку низко           13683,154
  радиоактивных отходов, компостирование мусора, утилизацию)


экологический налог за загрязнение окружающей природной среды (тыс. грн.)
  показатель                                                           сумма
  загрязнение атмосферного воздуха стационарными источниками           668,688
  за сброс в водные объекты                                            5,864
  за размещение отходов                                                1743,855
  итого                                                                2418,407


данные по количеству отходов, образовавшихся в результате деятельности (тн)
  типы отходов                                                         количество
  опасные отходы (в соответствии с определением национального          90,812
  законодательства в месте происхождения)
  неопасные отходы (любые другие виды твердых и жидких отходов за      142715,511
  исключением сточных вод)
  повторное использование опасных отходов                              21,91
  повторное использование неопасных отходов                            5568,952
  сжигание опасных отходов (или использование в качестве топлива)      30,798
  размещение на полигоне неопасных отходов                             123839,5
  передано на утилизацию сторонним организациям опасных отходов        38,158
  передано на утилизацию сторонним организациям неопасных отходов      5198,782
  передано на размещение на полигоне сторонней организации             675,5


данные по выбросам
  вещество                                                             объем (тн)
  диоксид углерода (со2)                                               287797, 539
  закись азота (n2о)                                                   0,306
  метан (сн4)                                                          3,057
  оксид азота и его соединения (nox)                                   305,199

                                                                                     56

  диоксид серы и его соединения (sox)                                     65,360
  стойкие органические загрязнители (соз)                                 -
  летучие органические соединения (лос)                                   5,998
  выбросы из точечных и неорганизованных источников, из них:              1511,285
  - твердые частицы                                                       - 448,435
  - газообразные частицы                                                  - 1062,848


данные по объему забираемой воды по объектам (тыс.м3)
  объект                                                                  количество
  техническая вода                                                        29 925,3
  питьевая вода                                                           2 762,9
  питьевая скб                                                            29,5
  база отдыха «металлург»                                                 3,7
  полный объем забираемой воды                                            32 721,4


данные по объему забираемой воды по видам источников (тыс.м3)
  источник                                                                количество
  поверхностные воды                                                      32 717,7 тыс.
                                                                          м3
  подземные воды                                                          3,7 тыс.м3


данные по объемам источников воды
  поставщик                                                               количество
  оао «запорожсталь» (питьевая и техническая вода)                        32 670,8
  кп «водоканал» (завод и скб)                                            46,9
  б/о «металлург» (артскважина)                                           3,7
общее количество повторно используемой (оборотной воды) пао «днепроспецсталь» в
2012 г. составило 115 483 тыс. м3, что составляет 352,9 % от общего объема забираемой
воды.


общий объем сточных вод (тыс. м3.)
  место сброса                                                            количество
  шламонакопитель комбината «запорожсталь»                                4025,580




                                                                                          57

данные по качеству сбрасываемой воды

 наименование      единица       западный     центральный         выпуск после
 показателей       измерения     (доменный)   (прокатный)         станции
                                 выпуск       выпуск              нейтрализации
 объем             тыс. м3/год   327,934      3469,846            226,16
 взвешенные        мг/дм3        22,23        43,108              47,90
 вещества
 сухой остаток     мг/дм3        -            294,5               562,75
 хлориды           мг/дм3        -            31,24               30,58
                           3
 сульфаты          мг/дм         -            43,52               80,337
 нефтепродукты     мг/дм3        0,098        0,244               0,0932
 железо общее      мг/дм3        -            1,2008              0,447
 азот              мг/дм3        -            0,2675              0,19
 аммонийный
 кальций           мг/дм3        -            46,595              159,234
 нитраты           мг/дм3        -            2,07                1,74
 нитриты           мг/дм3        -            0,0425              0,038
 хпк               мг/дм3        -            33,25               35,5
 бпк5              мг/дм3        -            4,465               5,153
 фосфаты           мг/дм3        -            0,1075              0,1115
 фториды           мг/дм3        -            0,17                0,17
 магний            мг/дм3        -            2,89                0,608


данные по основным материалам, связанным с производственным процессом,
но не входящими в состав готовой продукции (тн)
материал                                                 количество
добавочно-заправочные материалы                          50 897
огнеупоры                                                8 971
сменное оборудование                                     5 692
графитированные электроды                                2 555
гсм (бензин, дизтопливо)                                 1531
гсм (масла и смазки)                                     514
стальная катанка                                         1 146
лакокрасочная продукция                                  17




                                                                                  58

данные по сырью, преобразованному в готовую продукцию (тн)
 материал                                            количество
 металлолом                                          325 924
 ферросплавы                                         28 991


данные по материалам для упаковки готовой продукции
 материал                                            количество (ед. измерения)
 полиэтиленовая пленка                               254 400 кв. м
 упаковочный материал                                58 500 кв. м
 упаковочная планка                                  41 601 м/п
 упаковочная ткань                                   21 000 м/п
 упаковочная бумага                                  9,3 т
 лента стальная                                      68,3 т
 бумага парафинированная                             4,2 т
 стропы синтетические                                87 036 шт.


данные по сэкономленной энергии (тыс. тут*)
  мероприятие                                                количество
  модернизация производственного процесса                    0,234
  организационные мероприятия и наладка оборудования         1,025
  общее количество сэкономленной энергии                     1,259
*тут - тонна условного топлива




данные по потреблению энр (тыс. тут)
  наименование энр                      ед. измерения    фактическое потребление
  электроэнергия                        тквтч            481 734 (173 424 тыс. тут)
  газ природный                         тыс. м3          74 652 (85 596 тыс. тут)
  газ доменный                          тыс. м3          175 623 (20 074 тыс. тут)
  тепловая энергия                      гкал             121 523 (21,9 тыс. тут)
  общее прямое потребление энергии                       279 115,8 тыс. тут
прямых источников энергии пао «дсс» не производит.
реализация прямых источников энергии (тепловая) субпотребителям составила 684,3 гкал
(123,1 тут).




                                                                                       59

затраты на техническое обслуживание лабораторного оборудования отдела охраны
окружающей среды, выполненное подрядными организациями (тыс. грн.)
  наименование организации       техническое обслуживание
  ооо «нтц «ольдам»              1,344
  ооо «нпф «тензор»              3,900
  ооо «позитрон gmbh»            5,095
  ооо «нпп «эконика»             2,900
  итого                          13,239


затраты на капитальный и текущий ремонты природоохранных объектов (тыс. грн.)
  производственное               капитальный ремонт     текущий ремонт
  подразделение                  без реконструкции
  сталеплавильный цех №2         119,835                198,514
  сталеплавильный цех №3                                41,472
  сталеплавильный цех №5         8,116                  37,446
  прокатный цех                                         111,563
  термический цех                                       99,789
  калибровочный цех                                     37,165
  кпц                                                   59,525
  копровый цех                                          19,997
  эсц                                                   112,931
  цех испытаний                                         18,911
  упсм                                                  25,511
  итого                          127,951                762,824


затраты на капитальный и текущий ремонты природоохранных объектов, выполненные
подрядными организациями (тыс. грн.)
                                 капитальный ремонт
  наименование организации                              текущий ремонт
                                 без реконструкции
  чп «агросервис-2003»           32,068                 686,839
  итого                          32,068                 686,839




                                                                                 60

социально-ответственная деятельность
затраты на содержание объектов социальной сферы (грн.)
  объект                                                 сумма
  дк «днепроспецсталь»                                   4 368 000
  осп «санаторий-профилакторий»                          1 715 000
  бо «металлург»                                         716 000
  доц «чайка»                                            501 000
  гребная база                                           269 000
  итого                                                  11 569 000


затраты на оздоровительный отдых (грн.)
  наименование                                           сумма
  путевки в санаторий-профилакторий «днепроспецсталь»    4 388 000
  путевки на базу отдыха «металлург» на азовском море    1 350 000
  путевки в детские оздоровительные лагеря               1 000 000
  санаторно-курортные путевки                            310 000




                                                                      61

приложение 2.
                заключение центра взаимодействия бизнеса и общества
   о результатах рассмотрения отчета по корпоративной социальной ответственности
                          пао «днепроспецсталь» за 2012 г.
на основе проведенного анализа отчета, а также публичной информации, размещенной на
официальном корпоративном сайте пао «днепроспецсталь», и коллективного
обсуждения итогов независимой оценки отчета, проведенной членами совета по
нефинансовой отчетности центра взаимодействия бизнеса и общества (центр вбо), мы
подтверждаем следующее:
в целом представленная в отчете информация дает достаточно полное представление о
последовательной работе пао «днепроспецсталь» по внедрению принципов
ответственного ведения бизнеса в деловую практику. в отчете отражены существенные
темы, значимые для заинтересованных сторон. комплексно раскрывается информация по
ключевым направлениям деятельности, включая экономическую, экологическую и
социальную составляющие. приводится широкий круг конкретных показателей,
представляющих достигнутые результаты. отчет отражает активную позицию компании в
отношении повышения трудовых стандартов, промышленной безопасности, взаимодействия
с заинтересованными сторонами, а также снижения негативного воздействия
производственной деятельности на природную среду.
отчет является третьим при годичном цикле отчетности, демонстрирует последовательность
в развитии отчетности и приверженность компании принципам прозрачности и открытости.
стоит отдельно отметить, что при подготовке отчета, впервые использовались признанные
международные рекомендации в области корпоративной ответственности и нефинансовой
отчетности (руководство gri g3, глобальный договор оон), что способствует обеспечению
высокого качества и полноты раскрываемой информации, последующей преемственности и
сопоставимости информации.
данный отчет является прекрасной отправной точкой для следующих отчётных периодов.
при этом следует отметить, что механизм взаимодействия с заинтересованными сторонами
требует улучшения, в частности процедура вовлечения заинтересованных лиц во
взаимодействие с компанией с целью идентификации значимых аспектов и подготовки
отчетности.
совет по нефинансовой отчетности центра вбо, положительно оценивая отчет,
поддерживая приверженность пао «днепроспецсталь» принципам ответственной
деловой практики и отмечая последовательность развития корпоративной социальной
ответственности компании и практики подготовки корпоративной отчетности, подтверждает,
что отчет по корпоративной социальной ответственности пао «днепроспецсталь» за 2012
г. прошел общественное заверение.


ростислав куринько

президент,
председатель совета по нефинансовой отчетности
центра взаимодействия бизнеса и общества

киев
02 декабря 2013 года

                                                                                    62

63

приложение 3.
                                таблица соответствия
            показателям gri и принципам глобального договора оон


показ.   описание показателя                  раздел отчета        принципы   стр.
gri                                                                гд         отчета
1.       стратегия и анализ

1.1.     заявление самого старшего лица,      обращение            1,2,10     2-3
         принимающего решения в               руководителя
         организации, о значимости
         устойчивого развития для
         организации и ее стратегии
1.2.     характеристика ключевых              о компании                      15-18
         воздействий, рисков и возможностей
2.       характеристика организации

2.1.     название организации                 о компании                      8

2.2.     главные бренды, виды продукции       о компании                      9
         и/или услуг
2.3.     функциональная структура             о компании                      9-12
         организации
2.4.     расположение штаб-квартиры           о компании                      8
         организации
2.5.     страны, в которых организация        о компании                      19,
         осуществляет свою деятельность       приложение 2                    50
2.6.     характер собственности и             о компании                      8
         организационно-правовая форма.
2.7.     рынки, на которых работает           о компании                      18,
         организация                          приложение 2                    49
2.8.     масштаб организации                  о компании                      8-19,
                                              приложение 2                    49-50
2.9.     существенные изменения масштабов,    существенных
         структуры или собственности,         изменений не
         произошедшие на протяжении           происходило
         отчетного периода
2.10.    награды, полученные за отчетный      о компании                      7
         период
3.       параметры отчета

3.1.     отчетный период                      об отчете                       4

3.2.     дата публикации последнего из        отчет по стандарту
         предшествующих отчетов (если         gri публикуется
         таковые публиковались).              впервые
3.3.     цикл отчетности                      об отчете                       4

3.4.     контактная информация для вопросов   контакты                        48
         об отчете

                                                                                      64

3.5.    процесс определения содержания       об отчете              4-7
        отчета
3.6.    границы отчета                       об отчете              4-6

3.7.    ограничения области охвата или       об отчете              4-6
        границ отчета
3.8.    основания для включения в отчет      об отчете              4-7,
        данных по организационным            о компании             13
        единицам, которые могут
        существенно повлиять на
        сопоставимость с предыдущими
        отчетами
3.9.    методы измерения данных и расчетов   об отчете              4-7,
                                             приложение 2           55

3.10.   описание значения любых               переформулировок
        переформулировок информации,          в отчетном
        приведенной в предыдущих отчетах, а периоде не
        также оснований для таких             происходило
        переформулировок
3.11.   существенные изменения                существенных
        относительно предыдущих периодов      изменений не
        отчетности в области охвата, границах происходило
        или методах измерения,
        примененных в отчете
3.12.   таблица, указывающая расположение приложение 1              64-71
        стандартных элементов в отчете
3.13.   политика и подходы в отношении        об отчете             6,
        внешнего подтверждения отчета         приложение 2          62
4.      управление, обязательства и взаимодействие с заинтересованными
        сторонами
4.1.    структура управления организации      о компании            9-12

4.2.    является ли председатель высшего     о компании             12-13
        руководящего органа одновременно
        исполнительным менеджером
        компании
4.3.    количество независимых членов        о компании             12-13
        высшего руководящего органа
4.4.    механизмы, при помощи которых        о компании       3     13-14
        акционеры или сотрудники
        организации могут направлять
        деятельность высшего руководящего
        органа
4.5.    связь между выплатами членам         вознаграждение
        высшего руководящего органа,         высшего
        представителям высшего               руководства
        исполнительного руководства и        связано с
        старшим руководителям и              достижением
        результатами деятельности            плановых
        организации                          финансово-
                                                                            65

                                              экономических
                                              результатов
                                              компанией
4.6.    действующие процессы в высшем         о компании           12-14
        руководящем органе, призванные
        избежать конфликтов интересов
4.7.    процессы определения квалификации     трудовые             30,
        и компетентности членов высшего       отношения            53-54
        руководящего органа для               приложение 1
        определения стратегии организации     показатель
        по экономическим, экологическим и     отображен
        социальным темам                      частично
4.8     разработанные внутри организации      о компании           8
        заявления о миссии или ценностях,
        кодексы корпоративного поведения,
        принципы и др.
4.9.    процедуры, используемые высшим        о компании           13-14
        руководящим органом для надзора за
        тем, как организация оценивает свои
        экономическую, экологическую и
        социальную результативность
4.10.   процессы оценки собственной           о компании           12-14
        результативности высшим               показатель
        руководящим органом, в частности, в   отражен частично
        связи с экономическими,
        экологическими и социальными
        результатами деятельности
        организации
4.11    объяснение того, применяет ли         охрана           7   39
        организация принцип                   окружающей среды
        предосторожности, и каким образом.
4.12    разработанные внешними сторонами      о компании           2-3,
        экономические, экологические и        взаимодействие с     24,
        социальные хартии                     заинтересованным     39
                                              и сторонами
                                              охрана
                                              окружающей среды
4.13    членство в ассоциациях и              о компании           2-3,
        организациях по защите интересов      трудовые             24
                                              отношения
4.14.   перечень заинтересованных сторон, с   взаимодействие с     20-27
        которыми взаимодействует              заинтересованным
        организация                           и сторонами
4.15.   основания для выявления               взаимодействие с     21
        заинтересованных сторон               заинтересованным
                                              и сторонами
4.16.   подходы к взаимодействию с            взаимодействие с     20-27
        заинтересованными сторонами           заинтересованным
                                              и сторонами
4.17.   ключевые темы и интересы, поднятые    взаимодействие с     20-27

                                                                           66

       или выявленные в процессе          заинтересованным
       взаимодействия с заинтересованными и сторонами
       сторонами, и то, как организация
       ответила на эти темы и интересы, в
       том числе и посредством своей
       отчетности
5.     сведения о подходах в области менеджмента и показатели
       результативности
показатели экономической результативности

ec1     созданная и распределенная прямая     о компании              14-15,
        экономическая стоимость, включая      приложение 2            49,
        доходы, операционные затраты,                                 51
        выплаты сотрудникам, пожертвования
        и другие инвестиции в сообщества,
        нераспределенную прибыль, выплаты
        поставщикам капитала и государствам
ec2     финансовые аспекты и другие риски и   анализ не
        возможности для деятельности          проводился
        организации в связи с изменением
        климата
ec5     диапазон соотношений стандартной      о компании              14-15,
        заработной платы начального уровня    трудовые                28-29,
        и установленной минимальной           отношения               51
        заработной платы в существенных       приложение 2
        регионах деятельности организации
ec6     политика, практические подходы к      взаимодействие с        23-24
        закупкам у местных поставщиков и      заинтересованным
        доля таких закупок в существенных     и сторонами
        регионах деятельности организации
ec7     процедуры найма местного              трудовые                28,
        населения и доля высших               отношения               52
        руководителей, нанятых из местного    приложение 2
        населения, в существенных регионах    показатель
        деятельности организации              раскрыт частично
ec8     развитие и воздействие инвестиций в   взаимодействие с        21,
        инфраструктуру и услуг,               заинтересованным        24-25,
        предоставляемых в первую очередь      и сторонами             30,
        для общественного блага,              трудовые                34-35,
        посредством коммерческого,            отношения               43-47
        натурального или благотворительного   социально-
        участия                               ответственная
                                              деятельность
показатели экологической результативности

en1     использованные материалы с            взаимодействие с    9   23-24,
        указанием массы или объема            заинтересованными       41-42,
                                              сторонами               56
                                              охрана окружающей
                                              среды
                                              приложение 2
                                                                              67

en2    доля материалов, представляющих       охрана окружающей    9     41-42,
       собой переработанные или повторно     среды                      56
       используемые отходы                   приложение 2
en3    прямое использование энергии с        охрана окружающей    9     42,
       указанием первичных источников        среды                      59
                                             приложение 2
en5    энергия, сэкономленная в результате   охрана окружающей    9     42,
       мероприятий по снижению               среды                      59
       энергопотребления и повышению         приложение 2
       энергоэффективности
en6    инициативы по предоставлению          охрана окружающей    9     42,
       энергоэффективных или основанных      среды                      59
       на использовании возобновляемой       приложение 2
       энергии продуктов и услуг, и
       снижение потребности в энергии в
       результате этих инициатив
en8    общее количество забираемой воды с   охрана окружающей     7,8   41,
       разбивкой по источникам              среды                       57-58
                                            приложение 2
en9    источники воды, на которые           охрана окружающей     7,8   41,
       оказывает существенное влияние       среды                       57-58
       водозабор организации                приложение 2
en10   доля и общий объем многократно и     охрана окружающей     7,8   41,
       повторно используемой воды           среды                       57-58
                                            приложение 2
en11   местоположение и площадь земель,     социально-            7,8   43-44
       находящихся в собственности, аренде, ответственная
       и расположенных на охраняемых        деятельность
       природных территориях и
       территориях с высокой ценностью
       биоразнообразия вне их границ
en16   полные прямые и косвенные выбросы охрана окружающей        7,8   40-41,
       парниковых газов с указанием массы   среды                       56-57
                                            приложение 2
en17   прочие существенные косвенные        расчет и анализ       7,8
       выбросы парниковых газов с           косвенных выбросов
       указанием массы                      парниковых газов не
                                            ведется
en18   инициативы по снижению выбросов      расчет и анализ       7,8
       парниковых газов и достигнутое       косвенных выбросов
       снижение                             парниковых газов не
                                            ведется
en19   выбросы озоноразрушающих веществ выбросы                   7,8
       с указанием массы                    озоноразрушающих
                                            веществ отсутствуют
en20   выбросы в атмосферу noх, sox и       охрана окружающей     7,8   40-41,
       других значимых загрязняющих         среды                       56-57
       веществ с указанием типа и массы     приложение 2
en21   общий объем сбросов с указанием      охрана окружающей     7,8   41,
       качества сточных вод и               среды                       57-58

                                                                                68

        принимающего объекта                   приложение 2

en22    общая масса отходов в разбивке по     охрана окружающей         7,8     41-42,
        типу и способу обращения              среды                             56
                                              приложение 2
en23    общее количество и объем              разливы не                7
        существенных разливов                 существенны.
                                              расчет и анализ
                                              разливов не ведется
en30    общие расходы и инвестиции на         охрана окружающей         8       39-40,
        охрану окружающей среды, с            среды                             56
        разбивкой по типам                    приложение 2
показатели результативности в области прав человека

hr4     общее число случаев дискриминации      в отчетном           1,2,4,5,6
        и предпринятые действия                периоде компания
                                               не получила
                                               претензий,
                                               связанных с
                                               нарушением прав
                                               человека и
                                               дискриминацией.
hr6     деятельность, в рамках которой         в компании не     1,2,4,5,6
        имеется значительный риск случаев      используется
        использования детского труда, и        детский труд
        действия, предпринятые для участия в
        его искоренении
нr7     деятельность, в рамках которой       в компании не       1,2,4,5,6
        имеется значительный риск случае     используется
        использования принудительного или    принудительный
        обязательного труда, и действия,     труд
        предпринятые для участия в его
        искоренении
показатели результативности подходов к организации труда и достойного труда

la1     общая численность рабочей силы в       трудовые                         28
        разбивке по типу занятости, договору   отношения
        о найме и региону                      приложение 2
la2     общее количество сотрудников и         трудовые                         28
        текучесть кадров                       отношения
                                               приложение 2
la3     выплаты и льготы, предоставляемые      трудовые             1           28-29
        сотрудникам                            отношения
                                               приложение 2
la4     доля сотрудников, охваченных           трудовые             3           29
        коллективными договорами               отношения
                                               приложение 2
la5     минимальный период уведомления         трудовые                         29
        сотрудников в отношении                отношения
        значительных изменений в
        деятельности организации
                                                                                        69

la7     уровень производственного              охрана труда и      1    36-38,
        травматизма, уровень                   промышленная             54-55
        профессиональных заболеваний,          безопасность
        коэффициент потерянных дней и          приложение 2
        коэффициент отсутствия на рабочем
        месте, общее количество смертельных
        исходов, связанных с работой
la8     существующие программы                 охрана труда и           36-38,
        образования, обучения,                 промышленная             53-54
        консультирования, предотвращения и     безопасность
        контроля риска, для помощи             приложение 2
        сотрудникам, членам их семей и
        представителям населения в
        отношении тяжелых заболеваний.
la9     отражение вопросов здоровья и          взаимодействие с         25-26,
        безопасности в официальных             заинтересованным         29
        соглашениях с профсоюзами.             и сторонами
                                               трудовые
                                               отношения
la11    программы развития навыков и           трудовые                 30-32,
        образования на протяжении жизни,       отношения                53-54
        призванные поддерживать                приложение 2
        способность сотрудников к занятости,
        а также оказать им поддержку при
        завершении карьеры
la12    доля сотрудников, для которых        трудовые                   30-32,
        проводятся периодические оценки      отношения                  53-54
        результативности и развития карьеры приложение 2
la13    состав руководящих органов и         приложение 2          6    52
        персонала организации с разбивкой
        по полу и возрастной группе,
        указанием представительства
        меньшинств, а также других
        показателей разнообразия.
показатели результативности взаимодействия с обществом

so1     характер, сфера охвата и               взаимодействие с         20-27
        результативность программ,             заинтересованным
        оценивающих воздействия                и сторонами
        деятельности организации на
        сообщества
so3     доля сотрудников, прошедших            взаимодействие с    10   27
        обучение антикоррупционным             заинтересованным
        политикам и процедурам                 и сторонами
        организации.                           индикатор раскрыт
                                               частично
so4     действия, предпринятые в ответ на      взаимодействие с    10   27
        случаи коррупции.                      заинтересованным
                                               и сторонами
so5     позиция в отношении                    компания не
        государственной политики и участие в   принимает участие
                                                                                70

        формировании государственной         в формировании
        политики и лоббирование.             государственной
                                             политики и
                                             лоббировании
so8     денежное выражение существенных      охрана                  39,
        штрафов и общее число                окружающей среды        50
        нефинансовых санкций, наложенных     приложение 2
        за несоблюдение законодательства и
        нормативных требований.
показатели результативности в области ответственности за продукцию

pr5     практики, относящиеся к              взаимодействие с        21-22
        удовлетворению потребителя,          заинтересованным
        включая результаты исследований по   и сторонами
        оценке степени удовлетворения
        потребителя




                                                                             71
