


     01
     总裁微访谈




02   2015 年度企业社会责任报告


                       02
                       责任理念




04   2015 年度企业社会责任报告


          03
          东阿阿胶——战略与发展
          ——突破卓越 再造阿胶
            2015 年是公司“十二五”的卓越年，也是收官之年，
          “十二五”期间，公司快速发展，实现了第二轮再造一
          个东阿阿胶的战略目标。公司销售收入达到 54.5 亿元，
          较“十二五”初增长 1.2 倍，净利润 16.4 亿元，增长 1.8
          倍。




06   2015 年度企业社会责任报告




                       04
                       质量为本 道地为魂
                       ——打造全产业链质量
                         我们用智能化、tqc、gmp、iso、erp、oa 等
                       现代技术管理与传统工艺精华结合，以“全产业链”、“活
                       体循环”，加上“源头可控产业链”和“质量追溯系统”
                       打造东阿阿胶的道地品质，使得东阿阿胶伟大的血脉更
                       与时俱进。




10   2015 年度企业社会责任报告




     05
     创新赋能古老品牌再造辉煌
     ——传承与创新 阿胶事业源远流长
       东阿阿胶始终将创新作为企业发展的源动力，协同行业及
     科研院所，共同建立合作平台，推动阿胶产业链互助互利，创
     造互惠共赢的 良好局面。




14   2015 年度企业社会责任报告






               06
               绿色环保共建美丽家园
               ——倡导节能减排、循环发展
                 一直以来，我们将保护环境和可持续发展纳入企业发展战略，
               恪守国家环境法律法规，不断完善环境管理体系，将制药行业新技
               术、新工艺与清洁生产技术相结合，探索低碳发展模式，争取最有
               效地利用资源，实现废物减量化、资源化和无害化，促进企业和环
               境的可持续发展。




20   2015 年度企业社会责任报告




                       07
                       利益相关方
                       ——责任当先 砥砺前行




24   2015 年度企业社会责任报告
















地址：山东省东阿县阿胶街78号               邮编：252201
电话：0635-3262315      传真：0635-3260786
e-mail:webmaster@dongeejiao.com
网址：www.dongeejiao.com
