               东兴证券股份有限公司
               2015 年度社会责任报告



一、报告编制说明

                                   “本公司”
   本报告介绍了 2015 年东兴证券股份有限公司（以下简称“公司”、

或“东兴证券”）积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。时间范围

为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，特别注明的除外。

   本报告中的财务数据来源于经审计的公司 2015 年度财务报告（除特别注明

外，本报告中所涉金额以人民币作为计量币种）。

   本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所

上市公司环境信息披露指引》等规则编制。本报告内容符合指引中的有关要求。

   本报告所披露的内容和数据，经公司董事会、监事会审议通过。 本报告以

pdf 电子文件形式登载于： 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。

二、公司简介及企业文化

  东兴证券是经财政部和中国证监会批准设立的全国性综合类证券公司，于

2015 年 2 月完成首次公开发行股票并在上海证券交易所上市，是 a 股首家资产

管理公司系上市券商。

  公司注册资本 25.04 亿元，总部设在北京，在全国拥有 72 家分公司及证券营

业部；拥有东兴期货有限责任公司、东兴证券投资有限公司、东兴资本投资管理


                           1

有限公司、东兴证券（香港）金融控股有限公司 4 家一级全资子公司。公司业务

涵盖证券经纪、证券投资咨询、与证券交易和证券投资活动有关的财务顾问、证

券承销与保荐、证券投资基金销售业务、证券自营和证券资产管理业务、融资融

券业务、代销金融产品业务、公开募集证券投资基金管理业务，形成覆盖场内与

场外、线下和线上、国内和海外的综合金融服务体系。

  公司秉承“诚信、专业、创新、高效”的经营理念，把客户利益放在首位，以

高水准的专业技能、至诚有效的服务和稳健的经营风格赢得客户信任；积极构建

具有鲜明时代特色和符合自身特点的企业文化体系，精心打造结构优化、素质精

良、战斗力强的专业化人才队伍；深入推进业务的开拓创新，在产品设计、项目

运作上追求高质量、低风险；奉行以严格的风险控制为前提、以合理的投资收益

为目标的稳健投资策略，建立科学、严谨、高效的业务流程和风险管控体系，追

求稳步增长的经营效益，为客户、股东和员工创造价值最大化，将东兴证券建设

成为品牌领先、能力突出、业绩优良、特色鲜明的现代金融服务企业。

  公司自 2008 年成立以来，伴随着证券行业由规范迈向创新发展，依托中国

东方资产管理公司（以下简称“东方资产”）综合金融服务集团的平台，始终坚

持稳健经营的发展思路，并积极致力于国内资本市场业务的开拓。近三年公司经

营业绩持续增长，公司净资产收益率（roe）持续保持在 10%以上，在 2015 年

证券公司分类评级中被评为 a 类 aa 级证券公司。公司主体信用评级为 aaa 级。

公司股票入选沪深 300、上证 180 样本股。

三、完善公司治理

           《证券法》、
  公司按照《公司法》、    《上市公司治理准则》和《证券公司治理准

则》等法律法规及规范性文件的要求，制定并不断完善公司章程，形成了股东大

                     2

会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，确保了

公司的规范运作。2015 年共召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，审议

了 41 项议案；召开董事会会议 11 次，审议了 85 项议案；召开监事会会议 6 次，

审议了 10 项议案；召开董事会专门委员会会议 13 次，审议了近 30 项议案；所

有议案均获得出席会议董事、监事或委员的一致同意，为公司各项业务开展和重

大资本运作、资金筹措提供了及时支持。

四、积极回报股东，履行上市公司职责

     公司于 2015 年 2 月完成首次公开发行 a 股股票并上市，严格遵照公司章程

利润分配政策相关规定，制定了年度利润分配方案。2015 年 4 月 24 日，公司召

开 2014 年度股东大会，审议通过公司 2014 年度利润分配方案：向股权登记日登

记在册的全部股东派发现金红利，每 10 股派发现金红利人民币 1.60 元（含税），

拟分配现金红利为人民币 400,640,000.00 元，现金分红金额占归属于上市公司股

东净利润的比例高达 38.50%。公司已于 2015 年 6 月 17 日完成前述股利的派发事

项。

五、为客户创造价值

1、积极拓展服务网点


  2015 年公司大力发展互联网金融业务，建立了实体经纪服务和虚拟经纪服

务双轨发展的 o2o 模式。为进一步提升实体经纪服务质量，公司新设 10 家分支

机构，形成了以福建地区为主、遍布全国主要中心城市的经纪业务格局，不仅有

效填补了区域市场空白，而且提高了公司金融产品、金融服务的渗透力以及客户

满意度，为各项业务开展奠定坚实的基础。



                       3

2、提供专业财富管理服务

  公司拥有中国证监会批准的受托资产管理业务资格、公开募集证券投资基金

管理业务资格及有限合伙型私募基金综合托管和运营外包服务资格，可为客户提

供涵盖集合理财、专户理财、专项资产管理、基金产品代销、私募基金组建、产

品设计销售、资金募集、估值核算、资产托管、份额登记等在内的一系列专业化

金融服务。

  公司一方面积极通过为客户提供包括投资银行、财富管理、投资咨询、融资

业务等一揽子服务来增强对投行客户的投融资支持；另一方面充分利用东方资产

金控平台的资金和渠道优势，为客户提供全产业链金融产品服务。

  2015 年，公司“大投行、大资管、大销售”的发展战略取得显著成效。在

遵循信息隔离、防范利益冲突的前提下，广泛开展各项资产管理业务，在现金管

理、固定收益、员工持股计划、大股东增持、fof+mom 产品、abs 产品等方

面均有突破，共创设集合计划 20 只，累计存续集合计划 51 只，其中实现年度累

计投资正收益的集合计划共 49 只，占集合计划总数的 96.08%，受托资产规模同

比增长 87%，受托客户资产管理业务净收入同比增长 184%，行业排名第 20 名。

继 2013 年获“最具成长性资产管理券商”奖项之后，东兴资管 2014 年又分获“最

             “金牛券商集合资产管理人奖”及“金牛券商集合
佳固定收益类资产管理产品”、

资产管理计划”称号，2015 年荣获“券商最佳权益类投资团队”和“中国债券

市场资产管理机构进步奖”。

  此外，公司新设财富管理部，以“大类资产配置”为核心，为高净值机构及

个人客户提供综合财富管理解决方案。2015 年，财富管理部以自主研发具有业

内领先水平的私募基金研究评价体系为基础，筛选和开发市场中的优秀私募机构，

                     4

利用私募种子基金跟投，陆续发行了“创盈”系列金融产品，为公司内外部客户

提供了优质的投资标的，累计发行规模超过 7 亿元。该系列产品在震荡的市场环

境中为客户取得了良好投资收益，获得投资者一致好评。

3、满足机构客户多样化投融资需求

  公司紧抓市场脉络，在提供标准化投资咨询服务的基础上，根据客户投资

偏好、风险偏好和融资需求，通过深入了解、挖掘、培育、引导等多种方式结合，

为客户策划、提供多样化投融资解决方案，设计符合政策导向和企业自身需求的

产品，并及时解决发现潜在市场风险，实现与客户多层次紧密合作。

  随着中国金融市场国际化进程不断加快，公司于 2015 年 7 月在香港设立全

资子公司东兴证券（香港）金融控股有限公司，主要开展香港市场证券交易代理、

就证券交易提供融资、ipo 融资、公开发行与配售、就证券交易提供意见（公司

研究、分析及证券咨询），以及环球股票、债券、基金交易等专业化服务，进一

步满足客户跨境投融资需求。

4、持续提升客户体验

  公司建立了全国柜台互联共享机制，通过完善上线极速交易系统，搭建量化

交易系统平台和移动 crm，提高交易服务支持效率，提升客户体验。截至 2015

年底，公司已正式上线一柜通系统、小贷通系统、微信系统、h5 交易、综合理

财账户系统、资金支付消费系统、网上开户系统、otc 系统、crm 系统和在线

客服系统，形成了一体化的互联网综合金融服务平台。同时，公司积极推进移动

终端 app 开发，引进技术开发团队，建设东兴自主综合 app 系统，提高客户服

务效率。

5、完善客户投诉解决机制

                   5

  公司坚持“始终把客户利益放在首位”的服务宗旨, 制定了《东兴证券股份

                 《东兴证券股份有限公司客户服务中心投
有限公司经纪业务客户投诉管理办法》、

        《东兴证券股份有限公司客户服务中心突发事件应急处理流程
诉处理流程指引》、

指引》等制度，使客户投诉与纠纷能够得到及时、公正、合理的解决。为进一步

提高客户投诉处理效率，公司建立客户投诉处理专项档案，详细记录客户投诉，

第一时间向客户反馈处理结果；同时建立总部和营业部两级投诉处理机制，明确

投诉处理责任划分和处理流程，妥善做好客户安抚、沟通、协商等工作。

六、践行员工责任

1、员工权益保障

  公司重视吸引、激励和保留优秀人才，在兼顾市场竞争力和内部公平性的基

础上，积极完善薪酬福利体系，为员工提供有竞争力的薪酬福利待遇，推动实现

人才资本与货币资本的价值共创与共享。2015 年公司除依法为员工缴纳国家规

定的“ 五险一金”外，还为员工提供补充医疗保险和企业年金等福利项目，解

决员工后顾之忧。

2、建立多层次员工培训体系

  公司设立了东兴学院，采取线上与线下相结合的学习方式，为员工提供了丰

富的培训机会。在线下培训方面，组织了专题业务培训、中高层管理人员培训、

后备人才培训等多项集中培训；同时，依托在线培训平台 e-learning 系统，组织

各类线上专题培训 12 期，学习课程 196 门，员工总学时达 5 万余小时。通过多

层次人力资源培训体系，提升员工综合能力素质，促进个人职业发展。

3、提升员工幸福感与满意度

   公司积极倡导心系员工的企业文化和“以人为本”的人文关怀，以工会为

                    6

主体，组建多个活动小组，常年开展各项健身活动，增强员工体魄，丰富员工业

余文化生活。同时组织开展了摄影比赛、员工及家属同庆“六一”儿童节、职工

乒乓球联赛、抗日战争胜利 70 周年红色之旅、职工篮球联赛等一系列文体活动，

并通过网络、微信公众号分享员工心得，提升员工幸福感和团队凝聚力，构建和

谐的员工关系，打造锐意进取、勇于创新的文化氛围。




七、促进社会经济可持续发展

1、创造良好业绩助力经济发展

  2015 年公司积极把握市场机遇、严控风险，各项传统业务和创新业务均取



                  7

得较快发展，经营业绩实现显著增长。近三年末（2013-2015 年），公司总资产为

216.76 亿元、426.07 亿元、731.81 亿元，平均增长率为 83.74%；净资产为 60.53

亿元、74.35 亿元、135.85 亿元，平均增长率为 49.82%；近三年营业收入分别为

20.34 亿元、25.98 亿元、53.57 亿元，平均增长率为 62.29%；净利润为 6.68 亿元、

10.41 亿元、20.44 亿元，平均增长率为 74.86%。

   公司在保持健康、快速发展及为全体股东创造价值的同时，切实履行社会责

任，诚信纳税，积极为国家创造税收，近三年实际缴纳企业所得税、营业税金及

附加等税金分别为 2.96 亿元、4.37 亿元、10.42 亿元。

2、构建全面风控管理体系，做好合规风控工作

   2015 年公司根据《证券公司全面风险管理规范》及中国证监会专项工作要

求，对公司风险管理体系进行完善，巩固夯实全面风控管理体系建设成果。一方

面，公司首次制订了年度风险偏好、风险容忍度、风险限额的方案，保证公司总

体风险偏好和风险容忍度落到实处，对经营计划的实施及资源分配提供指导。为

使得上述风险政策方案制定规范化，拟订了《东兴证券股份有限公司风险政策制

定指引（试行）》，规范公司风险政策制定、审议的具体流程，并建立定期的重检

制度。另一方面，鉴于 2015 年股市异常波动的情况，公司拟定《东兴证券股份

有限公司风险敞口管理办法（试行）》，通过对公司整体风险敞口的管控，全面掌

握风险敞口情况，降低风险敞口的潜在损失。

   公司重点加强了对债券发行承销业务的管理，新设质量控制部，重新调整债

券业务风险审核委员会架构和流程，同时下发《债券承销业务承揽承做标准指引》、

                  《债务融资业务项目审核工作规则》以
《债务融资业务项目立项工作管理办法》、

及《债务融资业务受托管理工作管理办法》，将风险管控贯穿到整个业务流程中。

                          8

3、积极招募人才，促进社会就业

  2015 年公司秉承“公平、公正、公开”的招聘原则，通过提升企业雇主品

牌、创新宣传渠道、开拓海外招聘渠道等方式，加强业务骨干引进工作，招募了

大量优秀人才，在为各项业务发展提供了有力支撑的同时，促进了社会就业，为

社会创造就业岗位 471 个。

4、全力支持中小微企业发展

  公司设立了场外市场部，通过加强新三板挂牌与做市业务的团队建设和业

务拓展，为国内中小微企业股权融资提供专业支持。2015 年公司共帮助 64 家中

小企业实现新三板挂牌上市，累计推荐挂牌企业数量 77 家，位列市场前 20 名。

5、维护资本市场健康发展

  自 2015 年 6 月开始，a 股市场剧烈波动，中国资本市场面临着前所未有的

危机。7 月 4 日，公司与其他 20 家券商发表联合公告，共同促进股票市场稳定，

保持公司 20 多亿元自营规模的净买入，并通过证金公司出资 25.28 亿元。同时，

积极倡议资本市场健康发展，履行市场主要参与者社会责任。

6、积极投身社会公益事业

  公司始终坚持“服务社会、回报社会”的经营宗旨，积极投身社会公益事业，

努力把公司建设成为客户信赖、股东满意、员工自豪、社会尊重的优秀企业，实

现对客户负责、对股东负责、对员工负责、对社会负责的和谐统一。2015 年公

司开展了一系列社会公益活动。

(1) 联合厦门大学建立“东兴证券·厦门大学期权实验室”

  2015 年 11 月 28 日，公司与厦门大学金融工程研究中心正式签署战略合作

协议，成立了国内首家高校与券商联合创办的期权实验室。该实验室主要致力于

                    9

期权等衍生品的研究与开发，提供各类基础性的研究成果以及实战策略的应用开

发，为推动国内期权业务的应用和发展贡献力量。

(2) 向北京市教育基金协会捐款 150 万元

  公司在快速发展的同时，崇尚教育，尊师重道，积极支持教育事业发展。2015

年 12 月 1 日，公司向北京市教育基金会捐款 150 万元，用于支持北京市的教学

科研、教育培训、教育咨询服务等。未来公司将继续以支持和服务经济社会发展

为重要责任，加强与教育机构的合作交流。

(3) 向北京昌平农家女学校捐款 13.81 万元

  2009 年，东兴证券曾向北京农家女实用技能培训学校捐赠十万余元的生活

学习物资，并在该校建立了首个东兴证券爱心基地。2015 年东兴证券向北京农

家女实用技能培训学校进一步捐款 13.81 万元，改善农村教育基础设施，解决农

村师资短缺问题。

(4) 与福建省证券期货业协会、南平市社区大学签约共同开展证券期货投资者教

  育进社区活动

  6 月 12 日，福建分公司和福建省证券期货业协会、南平市社区大学在福建

南平签订《关于开展证券期货投资者教育进社区活动的合作框架协议》，共同探

索将投资者教育纳入国民教育体系，宣传普及证券期货基础知识，提高中小投资

者理性投资水平，不断丰富社区大学课程内容，共同打造福建辖区“中小投资者

教育基地”。

(5) 与北京福建企业总商会签署战略合作协议

  10 月 25 日，公司与北京福建企业总商会签署战略合作协议，进一步推动公

司与福建在京企业的深度业务合作，互惠互利，实现共赢。双方将在涉及资本市

                       10

场领域和业务范围内进行广泛深入的合作。

(6) 东兴希望小学开展“六一”送温暖活动

  6 月 1 日，公司南平营业部组织员工带着节日礼物到位于松溪县祖墩乡的东

兴证券希望小学陪孩子们欢渡“六一”。南平营业部自 2012 年起就对祖墩乡中心

小学进行挂点帮扶，公司也向该校进行了捐助，为学校解决了食堂以及寄宿生住

宿等实际问题，同年该小学更名为东兴证券希望小学。这次活动中，营业部员工

主动与学校留守儿童建立结对帮扶关系，并为校内贫困生送上了爱心助学金。




                           东兴证券股份有限公司

                              2016 年 3 月 4 日




                   11
