東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   1

2   東風汽車公司社會責任報告 2008
    報告概況                          東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




    報告概況



        本報告是東風汽車公司第一份企業社會責任報告。我們以國務院國有資產監督管
    理委員會《關於中央企業履行社會責任的指導意見》為指針，参照國際通行的全球報
    告組織(gri)的《可持續發展報告指南》標準編制，全面總結了東風汽車公司2008年
    在經濟責任、利益相關者責任、安全生產責任、環境責任、社會公益責任等方面的實
    踐和貢獻。今後，東風汽車公司將每年發佈一份社會責任報告。


    報告時間範圍：2008.1-2008.12
    報告組織範圍：東風汽車公司 （參見公司組織結構）
    以前報告發佈情況：首次發佈
    報告重大變化：無
    報告資料說明：本報告所引用的2008年及以前的數据為統計數
    報告改進方向：健全體系，不斷完善
    報告參照標準：全球報告倡議組織（gri）《可持續發展報告指南3.0版本》


    報告獲取：
    通訊地址：湖北省武漢經濟技術開發區東風大道特1號
    郵政編碼：430056
    電   話：027-84285611
    公司網址：http//:www.dfmc.com.cn

東風汽車公司社會責任報告
 目 錄         2008          東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   3




                     目 錄




              第一部分   東風志：關於東風汽車公司
                     總經理致辭
                     東風概況
                     戰略目標
                     企業文化
                     公司治理結构
                     東風的社會責任觀


              第二部分   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐
                     經濟責任
                     經營健康穩定增長
                     自主創新能力不斷增強
                     誠信經營回報社會
                     构建惩防体系，建设廉洁文化
                     榮譽

                     利益相關者責任
                     股東：為股東創造價值
                     客戶：最大化提高消費者滿意度
                     員工：與企業共同成長
                     經銷商：同舟共濟，攜手發展
                     供應商：共創價值，共謀福祉
                     支持協會：積極參與活動，為行業發展做出貢獻

                     安全生產責任
                     目標達成
                     主要工作措施

                     環境責任
                     節能減排
                     環境保護
                     循環生產
                     產品排放技術標准
                     通過科技創新節能環保

                     社會公益責任
                     綜述
                     社會公益活動明細


              第三部分   東風勁：未來展望
                     2009年展望


                     全球報告倡議組織gri索引

4   東風汽車公司社會責任報告 2008
    東風汽車公司總經理致辭              共生 共創 共享
                             東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




    總經理致辭




    共生 共創 共享




      汽車是改變人類生活的現代工具之一。隨着中國汽車工業飛速發展，汽
    車普及程度快速提高，汽車已經走入尋常百姓家，汽車與人們日常生活的
    關係日益緊密。越來越多的人享受到了由汽车帶來的現代生活的便利。但
    同時，尾氣排放、空氣污染等可持續發展問題也越來越受到社會各界的關
    注。在為社會和用戶提供優質產品的同時，還要兼顧社會和環境的可持續
    發展使命，這是汽車製造企業必須承擔的雙重責任。


      東風汽車公司是中國汽車行業骨幹企業之一。歷經四十年的發展，業務
    領域涵蓋全系列的商用車、乘用車、車用發動機、汽車零部件、汽車裝備
    及汽車水平事業。2008年公司汽車銷量達到132.1萬輛，總資產達1119.4
    億元人民幣，位列中國製造企業500強第5位和中國企業500強第20位。


      多年來，東風汽車公司一直秉承“關懷每一個人，關愛每一部車”的
    企業理念，堅持“講究誠信，崇尚業績，奉獻社會”的價值取向，始終把
    “製造優質汽車，提供滿意服務，優化生活品質，實現人與自然的和諧”
    作為自己的使命，追求公司與員工、客戶、股東、合作伙伴、社會及自然
    的和諧相處，共同生存、共同創造、共享成果。

東風汽車公司總經理致辭
東風汽車公司社會責任報告 2008     共生 共創 共享
                      東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   5




  展望未來，東風汽車公司已經构筑了要打造永續發
展的百年東風、面向世界的國際化東風、在開放中自主
發展的東風发展愿景，致力于实現“三個跨越”，着力
構建“一方和諧”。在充滿挑戰和希望的2009年，我們
將在追求事業夢想的道路上邁出更加穩健的步伐，同時
將更加敏銳和自覺地在社會責任方面傾注更多的熱情和
奉献。我們還有很長的路要走，2009年，讓我們一起創
造，一起奉獻，一起收穫。


  共生，共創，共享。

6   東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   7

8   東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   9

10   東風汽車公司社會責任報告 2008           東風志：關於東風汽車公司
                                 東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     東风概況

       東風汽車公司始建於1969年，是中國特大型汽车骨幹企業之一。公司是国有獨資企業。主要
     制造基地分佈在十堰、襄樊、武漢、廣州等地，集团总部設在“九省通衢”的武漢。主營業務涵
     蓋全系列商用車、乘用車、零部件和汽車裝備。東風成為國內主要汽車供應商的同時，產品還出
     口中東、東南亞、俄羅斯、南美等國家和地區。進入新世紀以來，東風汽车公司着眼參與國際競
     爭，按照“合作競爭，自主發展”的方略，積極推進與跨國公司的戰略合作，先後擴大和提升與
     法國標緻-雪鐵龍集團的合作；與日產進行全面合資重組；與本田拓展合作領域；整合重組了悅
     達起亞等。2004年，東風將旗下的東風汽車有限公司、神龍汽車有限公司、東風本田汽車有限
     公司、東風電動車輛有限公司、東風越野車有限公司等主要業務進行整合，成立了東風汽車集
     團股份有限公司，已於2005年12月在香港聯交所上市。截止2008年底，東風汽車公司總資產
     達1119.4億元，員工數12.4萬人，2008年銷售汽車132.1萬輛，銷售收入1969億元。位居中國
     企業500強第20位， 中國製造業企業500強第5位，中國企業效益200佳第20位，中國企業納稅
     200佳第14位。



     戰略目標

     公司發展願景
     建設永續發展的百年東風，面向世界的國際化東風，在開放中自主發展的東風。


     事業夢想
     把東風打造成為國內最強、國際一流的汽車製造商；創造同業中國際居前、中國領先的盈利率；
     實現可持續成長，為股東、員工和社會長期創造價值。


     五年奮鬥目標：實現“三個跨越”，構建“一方和諧”
     三個跨越：
     經營規模跨越200萬輛臺階；
     自主創新能力由商用車領域向乘用車領域跨越；
     企業發展由國內市場向國際市場跨越。
     一方和諧：
     構建和諧東風，把東風建設成為全體東風人引以為豪的物質、精神家園和廣受社會尊重的魅力企
     業。

東風汽車公司社會責任報告 2008           東風志：關於東風汽車公司
                            東風情：東風汽車公司的社會責任實踐         11




        企業文化

          東風汽車公司在40年的發展過程中逐漸形成了一套有東風特色的企業文化體系，並不斷豐富
        發展。成為了東風員工的共同價值觀，引導着員工的日常行為，促進東風公司與員工、客戶、股
        東、社會、自然和諧相處，指導和規範着東風公司經營策略、管理風格、產品研發等實踐活動。




        公司企業文化宣言


        公司使命     製造優質汽車，提供滿意服務，優化生活品質，實現人與自然的和諧
        公司價值觀       講究誠信，崇尚業績，奉獻社會
        公司經營理念   關懷每一個人，關愛每一部車
        公司企業哲學   學習 創新 超越
        公司企業精神   實現價值，挑戰未來

12   東風汽車公司社會責任報告 2008      東風志：關於東風汽車公司
                            東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     公司治理結構

      東風汽車公司是國務院國有資產監督管理委員會（簡稱國資委）直接管理的國有獨資企業，
     實行總經理負責制。國資委向東風派駐監事會對日常經營進行監督。公司不斷完善法人治理結
     構，重大事項通過總經理辦公會和黨委常委會集體決策。同時，總部設置了投資管理、經營財
     務、薪酬、審計等非常設專業委員會，並明確了相關重大事項決策流程。東風高級管理人員的薪
     酬和績效由國資委根據公司經營發展狀況，按照激勵約束機制綜合評價考核确定。

東風汽車公司社會責任報告 2008      東風志：關於東風汽車公司
                       東風情：東風汽車公司的社會責任實踐             13




        東風的社會責任觀

          東風汽車公司在經營發展過程中，始終堅持企業與員工、客戶、股東、社會、自然和諧相處
        的指導思想，時刻兼顧各方面主體的合理利益。以此萌發出共生、共創、共享的社會責任觀。
          共生：就是自覺認知到公司與員工、股東、社會等各方面共同生存於同一自然環境內，共享
        同一資源，並互為依存，各方彼此不可分離，相互依靠。這是企業對自身生存基礎與責任意識的
        自覺、自醒。
          共創：就是公司與員工、股東等利益相關者共同創造價值，共同發展，共同用創造性的行為
        與成果回饋社會與自然。
          共享：就是公司與員工、股東、社會、自然等各方面共享企業發展帶來的成果，和諧成長。

14   東風汽車公司社會責任報告 2008   東風志：關於東風汽車公司
                         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     社會責任管理組織機構

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風志：關於東風汽車公司
                    東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   15

16   東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   17

18   東風汽車公司社會責任報告 2008          東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     經濟責任


      2008年，是中國汽車市場大起大落的一年，呈現前高後低的走勢。下半年，受全球金融危機
     影響，國內經濟困難明顯增加。面對複雜多變的外部經營環境、特別是下半年金融危機的嚴峻挑
     戰，東風汽車公司按照科學發展的要求，切實轉變發展方式，堅持品質效益增長優先，在發展、
     增長中不斷調整優化事業結構。追求經營全過程的精益管理，持續地促進各環節的改善，不斷追
     求卓越。




     經營健康穩定增長


       2008年，東風汽车公司銷售汽車132.1萬輛，同比增長16.12%，是行業增速的2.4倍；公司
     綜合市場佔有率達到14.08%，較上年提升1.14個百分點。在細分市場，進一步鞏固了中重卡第
     一、suv第一、中型客車第一、輕卡第二、輕客第二和轎車第三的市場地位。

東風汽車公司社會責任報告 2008        東風情：東風汽車公司的社會責任實踐                19




          實現銷售收入1969億元，全面超額完成年初確立的各項主要經營目標。
          實現汽車出口4.5萬輛，同比增長73.28%，出口總額突破9億美元，同比增長48.48%。

20   東風汽車公司社會責任報告 2008         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     自主創新能力不斷增強


       重卡產品不斷拓展，中卡和輕卡實現產品換型。東風在行業內率先對全系列商用車產品實現
     升級換代。自主品牌轎車首款三廂車完成整車試製。
       自主品牌乘用車項目即將建成投產。
       東風猛士榮獲“國家科技進步獎”一等獎，這是中國汽車行業獲得的最高榮譽。
       公司全年獲得“中國汽車工業進步獎”19項。公司全年申請專利310項，獲得專利授權達到
     320項，專利成果保持行業領先。




     東风猛士                  東风重卡：天龙




     誠信經營回報社會


       東風汽車公司在經營發展中，嚴格遵守國家法律、商業道德和行業規則；堅決反對不正當競
     爭；堅決杜絕商業腐敗。
       東風汽車公司按照iso9001國際標準建立品質管制體系，以保證產品的高品質。2008年東風
     公司上繳各種稅費151.94億元（含關稅），同比增長15.53%。經信永中和會計師事務所審計，
     認為東風公司財務報表已經按照企業準則和《企業會計制度》及財務報表附注二所述編制基礎的
     規定編制，在所有重大方面公允反映了東風公司當年度經營成果和現金流量。

東風汽車公司社會責任報告 2008            東風情：東風汽車公司的社會責任實踐               21




        構建懲防體系，建設廉潔文化


          在公司全面建立黨風廉政建設責任制。起草、印發《東風公司關於落實<建立健全教育、制
        度、監督並重的懲治和預防腐敗體系實施綱要>2008-2012工作規則》、《東風公司黨風廉政建
        設責任制實施辦法》等。
             2008年舉辦廉潔教育培訓班122期，舉辦專題講座125次。新任高管100%簽訂《廉潔自律
        承諾書》、參加廉政培訓。共有892名高管參加黨紀法規知識網絡測試。
          公司紀委不斷加強對違紀案件查處力度，加強對以招投標工作為重點的採購工作的監督。




        榮譽


         2008年東風汽車公司被中央文明委授予全國文明單位稱號；

         榮獲改革開放三十年“全國企業文化傑出品牌組織”；

         榮獲2007-2008年度全國“講理想、比貢獻”活動先進集體稱號；

         被中國民政部授予2008年度“中華慈善獎”之最具愛心企業；

         榮獲“國家節能減排合理化建議優秀組織單位”；

         榮獲“全國億萬職工迎奧運健身活動先進單位”；

         榮獲“湖北省抗雪救災先進集體”；榮獲“湖北省國有企業改革發展30周年優秀單位”；

         榮獲2008年由香港財資雜誌社頒發的《2008最佳公司管治獎》；

22   東風汽車公司社會責任報告 2008      東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     利益相關者責任


     股東：為股東創造價值


      東風汽車公司有三家公開上市子公司。其中，包含東風大部分主業的東風汽車集團股份有限
     公司在香港整體上市。本着對企業負責、對股東負責、對社會負責的態度，公司通過各種措施加
     強投資者關係管理，以促進投資者對公司的瞭解，進一步完善公司治理結構，實現公司價值最大
     化和股東利益最大化。


     建立與股東的交流機制，保證信息披露的真實、準確和完整


     定期報告：
       每年定期發佈年報、半年報。公司每年四月及八月定期在港舉行公司年度業績及中期業績報
     告會。


     及時有效地開展信息披露：
       定期整理、編寫行業動態、公司產銷、重大新聞等信息。維護、更新公司重要信息資料庫，
     及時提供給相關分析員及媒體。

東風汽車公司社會責任報告 2008       東風情：東風汽車公司的社會責任實踐          23




        定期及不定期地組織分析師會議、業績說明會和路演：
          2008年參加、組織多次論壇，會見投資者、分析員。
          2008年接待了來訪投資者、分析師或進行電話會議60多批次，共180多人次。

24   東風汽車公司社會責任報告 2008      東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     保護股東利益：
       近幾年，通過持續改善經營，強化內部管理，毛利率穩健提高，淨利及淨利潤率逐步提高，
     淨資產收益率持續提升。維護了廣大股東的合法利益。

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   25

26   東風汽車公司社會責任報告 2008         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     客戶：最大化提高消費者滿意度


       製造全系列、高品質、高性價比的車型，服務顧客，不斷超越顧客以及相關方對公司產品的
     期望。產品設計、製造中充分考慮安全因素。新品發佈前都經過嚴格的碰撞試驗等安全性檢測。
       根據iso9001標準建立品質管制體系，制定品質方針和品質目標，涉及到產品研發、製造、
     銷售、服務等全價值鏈的每一個環節。整車下線100%合格。
       對消費者的意見和投訴，嚴格遵照回饋處理流程，第一時間給消費者滿意的答復，保護消費
     者隱私和用戶資料。
       通過j.d.power專業機構滿意度調查，東風公司旗下各子品牌產品排名均有不同程度提升。


     員工：與企業共同成長


     技能培訓與能力開發：在工作中學習，在學習中工作


     加大培訓投入：
      2008年公司職教經費實際支出6456萬元。近4年員工培訓經費的實際投入高於或等於國家規
     定的職工工資總額1.5%的提取比例。08年，人均培訓學時達73學時。


     實施五個培訓計划：
     一是hpp計划，挑選內部具有高潛質的員工進行重點培養。
     二是人才職業發展規劃，如“工學財”培養計划，實現員工職業轉化，提供更多職業路徑選擇。
     三是素質模型培訓計划，對不同層級員工開展針對性的素質培訓，培訓工作成為員工職業發展的
     重要支撐。如聘請社會知名講師來公司內部作大型講座，開展名師大講堂、週末大課堂等開拓視
     野及思路的培訓，使員工能快速瞭解社會前沿的知識與理論。
     四是制度化的輪崗計划，如海外研修、掛職鍛煉，開拓人才視野。
     五是公司級人才群體建設計划，通過建立公司級三支人才庫，推動公司高端人才隊伍建設。

東風汽車公司社會責任報告 2008        東風情：東風汽車公司的社會責任實踐             27




        注重技能人員的培養：
          08年技能人員培訓普及率均保持在90%以上，培訓人次達24萬人次。公司各級單位開展技
        能競賽143個，參與人次達14538人，發佈了技能成果736項。



           技能人員培訓班數

28   東風汽車公司社會責任報告 2008         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     規範勞動用工管理
        全面貫徹《勞動法》、《勞動合同法》，公司從業人員12.4萬人。勞動合同簽訂率達
     99.97%，其中無固定期限勞動合同職工占職工總數的35%。
       員工平均年齡36.8歲，男女員工比例7:3 。男女員工實行同樣的薪酬待遇。
       目前勞動用工管理制度健全，對勞動合同的訂立、變更、終止等行為進行規範管理。
       建立勞動糾紛預警機制，預防各類勞動爭議的發生。




     完善薪酬福利制度建設


     推進勞動關係協調機制建設。
       2008年新增工資集體協商建制單位21家，累計完成建制48家，占全部需建制單位總數的
     74%。


     嚴格執行國家社會保障制度。
       為全體員工提供基本養老保險、基本醫療保險、工傷保險、生育保險、失業保險五大社會保
     險。2008年員工社會保險參保率為100%。同時按“發展共用”原則，建立了補充醫療保險制
     度、大病醫療保險制度、員工家庭醫療困難救助制度和“愛心救助”制度。2008年組織了全公
     司4萬多名離退休員工體檢。


     建立了企業年金制度。成為首批建立該項制度的中央企業。

東風汽車公司社會責任報告 2008         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐           29




        困難幫扶、愛心救助更加積極有效
          職工生活困難的補助標準逐年逐步上升。
          困難職工患重大疾病的最高救助額、救助標準和救助比例不斷提高。




        加強以職代會為基本形式的民主管理工作
          公司全面建立了職工代表大會制度。公司各級職代會積極參與企業的重大決策、重大改革、
        重要經營規劃。公司職代會共督辦完成九屆五次職代會提案18條，審議通過了《東風汽車公司違
        紀職工處理辦法》、《東風汽車公司職工帶薪休假實施辦法》、《東風汽車公司員工手冊》等。
        積極推行廠務公開民主管理。


        開展多彩文體活動，豐富員工業余生活
          公司建設了工人俱樂部、多個大型員工文體活動中心、游泳館等。為了喜迎北京奧運會，東
        風公司下屬各單位以“全民健身與奧運同行”為主題，先後舉辦了全員健身達標展示賽，迎奧運
        籃球賽；組織4萬多名離退休人員開展迎奧運老年趣味運動會。10名職工作為奧運火炬手，參與
        了火炬在全國範圍內的傳遞活動。公司獲得由全總授予的“全國億萬職工迎奧運健身活動”先進
        單位稱號。

30   東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008      東風情：東風汽車公司的社會責任實踐             31




        提供就業機會
          東風公司積極執行就業援助制度。設立定點技能培訓機構，積极實施就業再就業技能培訓，
        組織中介交流。按政策接收軍隊轉業幹部、退役士兵。公司7個單位到四川地震災區現場招聘員
        工。
          由於工作突出，東風公司被湖北省就業援助工作領導小組評為優秀單位。

32   東風汽車公司社會責任報告 2008       東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     經銷商：同舟共濟，攜手發展


       嚴格按照商務政策佈局銷售網路，通過嚴格的區域管理，為專營店營造公平的競爭環境。
      對專營店從建立到運營進行全程培訓、監督指導管理和資金支持。通過sfa系統及時的瞭解專
     營店的需求，對運營狀況好的專營店給予表彰和鼓勵，對銷售業績好的銷售顧問進行獎勵。
       東風公司將環保活動延伸到銷售服務領域，開展創建“綠色專營店”活動。綠色專營店的標
     準參照iso14001環境管理體系建立，並在東風專營店中統一實施環境保護標準，包括促進污水
     和廢氣排放符合法律法規；開展環境保護設施的管理和節能活動。

東風汽車公司社會責任報告 2008       東風情：東風汽車公司的社會責任實踐            33




        供應商：共創價值，共謀福祉


        與供應商的合作經營中，依法經營，誠實守信；
        風險共擔，保障供應商持續發展的能力；
        實施“集中物流”模式，簡化供應鏈條；
        實施上門取貨，在節約了採購成本的同時，大大簡化供應商的供應步驟；
        向供應商推行國際先進的管理方法，提升供應商經營管理水準；
        約束供應商依法經營，誠實守信。與供應商簽訂《零部件交易基本合同》等各項合同，利用各種
        條款約束供應商，促其依法經營，誠實守信；編制《供應商品質保證手冊》提高供應商產品品質
        和服務水準；
        開展iso14001證書取得情況調查，督促供應商加強資源節約和環境保護；
        監督供應商保障生產安全，維護職工合法權益。




        支持協會：積極參與活動，為行業發展做出貢獻


        2008年東風汽車公司參加中國企業家協會、中國汽車工業協會等國家級各類協會82家。

34   東風汽車公司社會責任報告 2008          東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     安全生產責任


     目標達成


       2008年，實現了五個杜絕：杜絕了較大以上傷亡事故；杜絕了重大火災事故；杜絕了鍋爐、
     壓力容器、壓力管道重大爆炸事故；杜絕了危險化學品重大洩漏、爆炸事故；杜絕了重大職業中
     毒事故。
      全面實現各項控制指標。2008年公司杜絕了因工較大傷亡以上事故。全年共發生工傷事故72
     起，與2007年相比下降17起，下降17.9%; 其中重傷事故10起，與2007年相比減少1起，下降
     9%；輕傷事故62起，與2007年相比減少15起，下降18%。事故頻率 0. 69‰，重傷事故頻率
     0.093‰，均小於控制指標。
       特種（危險）作業人員持證上崗率達100%，特種設備依法定檢率及合格率達到100%。
       武漢、襄樊基地生產區無火災發生，十堰基地生產區發生一般火災2起，無人員傷亡，建設專
     案消防“三同時”執行率100%。

東風汽車公司社會責任報告 2008        東風情：東風汽車公司的社會責任實踐                 35




        主要工作措施


          在公司和公司安全生產委員會的統一領導下，構建和完善了公司安全管理平臺，建立健全了
        各級安全生產責任制和事故責任追究制度。
          扎實開展“隱患排查”活動。2008年，內部排查事故隱患35631項，整改35273項，整改率
        為98.9%。其中：重大事故隱患21項，已整改銷號14項，整改率為67%，7項重大隱患列入整
        改計划，累計落實整改資金754.9萬元。
          加強對重點崗位、部位、重大危險源的監控管理。
          開展全員安全培訓。開展“安全生產月”宣傳活動，在報紙開設安全生產專欄，營造“關注
        安全、關愛生命”氛圍，完善職業健康安全管理體系。

36   東風汽車公司社會責任報告 2008               東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     安全生產獲得榮譽

      2008年東風汽車公司被湖北省政府授予“湖北省安全生產紅旗單位”。




      04至07年連續被湖北省機械工業安全技術協會授予“湖北省機械汽車行業安全生產紅旗單位”

      公司內國家機械製造類安全品質標準化一、二級企業達到44家，居於行業領先

      公司2004年起建立了環境/職業健康安全一體化管理體系，34個獨立取證單位

      2008年3月通過第三方年度監督審核

      安全培訓、特種設備檢驗、防雷裝置檢測、環境監測取得政府部門授予的法定資質

      2008年1月16日，東風汽車有限公司被授予全國“安康杯”競賽優勝企業稱號

東風汽車公司社會責任報告 2008       東風情：東風汽車公司的社會責任實踐                37




        環境責任


        節能減排


          節能減排三大指標情況：与2005年相比，2008年萬元增加值能耗累計下降17%以上；化學
        需氧量累計減排8%以上；二氧化硫累計減排9%以上。


        強化節能減排體系建設：




                                                    ，

38   東風汽車公司社會責任報告 2008            東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     環境保護


       公司環境保護工作秉承為環境負責、為社會負責、為子孫後代負責的宗旨，做到環境保護與
     公司生產經營同步規劃、同步發展、同步實施。公司制訂了“十一五環境保護綱要”（東風司發
     [2007]22號 ），並將規劃落實到各個年度，落實到各事業單元直至基層單位。


       2008年，東風公司杜絕各類環境污染事故；
       主要污染物排放監測達成率達98%以上；
       建設項目“三同時”執行率達100%；
       主要工業企業 iso 14001 環境管理體系覆蓋率接近100%。




     榮譽：
       環境保護工作業績得到國家及地方政府的肯定與表彰。
       獲得“國家環境友好企業”一個（東風日產乘用車花都工廠）；
       獲得國家級專項獎勵兩項（東風本田汽車公司獲得“國家環境友好工程”
     和“中華寶鋼環境優秀獎”）；
       大部分企業獲得 “政府綠色採購清單入選企業”稱號。


     污染物控制
       2008年公司各單位環保投資27199.79萬元，用於工業廢水零排放項目、電廠鍋爐脫硫項
     目、環保設備設施的技術改造與升級項目、廢物循環利用項目等，這些項目的實施，年減少
     cod排放量160噸，年減少so2排放量1816噸，固體廢物排放量出現了負增長，循環利用率超過
     100%。

東風汽車公司社會責任報告 2008         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐             39




          工業廢水
          2008年，通過實施“清汙分流”、汙水處理站擴能改造、“零排放”項目實施、處理技術的
        提升等，年減少廢水排放量230萬噸以上，排放達標率接近100%。乘用車企業全部達到國家i級
        排放標準，其中東風日產乘用車公司花都工廠、神龍公司武漢工廠實施工業廢水零排放。
          工業（工藝）廢氣排放嚴格經過處理，達標排放。
          固體廢物
             公司主要固體廢物有廢舊金屬、非金屬、鍋爐爐渣、鍋爐粉煤灰、鑄造廢砂、汙水處理站
        底泥等，均依法進行處理，其中廢舊金屬、非金屬100%回收利用；鑄造廢砂再生利用率達到
        30%；鍋爐爐渣、粉煤灰排放出現負增長；汙水處理站底泥等危險廢物依法安全處置。
          噪聲
          通過採取封閉、隔離等措施，廠界噪聲達標率逐年提升。




        循環生產：穩步推進『循環經濟和清潔生產』


          公司積極開展循環經濟工作，產值逐年提高。實現經濟效益、環境效益和社會效益的有機結
        合。


          工業廢水循環利用率接近60%；東風公司下屬兩家乘用車企業實現零排放；
          鍛造、鑄造、熱處理等工藝部分實現預熱利用；
          汽車零部件再製造已初具規模，公司已有兩家汽車零部件再製造企業；
          鍋爐粉煤灰循環利用率接近110%；
          廢酸成為地方企業的原材料。

40   東風汽車公司社會責任報告 2008         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     產品排放技術標準


       東風汽車公司嚴格按國家排放標準要求，全面執行國iii標準。




     通過科技創新節能環保


          自2006年起，東風汽車公司承擔了“十一五”國家863計划節能與新能源汽車項目中的
     “混合動力客車/乘用車動力系統技術平臺研究開發”、“混合動力客車/乘用車產品開發和產業
     化”課題研究，並以此為基礎，深化混合動力汽車關鍵技術研究，重點提高整車舒適性和環境適
     應性，推進商品化開發。
      2008年，公司展開天然氣串聯混合動力客車、油電混合動力mpv、混合動力軍車、bsg混合
     動力轎車、小型純電動轎車、自主品牌混合動力轎車等新技術平臺和新車型的開發，取得顯著成
     果。


     東風混合動力客車國內率先實現批量生產銷售
          經過8年時間四輪次的研發，採用油電混合並聯方案的東風混合動力客車率先在國內實現批
     量銷售，並已形成5種車型共14種變型車的系列化產品，其中4種產品通過國家公告。排放達歐iii
     以上，在城市4工況下節油率達30%以上、國家典型城市工況下節油率大於21%。
       2008年，東風混合動力客車開發榮獲中國汽車工業科技進步一等獎及湖北省科技進步一等
     獎；獲國家科技部、商務部、質監總局、環保總局聯合頒發《國家重點新產品證書》1項。

東風汽車公司社會責任報告 2008        東風情：東風汽車公司的社會責任實踐               41




        東風電動車示範運營
          截止2008年底，353台各類東風電動汽車在武漢形成58條示範線路。




        純電動車已成功實現商業化
          公司開發出遊覽車、多功能車、工業專用車和高爾夫球車、改裝車等五大系列近五十個品種
        的純電動車產品，行銷全國30個省市，產銷量居國內同行業前三。


        知識產權及專利獲取情況




        服務北京奧運情況
          應國家科技部邀請，2008年奧運會期間，東風汽車公司提供了15台混合動力客車、489台純
        電動場地車在奧林匹克1路專線和清潔能源第一示範區參與奧運會服務。

42   東風汽車公司社會責任報告 2008       東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     社會公益責任

     綜述


       作為國有重要骨幹企業，多年來，東風汽車公司積極回報社會，支持公益事業，一直秉承
     “講究誠信，崇尚業績，奉獻社會”的價值觀，在履行好經濟責任的同時，積極履行社會責任。
       2008年，面對兩次突發重大自然災害，東風公司迅速做出反應，在自救和恢復生產的同時，
     緊急部署，積極行動，不講條件，全力投入抗災救災和災後重建。元月份，我國南方地區遭遇
     惡劣雨雪冰凍災害，東風公司向湖北省受災地區捐款500萬元，被湖北省評為“抗雪救災先進單
     位”。“5. 12”四川汶川大地震發生後，東風公司緊急部署支援災區抗震救災工作，攜旗下子
     公司傾力支援和參與抗震救災工作。除捐贈款物和組織員工捐款捐物外，立即組織車輛救援服務
     隊、醫療小分隊、青年志願者奔赴災區一線參加抗震救災。之後，又開展了對災區的助學及就業
     援助工作。
       2008年，東風公司積極投入地區建設、文化、教育、扶貧、救災等公益事業，共計捐贈款物
     超過9400萬元。

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   43

44   東風汽車公司社會責任報告 2008         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     社會公益活動明細


     東風汽車公司2008年度社會公益事業活動統計表

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   45

46   東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   47

48   東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   49

50   東風汽車公司社會責任報告 2008         東风勁： 2009年展望
                               東風情：東風汽車公司的社會責任實踐




     2009年展望




      2009年將是極不平凡的一年。東風汽車公司將全面、深入貫徹落實科學發展觀，積極應對金
     融危機，保持公司經營穩定增長。同時，在履行社會責任上傾注更多熱情，付諸更多實踐。


      我們將創造出更高品質的汽車產品，超越客戶的期待；着力提升經營品質，維護股東利益；
     更加關注員工的成長，保護員工的合法權益，使員工分享企業發展的成果；改善經銷商、供應商
     管理，帶領東風艦隊一同前進；進一步強化安全生產意識和責任體系，使安全事故率進一步下
     降；嚴格控制節能減排指標，深化清潔生產工作；更加積極地投身社會公益事業，用真情回饋社
     會。將東風打造成為一家更具有責任感的企業，一家更可信賴的企業。


       讓我們一同迎接和創造更加光明的2009年。

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐       51




                            全球報告倡議組織gri索引

52   東風汽車公司社會責任報告 2008   全球報告倡議組織gri索引
                         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐
                    全球報告倡議組織gri索引       53

54   東風汽車公司社會責任報告 2008   全球報告倡議組織gri索引
                         東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐
                    全球報告倡議組織gri索引       55

56   東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐

東風汽車公司社會責任報告 2008   東風情：東風汽車公司的社會責任實踐   57
