  nachhaltigkeits-
  erklärung 2015




www.dortmund-airport.de/nachhaltigkeit

öffnungszeiten terminal:     led-technik in                                bienenzucht für                terminal-kapazität:
3:30 – 24:00 uhr             allen parkhäusern                             umweltmonitoring               ca. 3,5 mio. passagiere pro jahr




vorwort

l       iebe leserin, lieber leser,
        mit dem im dezember 2013 veröffentlichten „nach-          es geht uns nicht nur um ökologisch, sondern auch ökonomisch
haltigkeitsbericht 2013“ haben wir umfassend unser konzept        und sozial sinnvolles handeln. alle maßnahmen lassen sich
zur nachhaltigen unternehmensentwicklung und die daraus           mindestens einer dieser drei säulen zuordnen – allen gemein
abgeleiteten maßnahmen vorgestellt. darin sind die betrieb-       ist die prämisse, dass der fokus auf maßnahmen liegt, die
lichen aktivitäten zum aufbau einer nachhaltigkeitsstrategie,     gleichzeitig die wirtschaftlichkeit verbessern.
die ökonomische, ökologische und soziale aspekte gleicher-
maßen abbildet, erläutert.                                        seit 2013 konnten zahlreiche nachhaltige maßnahmen umge-
                                                                  setzt werden. so wird etwa seit diesem jahr 100 % ökostrom
im sinne einer transparenten kommunikation informieren wir        über dew21 bezogen. dies ergänzt nicht nur die effekte des
mit der nun vorliegenden nachhaltigkeitserklärung 2015 über       ohnehin schon gesenkten stromverbrauchs wie im bereich
den status und fortschritt unseres nachhaltigkeitsprogramms.      der beleuchtung, der in großen teilen – insbesondere in den
                                                                  parkhäusern – in den vergangenen zwei jahren auf led-technik
dabei ist die nachhaltigkeitserklärung 2015 nicht nur beleg be-   umgestellt wurde. dieses beispiel belegt auch, wie alle maß-
reits umgesetzter oder sich in der umsetzung befindlicher und     nahmen nicht nur für sich, sondern besonders im zusam-
neu hinzugekommener maßnahmen. es werden auch daten und           menspiel einen wirkungsvollen beitrag zur nachhaltigkeit
eckwerte zu kernindikatoren dargestellt, die ein noch umfas-      leisten.
senderes bild ermöglichen.
                                                                  ich wünsche ihnen eine informative lektüre.
der flughafen dortmund stellt sich der herausforderung, die
auswirkungen des flughafenbetriebs auf die umgebungs-             herzlichst ihr
situation so gering wie möglich zu halten und will mit seinem     udo mager
nachhaltigkeitsprogramm die elemente der nachhaltigkeit           geschäftsführer der flughafen dortmund gmbh
als festen bestandteil der unternehmensphilosophie und der
langfristigen prozesse verankern.

spezielle trainings zum         einsatz von                           emissionsfreie                         e-bikes für die
thema nachhaltigkeit            wassersparperlatoren                  bodenstromversorgung                   dienstliche nutzung




nachhaltigkeitsziele und -maßnahmen

 themenfeld               maßnahme                                            termin                status    ergebnis/ziel
 klimaschutz

                          umstellung auf 100 % ökostrom                       01/2015                         co2-neutraler strombezug

                          teilnahme am projekt ökoprofit 2015                 02/ – 10/2015                   zertifizierung

                          energieaudit nach din en 16247                      09/ – 12/2015                   zertifizierung

                                                                                                              reduzierung stromverbrauch um
                          umrüstung auf led-technik in hangars                08/ – 11/2015
 energie                                                                                                      ~140.000 kwh/jahr
                          anschaffung von fünf elektrofahrzeugen
                                                                              2016                            reduzierung des co2-ausstoßes
                          und ladesäulen
                          optimierung der außenbeleuchtung                                                    reduzierung stromverbrauch um
                                                                              08/2015
                          auf parkplätzen p3 + p6                                                             ca. 40.000 kwh
                          anschaffung eines neuen it-tools
                                                                              2016                            co2-monitoring
                          zur co2-bilanzierung

 materialeffizienz

                          konsolidierung der drucker-infrastruktur            01/2015                         einsparung von 30.000 €/jahr
 papier
                                                                                                              beitrag zur verbesserung der
                          umstellung bei printmedien auf fsc-papier           ab 2015
                                                                                                              waldbewirtschaftung
                          mitarbeiterinnen-sensibilisierung für die
                                                                              09/2015                         erhöhung der recycling-quote
 wertstoff                mülltrennung
                          spenden ungeöffneter hygieneartikel an das
                                                                              05/2015                         reduzierung des wertstoffabfalls
                          frauenforum und pfandflaschen an die tafel

 lärmemission                                                                 2016                            visualisierung von fluglärmdaten
                          anschaffung eines fluglärm-informationstools
                                                                                                              für die öffentlichkeit

                                                                               bereits umgesetzte, aktuell laufende maßnahmen      maßnahmen in vorbereitung

einsatz von               mobilitätskonzept öpnv                    regenwasser                              reduktion
dyson airblade™           für mitarbeiterinnen                      im einsatz                               des salzverbrauchs




 themenfeld                maßnahme                                              termin                status    ergebnis/ziel
 mitarbeiterinnen

 gesundheitsvorsorge       durchführung von gesundheitstagen                     2016                            prävention und gesundheitsförderung

                           unterzeichnung der charta der vielfalt                                                anerkennung, wertschätzung und einbeziehung
 vielfalt/                                                                       05/2015
                                                                                                                 von vielfalt in die unternehmenskultur
 chancengleichheit
                           auszeichnung e-quality award                                                          chancengleichheit und vereinbarkeit
                                                                                 07/2015
                                                                                                                 von familie und beruf
                           benennung eines zusätzlichen gefahrstoffverantwort-
                                                                                 10/2015                         sicherheit am arbeitsplatz
                           lichen und einer zusätzlichen sicherheitsfachkraft
 arbeitsschutz
                                                                                 2016                            integration des arbeitsschutzes in den
                           implementierung eines share point-systems
                                                                                                                 konzernverbund dsw21
 partizipation/soziales    teilnahme von mitarbeiterinnen in                                                     hilfe und betreuung von betroffenen
                                                                                 laufend
 engagement                special-assistance-teams (sats)                                                       in krisenfällen

 wirtschaft/gesellschaft

 offener dialog mit        nutzung vieler social media-kanäle, beschwerde-       laufend                         transparente kommunikation
 interessensgruppen        management, führungen, netzwerktreffen

 kundenzufriedenheit                                                             laufend                         stärkung der kundenbindung,
                           regelmäßige fluggastbefragungen
                                                                                                                 feedback über eigenleistungen
                           angebot eines zusätzlichen ausbildungsplatzes
                           im cargo-bereich                                      08/2015                         berufsförderung am flughafen
 entwicklungsförderung
 für kinder/jugendliche    projektwochen am flughafen mit vorschulkindern        laufend                         bürgerinformation

                           nachhaltigkeitstag am flughafen für schülerinnen      laufend                         bürgerinformation

 kultureller beitrag       durchführung von konzerten, ausstellungen,            laufend                         förderung von kunst und kultur
 zum gemeinwesen           kunst- und kulturveranstaltungen

                                                                                  bereits umgesetzte, aktuell laufende maßnahmen   maßnahmen in vorbereitung

sicherheit                             biotop flughafen:                                               kindergartenkinder
am arbeitsplatz                        135 ha grünfläche                                               am flughafen




nachhaltigkeitsleitlinien

 schwerpunkte                           erklärung
 leitbild                               wir bieten umweltbewusste, sozial faire mobilität mit regionalwirtschaftlicher wertschöpfung an.

 strategie                              gesellschaftliche verantwortung übernehmen wir bewusst durch kontinuierliche optimierung von prozessen
                                        in den handlungsfeldern umwelt, belegschaft, wirtschaft und gemeinwesen.
 ziele

 strategie                              durch effizienten umgang mit energie, wasser und material sowie mit einem optimalen wertstoffmanagement
                                        tragen wir zu einem ressourcenschonenden wirtschaften und dem klimaschutz bei.
                                        die lärm- und schadstoffbelastungen in folge des flugbetriebs mit treibhausgasen oder umweltgefährdenden
 vermeidung/                            stoffen werden so gering wie möglich gehalten. wenn emissionen nicht vermieden werden können, sollen sie zu-
 reduzierung von emissionen             mindest reduziert und/oder durch andere maßnahmen kompensiert werden. wir sehen besonders den umwelt-/
                                        klimaschutz als wichtiges unternehmensziel und setzen uns für dessen kontinuierliche verbesserung ein.
                                        erfolgreicher umweltschutz und nachhaltigkeit können nur gelebt werden, wenn alle beschäftigten des un-
                                        ternehmens aktiv und engagiert an deren umsetzung mitwirken sowie für umweltfreundliches, nachhaltiges
                                        verhalten auch am eigenen arbeitsplatz sensibilisiert werden. regelmäßige, umfassende informationen,
 mitarbeiterinnenförderung/
                                        weiterbildungsangebote und die möglichkeit zur mitwirkung bei umwelt-/nachhaltigkeitsthemen sollen das
 -forderung: engagierte, motivierte
                                        nachhaltige handeln fördern und die eigenverantwortung jedes einzelnen stärken. aspekte der vielfalt der
 mitarbeiterinnen mit nachhaltig-
                                        belegschaft, der demografie, der partizipation und chancengleichheit aller beschäftigten sind wesentliche
 keitsbewusstsein
                                        bestandteile der unternehmenskultur. eine familienfreundliche, sichere, gesundheitsunterstützende sowie
                                        kommunikations-, team- und motivationsfördernde gestaltung der arbeitsplätze und des umfeldes nehmen
                                        einen hohen stellenwert ein.
                                        aus ökonomischer sicht ist eine kostenreduktion/erlössteigerung, d. h. nachhaltiges wirtschaften für die
 ergebnisverbesserung                   bestandssicherung des unternehmens unerlässlich. daher haben betriebswirtschaftlich sinnvolle umwelt-
                                        maßnahmen größte priorität.
                                        der offene, transparente, sachliche dialog mit all unseren stakeholdern (interessensgruppen) wie der öffent-
 offener interessensgruppen-dialog/
                                        lichkeit, unseren nachbarn, kunden, kritikern, behörden und belegschaft ist uns sehr wichtig. dafür werden
 aktive öffentlichkeitsarbeit/
                                        die verschiedenen medien wie intranet, internet, facebook, twitter, telefon, e-mail, mitarbeiterinnenfaltblatt,
 intensive interne und externe
                                        pressemitteilungen etc. genutzt. außerdem stellt sich die geschäftsführung persönlich der öffentlichen debatte
 kommunikation
                                        und der diskussion mit den akteuren.

 einhaltung rechtlicher vorschriften    die einhaltung rechtlicher anforderungen, gesetze, verordnungen und behördlicher auflagen ist naturgemäß
                                        für den betrieb des flughafens zwingend erforderlich und steht außer frage.
 nachhaltige einbeziehung/sensibili-    nicht nur unsere belegschaft wird für umwelt- und nachhaltigkeitsrelevante themen sensibilisiert. wir fordern
 sierung aller interessensgruppen       auch unsere interessensgruppen im rahmen unserer möglichkeiten auf, den nachhaltigkeitsgedanken zu leben.
                                        wir bedienen einen originären mobilitätsbedarf in der metropole ruhr und sichern deren anbindung an das
 beitrag zum gemeinwesen                europäische luftverkehrsnetz. die vom airport ausgehende wertschöpfung fördert die wirtschaftliche prosperität
                                        der region. zudem setzen wir uns vor ort aktiv für gesellschaftliche belange der region ein.

           geografische lage                                                       leistungsportfolio
           51° 31,10’ n                                                            13 abstellpositionen und
           07° 36,73’ e                                                             warteräume/gates,
                                                                                    3 gepäckbänder,
                                                                                    28 check-in-schalter




dortmund airport in zahlen

lärmdaten                                                                anzahl passagiere und mitarbeiterinnen

der dortmund airport betreibt in der umgebung des flughafens                anzahl mitarbeiterinnen*			                      anzahl passagiere (paxe)

insgesamt drei stationäre fluglärmmessanlagen. diese befinden            440                                                               2.000.000
sich in unna-massen und dortmund-aplerbeck, jeweils unter-               420                                                               1.900.000
halb der anfluggrundlinie, sowie seitlich des flughafens in              400                                                               1.800.000
dortmund-wickede. die leq-werte (2014) für den tag betragen              380                                                               1.700.000
für do-aplerbeck: 54,3 db(a), do-wickede: 51 db(a), unna-                360                                                               1.600.000
massen: 54,5 db(a) und für die nacht für do-aplerbeck: 37,5 db(a),       340                                                               1.500.000
do-wickede: 35,5 db(a) und unna-massen: 38,4 db(a). sowohl               320                                                               1.400.000
die berechneten äquivalenten dauerschallpegel für den tag und            300                                                               1.300.000
die nacht als auch die gemessenen maximalen schallpegel liegen
damit weit unterhalb der grenzwerte des fluglärmgesetzes:                * davon anderer als deutscher staatsangehörigkeit 2014: 7 %

(leqtag: 65 db(a), leqnacht: 55 db(a), nat-kriterium: 6 mal 57 db(a)).




verkehrszahlen

                                          2010                   2011                  2012                         2013                       2014

       starts/landungen                 31.153                  34.383                30.518                      31.981                     30.274

               fluggäste              1.747.731              1.814.246             1.902.747                   1.922.518                  1.965.802

            luftfracht (t)               7.230                   7.247                 5.663                       5.903                      6.824

             start- und landebahn                                              flughafen-fläche
             länge: 2.000 meter                                                220 ha grundfläche
             breite: 45 meter                                                  davon 135 ha grünfläche
             sicherheit durch antiskid-belag




strom                                                              wasser

   kennzahl strom (kwh/pax)				                     strom (kwh)          kennzahl wasser (l/pax)			                  trinkwasser (m³)

5,40                                                   9.600.000   20                                                         28.000
5,20                                                   9.400.000   18                                                         26.000
5,00                                                   9.200.000   16                                                         24.000

4,80                                                   9.000.000   14                                                         22.000

4,60                                                   8.800.000   12                                                         20.000
4,40                                                   8.600.000   10                                                         18.000
4,20                                                   8.400.000    8                                                         16.000
4,00                                                   8.200.000    6                                                         14.000
                                                                                                 *
                                                                   * rohrleitungsschaden

wärmeverbrauch                                                     wertstoff

   kennzahl wärmeenergie (kwh/pax)		   wärmeenergieträger¹ (kwh)        kennzahl wertstoff (g/pax)			           gesamtwertstoffe (t)


4,10                                                   6.800.000   220                                                           360
3,80                                                   6.400.000   200                                                           340

3,50                                                   6.000.000   180                                                           320

3,20                                                   5.600.000   160                                                           300

2,90                                                   5.200.000   140                                                           280

2,60                                                   4.800.000   120                                                           260
2,30                                                   4.400.000   100                                                           240
2,00                                                   4.000.000   80                                                            220
                                                                           2009     2010       2011   2012*   2013     2014

                                                                    * erhöhte bautätigkeiten
¹ gas und nah-/fernwärme
* milde winter

ausblick



a       uch zukünftig werden neue maßnahmen umgesetzt.
        so hat im september 2015 der aufsichtsrat der flughafen
dortmund gmbh beschlossen, mit der beschaffung von fünf
elektrofahrzeugen diverse kraftstoffbetriebene altfahrzeuge
zu ersetzen. im täglichen einsatz auf kurzstrecken sollen durch
niedrigere verbrauchs- und wartungskosten neben ökologischen
faktoren – „betankung“ mit 100 % ökostrom – auch wirtschaft-
liche vorteile erreicht werden.

zudem werden 76 der rund 90 pumpen auf dem flughafen-
gelände ausgetauscht und durch moderne hocheffizienzpumpen
ersetzt. bei gleicher leistung reduziert sich der energieverbrauch
um etwa 65 %. damit verringern sich die jährlichen co2-emis-
sionen um rund 70 t.




weitere informationen
erhalten sie unter:

flughafen dortmund gmbh
flugplatz 21
44319 dortmund
telefon: +49.231.92 13-01
telefax: +49.231.92 13-125
service@dortmund-airport.de                                print     kompensiert
                                                                              id-nr. 1551613
                                                                         www.bvdm-online.de
stand: 2015


www.dortmund-airport.de
