http://www.dowa.co.jp




                                          c s r 報 告 書 2 0 15


                                          csr report 2015
 ＊この冊子は森林認証紙および環境にやさしい大豆油インキ   を使用しています

dowaのcsr
     d o w aグル ープ は、

     「 当 社 は 地 球を 舞 台とした事 業 活 動を 通じ、

     豊 か な 暮らしの 創 造と資 源 循 環 社 会 の 構 築 に貢 献 する」

     という企 業 理 念 に基 づき、事 業 活 動を 行っています。




     contents
     dowaのcsr                                csr分野別取り組み

       編集方針                           01      企業統治                   17

     csr経営                                    安全                     23

       社長緒言                           03      環境                     27

       dowaグループについて                   05      社会                     35

       事業活動を通じた社会課題解決への取り組み 07               ステークホルダーの声

       dowaグループの海外事業                  09      アンケート結果                45

       特集：海外事業の拡大とcsr                 11      第三者意見                  46

       csr方針と計画                       15




      編集方針
     dowaグループは、地球と社会の未来を考え、社会課題の解決に事業を       （１）報告対象範囲                                           評価機関、行政、ngo・npoなど、dowaグループの企業活動に関わる        右記のマークがついた情報については、web をご覧ください。な
     通じて貢献するため、csrを基盤とした経営に取り組んでいます。また、企      ■対象組織                                             すべてのステークホルダーの方々です。                         お、csr報告書（冊子）の発行後に、掲載内容に誤りがあることが
     業活動の透明・誠実・安心を徹底し、信頼をゆるぎないものにするため、        原則として、dowaホールディングス株式会社と連結子会社（国内・海外）                ■対象期間                                      認められた場合は、webサイトにて報告し、正誤表を掲載します。
                                             を含むグループ全体を対象としています。ただし、一部の取り組みについ                   2014年度（2014年4月～ 2015年3月）の活動内容を中心に報告していま   （３）基本要件
     さまざまなcsrの取り組みを進めています。
                                             ては、dowaホールディングスおよび主要なグループ会社を対象としてい                 すが、より正確な情報をお伝えするため、一部については以前からの取り           ■発行 2015年10月            ■次回発行予定 2016年10月
     ５つの事業会社ごとに事業内容が異なる当社では、csrに関わる課題もさ
                                             ます。                                                 組みや直近の活動についても報告しています。                      ■作成部署 dowaホールディングス csr部門
     まざまです。主なcsr活動は事業会社、事業子会社が主体となることで実
                                              2015年度版より、hightemp furnaces ltd.、dowa metals&      ■参考にしたガイドライン等                              ■hp アドレス
     効性のあるcsrを推進しています。dowa csr報告書は、それらを取りま
                                              mining(thailand) co.,ltd.の２社の海外子会社を対象に追加しています。     国連グローバル・コンパクト                              http://www.dowa.co.jp（日本語）
     とめdowaグループのcsrの考え方と活動の全体像について、ステークホ      ■報告対象分野                                            iso 26000                                  http://www.dowa.co.jp/index_e.html（英語）
     ルダーの方々にわかりやすくお伝えすることを目的としています。同時に従       本報告書では、dowaグループのcsr方針「企業統治」            「環境」
                                                                                  「安全」   「社会」    環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」                    ■お問い合わせ
     業員一人ひとりが自社のcsrへの理解を深め、活動を推進するための役割      の４分野に基づいて構成し、それぞれの方針、重要課題の進捗状況、報                   （２）web版の発行                                  dowaホールディングス csr部門
     も果たしています。                                告対象組織の取り組みなどを報告しています。                              本報告書では、dowaグループのcsr活動の全体像をわかりやすくするた       〒101-0021 東京都千代田区外神田四丁目14番1号 秋葉原udx 22階
     本報告書を通じ、当社の企業姿勢や未来に向けての取り組みに興味を持っ        ■対象とする読者                                          めに、要点を絞って編集・報告しています。詳細な情報やデータなどは            tel：03-6847-1104 fax：03-6847-1277
     ていただければ幸いです。                            お客様、株主・投資家、お取引先、地域、研究者、学生、従業員、格付・                   web に掲載しています（発行予定2015年11月）。               メール：info_dowa@dowa.co.jp


01                                                                                                                                                                        dowa csr report 2015   02

     csr 経営   社長緒言

                                              5 つのコアビジネスを通じて、
                                              グローバルな社会課題の解決に貢献する

                                              変化に機敏に対応しながら、事業活動を推進             ち dowa グループは多様な人材が最大限に能力を発揮でき
                                                                               るよう、一層注力してまいります。
                                               私たち dowa グループは、「地球を舞台とした事業活動を
                                              通じ、豊かな暮らしの創造と資源循環社会の構築に貢献する」     グローバル市場のサプライチェーンにおける
                                              という企業理念を掲げ、1884 年の創業以来一貫して社会を    csr取り組みを強化
                                              支える製品やサービスを提供してまいりました。鉱山・製錬
                                              業からスタートし、環境や経済・社会など時代のさまざまな       グローバル市場のサプライチェーンにおける csr 取り組み
                                              変化に対応しながら現在の 5 つのコアビジネス―― 環境・リ   は、一層重要性を増してきています。私たち dowa グルー
                                              サイクル、製錬、電子材料、金属加工、熱処理 を展開する      プは、国連グローバル・コンパクトの普遍原則を踏まえて策
                                              に至っています。                         定した csr 調達方針に基づき、2014 年度に「dowa グルー
                                               グローバル時代を迎えて久しい今日、企業を取り巻く事業      プ csr 調達ガイドライン」を新たに作成・発行しました。こ
                                              環境において、ありとあらゆる変化がかつてないスピードで      のガイドラインは、csr の観点から、私たち dowa グループ
                                              進行しています。こうした状況だからこそ、130 年以上にわた   とともにサプライヤーの皆様に取り組んでいただきたい項目
                                              り時代の変化を乗り越えてきた私たち dowa グループのコア   を示すことで、お互いに協力して csr 経営を推進していくこ
                                              ビジネスの強みが一層発揮できると確信しております。長年      とを目的としています。今後はこのガイドラインに沿って、グ
                                              の経験を活かし、変化を機敏に捉えて対応しながら、グロー      ローバル市場を構成する一員としてサプライチェーン全体の
                                              バル社会を支える事業活動を推進してまいります。          csr 強化に努めてまいります。
                                                                                地球温暖化対策や資源・エネルギー問題など、グローバ

                                                  「多様なグローバル人材」を育成
                                              成長を担う                            ルレベルでの迅速な対処が求められているさまざまな社会課
                                                                               題に対して、私たち dowa グループは 5 つのコアビジネス
                                               今年度からスタートした新たな中期計画では、基本方針「成     を通じて、お取引先や各国行政、地域社会などあらゆるステー
                                              長の継続」のもと、「海外事業のさらなる拡大」「成長市場・     クホルダーと連携しながら、その解決に貢献してまいります。
                                              周辺分野への展開による事業拡大」「事業競争力の継続的強
                私たち dowa グループは、海外事業のさらなる拡大や   化」の 3 本柱を掲げています。これらの取り組みにおいては、    この csr 報告書は、私たち dowa グループの csr に関す
                成長市場・周辺分野への展開による事業拡大を通じて、     各事業部門における重点施策の着実な積み重ねが不可欠で       るさまざまな取り組みを社内外に幅広くお伝えするとともに、
                グローバルな社会課題の解決に貢献してまいります。
                                              すが、その一方で諸施策の担い手である「人材」の育成や       従業員一人ひとりが改めて日頃の業務を見つめ直し、自らの
                dowa ホールディングス株式会社             拡充が不可欠です。とりわけ一層の拡大を図る海外事業を担      業務における csr について今一度考えることも目的としてい
                代表取締役社長
                                              う「多様なグローバル人材」の育成を目指し、若手社員の       ます。dowa グループの継続的な成長をグローバルな社会
                                              海外研修やグローバル採用の拡大、在外各社スタッフの来日      課題の解決に一層寄与させるべく、読者の皆様の忌憚なきご
                                              教育など、中長期を見据えた取り組みを強化しています。言      意見を是非お寄せください。
                                              うまでもなく、人材は企業活動のすべての基本であり、私た




03                                                                                                dowa csr report 2015   04

 csr 経営


dowaグループについて
独自の循環型事業をグローバルに展開


     dowa グループは天然資源から有益な金属を取り出す「製錬事業」、取り出した金属に付加価値を与える「金属                         dowaグループの事業領域
加工事業」や「熱処理事業」、こうして生まれた金属材料を高機能化する「電子材料事業」、使用後には無害化し、                              私たち dowa グループは、5 つのコアビジネスからなる循環型事業をグローバルに展開しています。
再利用可能なものは回収・再資源化する「環境・リサイクル事業」――非鉄金属の生産から高付加価値製品の製造、
さらにはリサイクルに至る独自の循環型事業を通じて、世界各地における環境・資源問題など、グループの総合力                               環境・リサイクル事業    dowa エコシステム（株）
を活かして社会課題の解決に取り組んでいます。
                                                                                           売上高構成比     19.6％   営業利益構成比   19.4％ （2015 年 3 月期）
                                                                                           ○廃棄物処理事業    一般廃棄物および産業廃棄物の収集・運搬から中間処理、最終処理まで、一貫体制でのサービス

会社概要                                    （億円）
                                                                 売上高
                                                                         4,642             ○土壌浄化事業
                                                                                           ○リサイクル事業
                                                                                                       土壌汚染の調査から浄化工事、モニタリングまでトータルサポートの提供
                                                                                                       工場の生産工程から発生するスクラップや電化製品・自動車などの使用済み製品から有価金属を回収
                                                                 4,439
                                                         4,193
     商号 		     dowa ホールディングス株式会社         3,798   3,924
     設立年月日     1937 年 3 月 11 日
                                                                                  製錬事業   dowa メタルマイン（株）
     本店所在地     〒 101-0021
     		        東京都千代田区外神田四丁目 14 番 1 号                                                      売上高構成比     44.9％   営業利益構成比   35.8％ （2015 年 3 月期）
     		        秋葉原 udx 22 階
                                                                                           ○貴金属銅事業     金、銀、銅をはじめとする多様な金属を回収できる、世界有数のリサイクル製錬
     代表取締役社長   山田 政雄                                                                       ○レアメタル事業    使用済み自動車排ガス触媒からのプラチナなど白金族の回収
     資本金 		    36,437 百万円                                                                  ○亜鉛事業       国内最大の亜鉛製錬所で年産 20 万トンを誇る秋田製錬（株）を中心に、資源開発から地金生産、加工品の
     従業員数      8,700 人（2015 年 3 月末）                                                                    販売まで、一貫した事業展開
                                          10      11      12      13     14（年度）


                                                                                  電子材料事業    dowa エレクトロニクス（株）
2014年度         業績ハイライト
                                        （億円）
                                                                 営業
                                                                 利益      390               売上高構成比     13.9％   営業利益構成比   23.3％ （2015 年 3 月期）
     2014 年度の需要面では、世界的に自動車関連製品が引き続
                                                                                           ○半導体事業      半導体材料の高純度ガリウム・インジウム、化合物半導体ウェハ、高輝度・高出力 led のトップメーカー
き堅調に推移しました。また、スマートフォンや新エネルギー向                                    317
                                                                                           ○電子材料事業     新エネルギー用途に使用される銀粉、電子部品に使用される銅粉、電池材料となる亜鉛粉・酸化銀などを製造
けの需要も堅調に推移しました。金属価格については、米ドル              229            245                               ○機能材料事業     圧倒的な世界シェアを誇る高容量記録テープ向けメタル粉、コピー機向けのキャリア粉、プリンタなどに使用さ
                                                 220
                                                                                                       れるフェライト粉を製造
高や原油安を背景に貴金属や銅が下落した中、亜鉛は堅調に
推移しました。
 このような状況の中、dowa グループの 2015 年 3 月期の
                                                                                  金属加工事業    dowa メタルテック（株）
連結売上高は前期比 5% 増の 4,642 億円となり、連結営業利
益は同 23% 増の 390 億円、連結経常利益は同 20% 増の 420
                                          10      11      12      13     14（年度）
                                                                                           売上高構成比     16.5％   営業利益構成比   15.3％ （2015 年 3 月期）
億円、連結当期純利益は同 14% 増の 265 億円となりました。                                                          ○金属加工事業     自動車・半導体向けの端子やコネクタに使われる銅・黄銅・銅合金の条、黄銅の棒・鍛造品を製造
                                        （億円）                     経常
                                                                 利益
                                                                         420               ○めっき事業
                                                                                           ○回路基板事業
                                                                                                       自動車や携帯電話・家電製品のコネクタ・スイッチなどの部品向け貴金属めっき加工
                                                                                                       産業機械・高速鉄道・風力発電・太陽光発電などの電力制御機器に使用される、金属セラミック基板の製造

                                                                 350


                                          233
                                                         272
                                                                                  熱処理事業    dowa サーモテック（株）
                                                 209
                                                                                           売上高構成比     5.1％    営業利益構成比   6.2％ （2015 年 3 月期）
                                                                                           ○工業炉事業      熱処理加工のノウハウを活かし、炉の設備設計から立ち上げ、メンテナンスに至るトータルサービスを提供
                                                                                           ○熱処理加工事業    自動車などのエンジンや変速機の金属部品に、耐摩耗性・耐疲労性・耐焼付性の向上など、用途に応じた表
                                                                                                       面加工処理
                                          10      11      12      13     14（年度）



05                                                                                                                                            dowa csr report 2015   06

 csr 経営


事業活動を通じた
社会課題解決への取り組み
資源の有効利用に関する社会課題                                                                             責任あるリサイクル                                                    国際資源循環の推進
                                             〈 資源の有効利用に関する社会課題 〉
                                                                                             多種多様なリサイクル原料は、有用金属が含まれる一方でさ                                  バリューチェーンのグローバル化が進む中、各国間で資源効
     2010 年に発行された csr の国際規格 iso26000 において、
                                                     資源の枯渇              製錬に伴うエネルギー消費        まざまな有害性も持っています。このため、多くの資源をただ回                                率の最大化を図ることも必要です。dowa グループは、日本で
社会的責任の目的は「持続可能な発展に貢献すること」と定義
                                                                                            収すればよいのではなく、「どのようなリサイクルを行うか」が重                               確立したリサイクル技術や経験、知識、人材などのリソースを活
されました。環境、水、食糧、貧困…社会が抱える課題は多岐                       鉱石価格の高騰
                                                                            廃棄物問題
                                                （需要増、市況・為替変動等）                              要です。経済的価値を創出しながら、同時に労働者の安全を守り、                               かし、中国をはじめシンガポール、タイ、インドネシアにおいて、
にわたりますが、中でも「資源の有効利用」は、金属資源を利
                                                    資源の偏在性             鉱山開発、製錬に伴う環境負荷
                                                                                            環境に負荷をかけないリサイクルでなくてはなりません。                                   金属リサイクルや家電リサイクル、廃棄物処理事業を展開してい
用することで成り立っている当社の事業にとって、最も身近な領
                                                                                             このリサイクルと環境保全の両立に、dowa グループの廃棄                               ます。
域であり、重要な社会課題です。
                                               市場のグローバル化、需要急増              責任ある鉱物調達         物処理事業が持つ技術とインフラが、ほかにはない強みとなっ                                  また、米国やチェコの工場では高品質なリサイクル原料の海
     天然資源である鉱石は、消費し続ければいずれは枯渇します。
                                                                                            ています。砒素やカドミウム、鉛などの適正処理技術、ダイオキ                                外集荷を行い、グローバルな資源循環システムの構築を進めて
リサイクルは重要な解決策の一つですが、金属を効率的に回収                 〈 dowa グループの取り組み 〉
                                                                                            シンが発生しない焼却工程、gps や漏水感知システムで管理さ                               います。適切なリサイクルが可能な場合は現地で、技術やイン
する技術、その過程で発生する有害物や非有用物を安全に処理
                                                 リサイクルの推進               国際資源環境              れた最終処理施設など、鉱山・製錬事業で培った技術をベース                                 フラ面で日本での再生が効率的で安全な場合は国内でリサイク
するための技術とインフラも必要です。同時に、効率的にリサイ                  貴金属リサイクル               アジアのdowa拠点におけるリサイクル
                                                                                            に責任あるリサイクルを実現しています。                                          ルするよう、各国法制度との整合性や透明性を確保しながら全
                                               家電リサイクル
クル原料を集荷する社会システムの構築、多種多様な原料を処                                          海外の技術・設備面で回収困難な場合は
                                               自動車リサイクル               日本のdowa拠点で適正にリサイクル                                                                 体最適を目指しています。
理する手間やコストなど、リサイクルにも解決すべき技術的・経                  使用済み小型家電リサイクル
                                               廃食用油のバイオディーゼルへのリサイクル
済的・社会的な課題が含まれています。                                                      海外展開
                                                 技術の向上                中国 貴金属リサイクル／家電リサイクル
     dowa グループは、これらの課題を理解し、取り組むべき領                                    シンガポール 貴金属リサイクル
                                               22元素の回収
域に対して技術・製品・サービスなどの事業活動を通じて貢献                   少量多品種のリサイクル原料への対応
                                                                                                                                                                  金属製品
                                                                                                                      dowa グループ
                                               微量元素の高効率回収
                                                                        エネルギー消費の改善
しつつ、さまざまな取り組みを通じて自社の成長を図ります。                   海外鉱山における金属回収効率の向上

                                                                                                                        の資源再生
                                                                      製錬プロセスにおける電力原単位の改善

                                                 レアメタルの確保
                                                                      再生可能エネルギー（水力発電）の活用
                                                                                                                             resource recovery
                                                                                                                                                                                     製造
                                               自動車廃触媒からの白金属回収
                                               ガラス研磨剤からセリウム回収           環境負荷の低減                             適正処理・
                                                                                                                    最終処理施設                                         希少金属の安定確保

                                                                      リサイクル原料に含まれる重金属、                      汚染防止                                                                           物流
                                                                                                                                                                         レアメタル
                                                 リサイクル原料の安定確保         フロンガスなどの適正処理                                  廃棄物の減容化                                                工場
                                                                                                            焼却工場    熱回収･発電
                                               ヨーロッパ、
                                                    アメリカの拠点を通じて       資源循環の推進による廃棄物の削減                                                  再生品目の拡大                  実収率向上
                                               自動車廃触媒を回収                                                                                                                                     販売
                                                                        鉱山の環境負荷低減                      市場調査・分析
                                                                                                                                   リサイクル製錬所                       亜鉛製錬所
                                                                                                               研究・新技術開発
                                                 将来課題への取り組み           自然環境に配慮した鉱山開発                     環境コンサル
                                                                                                         ティング     研究所
                                               コケ植物を利用した金属リサイクルの研究    採鉱や採掘時などにおける
                                               太陽光パネルリサイクルシステムの研究     生物多様性への配慮
                                                                                                社外パートナー 原料分析・評価                                   貴金属
                                                                                                                                                                                              使用
                                                                                                                   安定回収           紛争鉱物フリー                            高効率回収
                                                                                                との連携による                           金・スズの提供        リサイクル
                                                                                                  相乗効果                                             工場
                                                                                                         分析センター
                                                                                                                                                                         リサイクル原料
循環型経済（circular economy）の推進
                                                                                                                   営業・物流
                                                                                                                                                                          製造工場
                                                                                                                           リサイクル率向上
                                                                                                                            廃棄物の削減

持続可能な経済成長のためには、天然資源の制約の上に成り立つこれまでの経済システムを離れ、                                                                          シュレッダー        自動車
                                                                                                                        ダスト        リサイクル
資源循環の効率化と価値創造を最大化する新しい成長モデルが求められています。                                                                                  処理工場          工場                                               廃棄
                                                                                                                               家電
                                                                                                                             リサイクル
リサイクルチェーンの最適化                                定回収を図り、研究部門は将来を見据えたリサイクル技術の開                                                      工場
                                                                                                                                                                 リサイクル原料
     dowa グループでは、単一のリサイクルを断片的なチェーン           発を進め、コンサルティング部門は各国の政策や規制動向の調                                                                   省エネ、水循環
                                                                                                                                            投入量の最小化
で行うのではなく、貴金属、家電、自動車、使用済み小型家電                 査を行うなど、グループの専門性と総合力を活かしてリサイクル                                                                             エネ
                                                                                                                                                      ルギー
                                                                                                                                                 水          鉱石
など幅広いリサイクルを組み合わせ、さらに廃棄物処理や研究、                の高度化を推進しています。また、必要に応じて国内外の社外                                                                            天然資源    資源開発に伴う
                                                                                                                                                            環境負荷の最小化
分析など各部門との連携により、他にはない資源循環の輪を構                 パートナー、異なるセクターとも連携し、フレキシビリティを高め
築しています。当社の営業、物流部門は回収コストの低減や安                 ながら柔軟なリサイクルチェーンの構築に努めています。




07                                                                                                                                                                                 dowa csr report 2015   08

 csr 経営


dowaグループの海外事業
アジアを中心に積極的な事業拡大を継続


     dowa グループの海外事業は、1950 年代からの 20 カ国以上での鉱山開発に始まり、市場やユーザーの環境                                                                                                                     海外
変化に対応して積極的に展開してきました。特に 2000 年以降は、中国や東南アジアなど、高い経済成長が続くア                                                                                                                      35%           地域別
ジアの国々を中心に事業の拡大に取り組んでおり、現在ではグループ全従業員の 35％が海外で働いています。                                                                                                                         3,014人       従業員数
                                                                                                                                                                                        8,700人
                                                                                                                                                   アジア
                                                                                                                                                     （日本以外）2,903人                                          国内
     事業所が立地する国や地域の持続的な発展は、dowa グループにとっても存続と成長の基盤となります。この                                                                                                        欧州   16人
                                                                                                                                                                                          2015.3末        65%
ため、それぞれの国や地域が抱える社会課題に目を向け、地域社会と協力しながらその解決に努めています。                                                                                                               北米   92人                                 5,686人
                                                                                                                                                           中南米       3人



海外の主な関連子会社・
事務所と2014年度の事業展開                                       環境・リサイクル事業
                                                                                                                                                           金属加工事業
                                                  ・インドネシアに加えタイでも、石油・天然
                                                                                                                                                           ・中国やタイでの伸銅品や自動車向け
                                                  ガス開発に伴う廃棄物処理を開始しました                                                                                                                 dowaメタルテック
                                                                                                                                                           めっきの加工を強化し、アジアでの拡
                                                  ・北米やアジアなどからの金属リサイクル原                                                                                     販を進めました                    18 同和金属材料   （上海）有限公司
       dowaエコシステム                                 料の集荷拡大を図りました                                                                                                                                        （thailand）
                                                                                                                                                                                      19 dowa metaltech
       1  蘇州同和資源綜合利用有限公司                          ・新たな廃棄物処理会社をミャンマーに設立                                                                                                                  co.,ltd.（タイ）
       2  江西同和資源綜合利用有限公司                          し、施設建設を開始しています                                                                                                                                      （thailand）
                                                                                                                                                                                      20 dowa precision
       3  台湾事務所                                                                                                                                                                                  . タイ）
                                                                                                                                                                                        c o .,ltd（
       4  pt. prasadha pamunah limbah industri                                                                              カナダ                                                       21 シンガポール支店
         （インドネシア）                                                                                                                                                                     22 深圳営業所
        5 technochem environmental
                                                                                              中国                                                                                      23 同和利精密部品股份有限公司（台湾）
          c o m p le x pte . ltd（. シンガ ポ ー ル ）                  35 16
        6 dowa eco-system singapore                                                                                                                アメリカ合衆国

          pte.ltd.（シンガポール）                                                                         1 18 25 33              11 12                           31
                                                                                                                                                      24
        7 waste management siam ltd.（タイ）                                                                                                                   13                         dowaサーモテック
                                                                                                                                              32
        8 bangpoo environmental                                                                                                                                                       24 dowa tht america, inc.
          c o m p le x ltd（ . タイ）                                                                                                                                                      （アメリカ合衆国）
        9 eastern seaboard environmental                                                                 2          3 23
                                                                                                                                                                                      25 昆山同和熱処理工業炉有限公司
                                 . タイ）
          c o m p le x c o ., ltd（                                                                    22 34                                                                                            （thailand）
                                                                                                                                                                                      26 dowa thermotech
       10 golden dowa eco-system                                                              10
                                                                                        27                      5   6 21                                                                co.,ltd.（タイ）
          m ya n m a r c o ., ltd（  . ミャン マ ー ）
                                                              チェコ                                                                                                                     27 hightemp furnaces ltd. （インド）
       11
                                                                                                                                   14 15 30                                           28 pt.dowa thermotech indonesia
                                                                                                                                                                                       （インドネシア）
       dowaメタルマイン                                                                                                                                          熱処理事業                      29 pt.dowa thermotech furnaces
                                                                                              4 28 29                                                                                  （インドネシア）
       11 バンクーバー事務所
                                                                                                                                                           ・新たな拠点としてメキシコに現地法人を        30 dowa thermotech mexico s.a. de c.v.
       12 cariboo copper corporation
                                                                                                                                                           設立し、メンテナンス事業を開始しました
            （カナダ）                                                                                                                                                                      （メキシコ）
       13 nippon pgm america, inc.                                                                                                                         ・インドネシアにおいて熱処理加工の生
            （アメリカ合衆国）                                                                                                                メキシコ
                                                                                                                                                           産能力増強を進めました
       14 メキシコ事務所                                                                                                                                                                     dowaホールディングス、サポート会社
       15 minera tizapa, s.a. de c.v.                                                                                                                                                 31 dowa international corporation
         （メキシコ）                                                                              ❹ インドネシア
                                                  7   8    9 17 19 20 26 36                                                                                                            （アメリカ合衆国）
       16 nippon pgm europe s.r.o.
                                                                                                                                                                                      32 dowa international corporation
         （チェコ）
                                                                                                                                                                                        サンノゼ事務所（アメリカ合衆国）
       17 dowa metals & mining
         （thailand）co.,ltd.（タイ）                                               製錬事業                                                                                                    33 同和企業管理（上海）有限公司
                                                                                                                                                                                      34 同和企業管理（上海）有限公司
                                                                              ・タイにおいて 2013 年度に操業を開始し
                                                                                                                                                                                        深圳分公司
                                                                              た亜鉛加工工場の生産を拡大し、成長す
                                                                                                                                                                                      35 dowa hd europe gmbh （ドイツ）
                                                                              る東南アジアへの拡販を進めました
                                                      タイ                                                                                                                                             （thailand）
                                                                                                                                                                                      36 dowa holdings
                                                                                                                                                                                        co .,ltd（
                                                                                                                                                                                                . タイ）
                                                                                                                                                                                                             2015年9月末現在




09                                                                                                                                                                                                         dowa csr report 2015   10

                                      dowa metaltech (thailand)                                                dowa precision (thailand)
                                              チャチェンサオ県                                                         チャチェンサオ県                     2006年
                                                                                                                                             設立       dowa metaltech (thailand) co.,ltd.
                                                                  t h a i l a n d                                                                                     dowa グループのタイに              ■ 国際資源循環の推進
                                                                                                                                                                    おける事業展開は、伸銅品・                 dmtt 社は、dowa グループのネットワークを活用し、工程から
                                                                                                                                                                    め っ き 加 工 を 行 う dowa         排出する金属スクラップのリサイクルフローを構築しています。自社
                                                                                                                                                                    metaltech thailand（dmtt）     だけでなく、顧客サービスとして、販売した銅・黄銅品のスクラップ
                                                                                                                                                                    の 設 立 か ら 始 まりまし た。          も買い取り再資源化を進めています。めっきに使用される貴金属は、
                 bangpoo environmental complex
                 サムットプラカーン県                                                                                                                                         dmtt 社 は チャチェン サ オ           シンガポールや小坂製錬（秋田）で回収しており、銅は dowa メ
                                                                                                                                           県、ゲートウェイ・シティ工業団地に位置し、主に自動車部品の                         タル（静岡）において、再原料化しています。このような国際的な
                                                                                                                                           日系メーカーに向けて、条と呼ばれるコイル形状の銅・銅合金の                         資源循環を確実に実施するた
                                                                                                        dowa thermotech (thailand)
                                                                                                        ラヨーン県                              加工、銀・ニッケル・スズめっきを提供しています。グループの                         め、毎年タイ政府へ処理工程
                                                                                                                                           国内工場と同等の最新設備を有し、日本の品質水準で量産するこ                         のトレーサビリティを明確に
                                                                                                                                           とで、タイにおける現地調達化を進める日系企業のニーズに対応                         した詳細な行政報告を行い、
special issue




                                                                                                                                           しています。                                                適正に管理された循環システ
                                                                                                               環境・リサイクル事業                                                                        ムのもと、責任あるリサイク
                                    eastern seaboard                                                           製錬事業                                                                              ルを推進しています。                                         金属条
                特 集




                                    environmental complex                                                      金属加工事業
                                    チョンブリー県
                                                                                                               熱処理事業
                                                                                                                                            2007年
                                                                      dowa metals & mining (thailand)
                                                                      ラヨーン県                                                                  設立       dowa thermotech（thailand）co.,ltd.

                                                                                                                                                                      dowa thermotech thailand   ■ 人材育成の取り組み
                                                                                                                                                                    （dtt）は、dowa サーモテッ             dtt 社では、技術教育の一環として日本と同じような熱処理技能




                海外事業の拡大とcsr
                                                                                                                                                                    クの東南アジア第 1 号拠点と              士の試験を実施したり、近隣の高校よりインターンシップを受け入れ
                                                                                                                                                                    して、バンコクより約 150km             るなど、現地の人材育成に力を入れています。2011 年より、安全に
                                                                                                                                                                    のラヨーン県、自動車産業が                関 する cccf 活 動（completely check and completely find-out）
                                                                                                                                                                    集中するイースタンシーボー                を開 始、2014 年 に は qc 活 動（quality control） も始 めました。
                                                                                                                                           ド工業団地に立地しています。タイにはこれまで 100 基以上の                       cccf 活動では、活動に関する従業員教育のほか、全従業員が参加

                dowaグループは、海外進出において事業を行う国や                                                                                                  dowa サーモテックの設備が納入されており、dtt 社はその修理                     する年 2 回の「現地現物活動」
                                                                                                                                           やメンテナンス、改造工事サービスからスタートしました。現在で                        を通じて、職場におけるあら
                              ともに発展していく関係づくりに努めています。
                地域に根ざした企業活動を行い、                                                                                                            は、主に自動車関連部品や農業用機械部品を中心とした熱処理の                         ゆる危 険 箇 所 の 洗 い 出しを
                また、各工場は地域社会の一員であるという自覚を持ち、                                                                                                 受託加工サービスならびに dowa 製熱処理設備のメンテナンス                       行っています。また、安全掲
                                                                                                                                           サービスを中心に展開しています。                                      示板の設置により、情報の見
                同時にグローバルな視点で地域の発展に貢献することを目指しています。
                                                                                                                                                                                                 える化と従業員のコミュニケー
                                                                                                                                                                                                 ションを図っています。                現地スタッフによって工夫された掲示板




                  タイにおける事業活動とcsr                                                                                                           2009 年
                                                                                                                                             買収       bangpoo environmental complex co.,ltd.
                  アジアの中心に位置し、インフラの整備が進むタイは、グローバル経済におけるサプラ
                                                                                                                                            bangpoo environmental complex（bpec） は バ ンコク近 郊       の焼却処理を行っています。
                  イチェーンの中で欠かすことのできない存在です。dowaグループは、2006年の事業                                                                                のサムットプラカーン県にある廃棄物の焼却・リサイクル工場                          タイの焼却施設の中でも特
                  進出から、環境・リサイクル、製錬、金属加工、熱処理の4事業を展開し、現在は当社                                                                                  で、タイに 2 ヶ所しかない大型廃棄物焼却処理施設の 1 つです。                     に高い稼働率を維持し、安
                  主力の海外拠点となっています。dowaグループのタイにおける事業活動と、それぞれ                                                                                 2006 年に操業を開始し、2009 年に dowa グループに仲間入り                  定した処理を行っています。
                  の事業所におけるcsrの取り組みを紹介します。                                                                                                  しました。bpec 社では、近隣工場のオフィスや食堂などから排出
                                                                                                                                           される非有害廃棄物や、シャンプー、タバコなどの製品系廃棄物




      11                                                                                                                                                                                                                     dowa csr report 2015   12

                                                                                                                                                                special issue 特 集
                                                                                                                                                                海外事業の拡大と csr



                                                                                                        フロン類の回収・破壊処理の戦略的推進事業


                                                                                                        アジアの低炭素社会実現に向けて
                                                         2009年 bangpoo environmental complex co.,ltd.


■ 廃棄物の安全な処理とエネルギー供給                               理を行っています。また、焼却と同時にボイラーから回収した蒸
 タイでは、経済成長に伴う廃棄物の発生量増加に対する回収・                     気を、近隣の工場に熱源として供給し、残りの蒸気を発電に使用                         2050年までに世界の温室効果ガス排出量を半減するためには、成長著しいアジア地域が
処理能力不足が社会課題の一つとなっています。コストの問題か                     しています。発電した電力は
                                                                                                        低炭素社会に移行することが必要です。日本がこれまで培った技術や制度を活用し、
ら焼却を行わずそのまま埋め立ててしまう処理が主流のため、臭                     自家消費するほか、余剰電
                                                                                                        アジア諸国の低炭素社会の実現のために協力支援を行うことは、
気などの衛生面の問題や、野焼きや不法投棄などの不適切な処                      力を電力会社へ販売するな
                                                                                                        アジア地域のみならず地球環境全体への貢献につながります。
理も存在しています。                                        ど、 環境に負荷を掛けない
 bpec 社は、2005 年に日本の新エネルギー・産業技術総合開                 安全な廃棄物処理とエネル
発機構（nedo）の支援による廃棄物有効利用プロジェクトとして                   ギー供給を両立しています。
建設された流動床式焼却炉を有し、最高 950℃で確実な焼却処                                             モニタによる処理工程の常時監視
                                                                                                        アジア諸国のフロンについて                                           フロン類の地球温暖化係数
                                                                                                                                                                  （二酸化炭素を１とした場合）

                                                                                                         現在、東南アジア諸国で流通している冷凍冷蔵機器や空調機器などには          hfc-23                                           14,800

                                                                                                                                                   cfc-12                               10,900
                                                                                                        高い温暖化係数を持つ cfc、hcfc、hfc などのフロン類が多く使用され
 2009 年
          eastern seaboard environmental complex co.,ltd.
                                                                                                                                                   cfc-11                  4,750
     買収                                                                                                 ていますが、これらの国々の多くはフロン類を適切に処理するスキームが         hcfc-22          1,810
                                                                                                        確立されていません。一方、日本では、フロン排出抑制法、家電リサイク        hfc-134a         1,430

                        eastern seaboard          ■ 次世代支援活動の展開                                          ル法および自動車リサイクル法によって、世界的にも高いレベルでフロン        hfc-152a   124

                                                                                                                                                     co2
                      environmental complex        esbec 社では、地元タイの発展に貢献するため、地域との融合                                                                          1                                  より
                                                                                                                                                                              ipcc第４次評価報告書（2007）
                                                                                                        類の適正な回収・破壊が進められています。
                     （esbec） は、 チョンブリー            や、未来を担う子どもたちの教育に視点をおいた活動を積極的に
                      県シラチャ市に位置し、廃油・              行っています。特に次世代育成として、地域の小中学校 6 校への
                                                                                                         dowaグループのフロンへの取り組み
                      廃液処理、廃棄物の最終処                奨学金、教員育成基金への財政支援
                                                                                                                          と秋田県から
                                                                                                         当社は、1996 年に環境庁（当時）                を受託したことから、
                                                                                                                               「フロン等破壊モデル事業」
                      分と、廃油・スラッジ類の再               を行っているほか、環境教育の一環と
                                                                                                        フロン類の破壊処理を開始し、現在は秋田・千葉・岡山の 3 事業所においてフロン類破壊業
資源化や廃電気・電子製品からの金属スクラップ・プラスチック                     して学生を対象とした事業所の見学学
の分別回収などのリサイクル事業を行っています。esbec 社の最                  習や学校の衛生環境向上のための清                                      者の許可を取得して廃熱の有効利用による熱分解処理を行っています。また、家電と自動車の

終処理施設は米国 epa（環境省）の建設基準にも適合する最終                    掃・消毒のボランティア、リサイクル                                     リサイクル工場でも適正なフロン回収を行うなど、dowa グループはフロン類の回収・破壊処

処分場で、高密度ポリエチレンシートなどでカバリングする悪臭                     推進のための分別ごみ箱の寄付など、                                     理に関する十分な知識と経験を有しています。

対策、生ゴミなどから発生するメタンガス類の焼却処理、浸出水                     本業と関連の深い貢献活動を継続して                                                                                 （公財）
                                                                                                         事業会社である dowa エコシステムと子会社のイー・アンド・イー ソリューションズは、
                                                                                                                                                                                   フロン破壊処理を行う
の物理化学処理・生物処理など、万全の環境対策を行っています。                    実施しています。                                              地球環境戦略研究機関と協力し、環境省 jcm 大規模案件形成可能性調査事業「フロン類の回収・                              エコシステム秋田

                                                                                csr 活動を伝える社内新聞          破壊処理の戦略的推進事業」を通じ、タイやマレーシア、インドネシアなどのアジア諸国でフロ
                                                                                                        ン類に関する調査や意識向上のための普及啓発を行っています。この事業は日本での知見、技
 2013 年                                                                                                 術を現地で紹介し各国のフロン使用実態や回収・破壊状況の調査を行って、破壊処理を含めた
     設立   dowa metals & mining (thailand) co., ltd.                                                     効果的な処理方法や回収ネットワーク構築手法の検討を行うことを目的としています。

                       dowa metals & mining       ■ 地域コミュニケーションの推進
                      (thailand) co.,ltd.（dmmt）    dmmt 社は、立地するアマタシティ工業団地において csr ボラ                    タイの事業所でフロン回収試験を実施
                      は、バンコクから東南へ 120             ンティアを行う協会に参加しています。2014 年現在、日系企業を                       タイにおいてフロンは有害廃棄物として法的に位置付けられ、輸入・生産・輸送・消費・処
                      キロのラヨーン県、アマタシ               中心に 10 社が参加し、地域の代表者と企業側で、地域のために                       分・輸出が規制対象となっていますが、処理については明確な規定がなく、フロンの回収・破
                      ティ工業団地に位置する亜                なるアイデアを話し合いながら取り組みを進めています。この活動                        壊のための社会システムが構築されていません。政府による回収ガイドラインや日本のように                                   esbec 社
                      鉛加工工場です。自動車関                は地域住民とのコミュニケーションを目的としており、近隣の学校                        適切な破壊処理を行う制度が整備されていないこともあり、使用済み製品からのフロン回収は
連産業向けを中心に、溶融亜鉛めっき用調合亜鉛、ダイカスト用                     の暑さ対策や学校の食堂の換気対策などを協力しながら実施して                         ほとんど行われていない状況にあります。
亜鉛合金、溶射用亜鉛線など高品質な亜鉛加工品の現地生産を                      きました。2015 年度は、ボランティア参加工場の工程から出る廃                       2014 年、dowa グループ esbec 社の協力のもと、フロンの回収試験とフロン含有機器解体
行い、日本に次ぐ亜鉛事業の第 2 の拠点として日系顧客の海外進                   棄物を活用した、住民参加                                          試験を実施しました。試験は、タイでの処理を前提とした技術的検証とフロンの適切な回収技
出や現地調達ニーズに対応しています。                                型のモノづくりコンテストを                                         術の習得を目的として、日本のフロン処理に関するガイドラインと日本のリサイクル施設におけ
                                                  検討しており、さらに活動の                                         る実施手法をベースに行われ、現地における適切なフロン回収実現のための一歩となりました。
                                                  充実を図るため、一緒に取                                           dowa グループは、引き続き環境技術やインフラなどを通じて、アジアの低炭素社会実現に
                                                  り組む住民に参加の呼び掛                                          向け取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                                   フロン回収システム
                                                  けなどを行っています。
                                                                                  コンテスト用の提供資材




13                                                                                                                                                                          dowa csr report 2015         14

 csr 経営


csr方針と計画
「あるべき姿」の実現に向けた取り組みを強化

                                                                                                                                                        企業
                                                                                                                                                        統治
     2014 年度は、事業活動を通じた csr 活動を強化するために csr 方針を見直し、新たな中期目標の設定を行い
ました。中期目標の策定に際しては、これまでの活動成果・進捗状況の総括を行うとともに、国内外事業所のリス                                    『2020年のあるべき姿』                                                  dowa
ク調査やステークホルダーのアンケート結果を元に、関連部門と連携して 4 つの分野別に取りまとめを行いました。                                                                                        安全                      社会
                                                                                           dowa グループ各社において csr 方針に基づいた「s ＋ esg」マネジ                   csr 方針
本計画では、『2020 年のあるべき姿』を中期目標、あるべき姿のために優先的に取り組むべき課題を重点施策、                                   メントが定着し、経営リスクの最小化と同時に企業価値の向上を通じて、
単年度の取り組みと目標をその実現への活動計画と位置付けています。これらの取り組みは、2015 年の新中期計                                   グローバルな社会課題の解決に寄与できている。
                                                                                                                                                        環境
画の初年度に合わせてスタートします。


                                                               中期目標                                                         2020 年度           2015 年度   活動計画
        分      野             csr 方針                                                        重点施策                 指       標
                                                         『2020 年のあるべき姿』                                                      目標              取り組み                       目標

                                                 内部統制システムの十分な機能、適切な情報開示と透明性の                                  開示すべき                   内部統制ハンドブック作成                  国内外説明会
                                                                                 内部統制、
                                                                                     ガバナンス強化                                  0件
                                                 確保により健全な企業経営を推進している                                          重要な不備件数                 国内外定期的教育の実施                     10回
                   ○開かれた会社、透明感のある会社を目指す
     企業統治          ○国際的な取り組みに配慮し、贈収賄などの腐敗防
                                                 従業員一人ひとりが「dowaグループの価値観と行動規範」に
                                                                                                              社内教育・                   内部統制・コンプライアンス教育 強化
                                                 基づき的確に行動することで、いかなる不正・腐敗も生み出さ            リスクマネジメント強化
                                                                                 コンプライアンス、                                   100％                                   説明会実施率
                    止に努める                                                                                     説明会 実施率                 bcpの実効性強化
     governance                                  ない企業経営を推進している                                                                                                        100％

                   ○csrに配慮した調達を行う
                                                 お取引先とパートナーシップを構築し、サプライチェーン全体                                 サプライヤー        取引金額
                                                                                 csr調達推進                      調査カバー率         ベース      サプライヤーアンケートの実施                 主要100社
                                                 でcsrを推進している                                                  ※工事業者は除く       80％

                                                                                                              度数率           0.1以下                                  度数率1.0以下
                                との基本理念に立ち、
                   ○「安全はすべてに優先する」                                                全社安全レベルの底上げ                                          地区単位での横断取り組みの強化
                                                                                                              強度率           0.01以下                                 強度率0.02以下
     安全             全従業員が自主的に活動に取り組み、安全衛生水
                                                 職場の労働安全リスクが適切に管理・最小化され、快適かつ安
                    準の向上を目指す
                                                 全な職場環境が実現している
     safety                                                                                                   教育実施回数        累計20回                                    回数：5回
                   ○労働災害を防止し、従業員の健康づくりを支援する                                      海外子会社安全教育の強化                                         来日教育、出前教育の継続実施
                                                                                                              教育実施人数        累計200人                                   人数：50人

                                                 アジア・環太平洋エリアにおける国際資源循環ネットワークの    リサイクル事業の強化：集荷量・再資源化量・        リサイクル
                   ○お客様に対し、循環型社会の構築に寄与する製                                                                                   対前年度増     リサイクル原料の海外集荷強化                 対前年度増
                                                 要を担っている                         元素数増 等                       原料集荷量
                    品・サービスを提供する
                                                 省エネルギー諸施策や再生エネルギーの積極活用でco2原単    再生エネルギーの活用率向上                              1990年度比   大規模排出事業所における削減                  対前年度
     環境            ○事業活動における環境負荷、環境リスクを低減する      位の効果的削減が実現している                  省エネルギー取り組みの強化
                                                                                                              co2 原単位排出量
                                                                                                                             15％削減    ポテンシャル調査 等                      1％削減

     environment   ○経営陣から従業員に至るまで、一体となって環境       職場の環境リスクが適切に管理され、環境事故発生リスクが最    環境事故リスク最小化、対応力強化
                                                                                                              環境事故発生数         0件      環境リスクアセスメントの定着化
                                                                                                                                                                   事業所訪問指導
                    保全活動に取り組む                    小化されている                         ※環境事故：社外に影響が及び､所管行政に報告した事案                                                           5件

                   ○生物多様性に配慮した事業活動を行う            サプライチェーンの上下流と連携して生物多様性保全活動を     サプライヤーの生物多様性リスク把握            サプライヤー・
                                                                                                                             100％     保全行動計画の策定および実行               計画策定・実行
                                                 推進している                          鉱山における生物多様性配慮状況の確認           鉱山 調査率
                                                                                                                                      グローバル人材層の拡充                         -
                                                                                                              障がい者雇用         2.0％
                                                                                                                                      海外現地採用社員の育成強化                       -
                                                                                 ダイバーシティの推進                   女性活躍推進
                                                 多様な人材がお互いに尊重し合いながら、それぞれのライフ                                                 100％     キャリア採用の積極展開                       2.0％
                                                                                                              教育受講率                   女性活躍推進に向けた社内懇談会開催                  2回
                                                 ステージやスタイルに見合った多様な働き方を、従業員自らが
                   ○従業員の多様性と人権を尊重し、一人ひとりがやり      選択し、会社やチームが支え合っている                                                                   諸制度の社内周知の徹底                         -
                                                                                                              年次有給休暇
     社会             がいと誇りを持って、最大の能力発揮ができる職                                       ワーク・ライフ・バランスの推進
                                                                                                              取得率
                                                                                                                              70%     年休消化の奨励                           60％
                    場づくりを目指す                                                                                                          労働時間低減策の推進                          -
     society                                     公正な評価・処遇と育成する文化が定着し、従業員が成長・成    考課者、被考課者双方の育成                従業員満足度                  考課者・被考課者トレーニング実施
                                                                                                                                                                  考課者・被考課者
                                                                                                                             90％      制度サーベイ実施
                                                 果・やりがいを実感し、互いに競い合い、支え合う組織を、従業   社内人材教育の強化                    （業務計画制度）                                             訓練参加者数
                                                                                                                                      社内教育対象層の拡充教育
                                                 員自らの手で創り出している                   従業員の自発的なキャリア開発支援             （教育体系・内容）      70％                                     600名
                                                                                                                                      階層別教育の研修体系策定
                                                                                                                                      海外事業所先進事例の社内周知               ポータルサイトに
                   ○地域特性に応じた社会貢献を地元と一体となって推進する   各地域と一体となった社会貢献を国内外で展開している       社会貢献推進                             ―         ―
                                                                                                                                      事業所取り組みの支援                    よる情報共有




15                                                                                                                                                      dowa csr report 2015   16

governance
dowa グループは、社会から信頼される企業であり続けるために、
                                                                             企業統治
                                                                                            企業統治 重点施策


                                                                                          cs r 調 達
                                                                                                                                                                 環境



                                                                                                                                                            社 会 課題の解決

コーポレート・ガバナンスの強化を重要な経営課題の一つとして位置付け、                                                                                                                          人権     労働慣行
                                                                                          dowa グループでは、持続可能な社会に貢献する企業として、
「dowa グループの価値観と行動規範」に基づき、取り組んでいます。
                                                                                          環境、人権、労働慣行などさまざまな社会課題の解決に向け、パートナーであるお取引先にもご協力い
                                                                                          ただき、サプライチェーン全体での csr の取り組みを積極的に推進しています。

              ● 開かれた会社、透明感のある会社を目指す
 csr方針        ● 国際的な取り組みに配慮し、贈収賄などの腐敗防止に努める                                                 csr調達方針
                                                                                                                                                     」
                                                                                                                                              子業界行動規範）

              ● csr に配慮した調達を行う                                                                                                                など、サプライチェー
                                                                                            dowa グループでは、サプライチェーン・マネジメント                       ンでつながりの深い
                                                                                          を推進するため、2013 年に従来の調達方針を「csr 調                       エレクトロニクス業界
                                                                                          達方針」に見直しました。当社の csr 調達方針の特徴は                        のガイドラインなども
活動の進捗状況                                                                                   q（品質）・c（コスト）・d（納期）といった従来型の調                         参考にしながら策定
                                                                                                                   」を加えたことにあり
                                                                                          達に「s（sustainability: 持続可能）                          しました。
企業統治分野における 2014 年度の活動状況と、2015 年度の計画は以下のとおりです。
                                                                                          ます。この「s」には、コンプライアンスはもとより、環境                          策定したガイドラインは、運用に向け、社内の事業部


2014       〈 実績 〉
                                                                                          保全や人権への配慮などの社会的責任に対する取り組み
                                                                                          項目を盛り込んでいます。
                                                                                                                                              門および各地域の調達担当部門に配布し、訪問説明や社
                                                                                                                                              内ポータルサイトを通じた周知を開始しました。
                                                   2014年度                                   csr 調達方針は取引開始などの機会にお取引先へご案                         また、事業のグローバル化に伴い、海外事業所でも取
       企業統治
       重点施策                                                                               内し、当社の考えを伝えるとともに遵守をお願いしていま                          引先より csr に関する調査票やヒヤリングなどを受ける機
                         課   題             指       標    評価              主な実績
                                                                                          す。方針は web サイトを通じて広く公表しています。                         会が増えてきたため、csr 調達ガイドラインについても英
                                                                                          〈 csr web 〉                                                タイ語版を作成しました。csr 部門では、
                                                                                                                                              語版と中国語版、
     内部統制・                                                      国内：14 社訪問、説明会を 7 拠点で開催
                    ●国内外 個別各社活動支援        国内外 10 社           ○                             http://www.dowa-csr.jp/about/csr_procurement.html   海外事業所の訪問時に策定の背景や当社の考え方、内容
     ガバナンスの強化                                                   海外：北米・東南アジア・中国 15 社訪問                                                         の説明などを行っています。


                                               -            ○
                                                                                                                 q
                    ●csr 調達ガイドラインの策定                            策定済み（日本語・英語・中国語・タイ語で作成）
                                                                                                                 品質
     csr 調達の推進      ●csr 調達社内教育の推進       説明会の開催             ○   国内外 8 社にて説明実施                                                                  今後の取り組み
                                                                                                        c    csr 調達方針       d
                    ●紛争鉱物管理システム運用              -            △   管理マニュアル策定中、社内連絡会未開催                                                            2015 年度は、csr 調達ガイドラインに基づく、主要な
                                                                                                     コスト                    納期
                                                                                                                                              お取引先へのガイドラインとセルフチェックリストの配布を
     全社 csr 活動の     ●csr 中期目標の設定               -                                                                  s                           開始します。セルフチェックリストは、自社の csr の推進
                                                            ○   全社中期計画策定の際に設定・見直し済み
     推進             ●重点施策の見直し                  -                                                        sustainability: 持続可能                  の仕組みと実態把握について、お取引先自身が自己評価
                                                                                                                                              を行うものです。また、結果のフィードバック、さらにセル


2015       〈 取り組みと目標 〉
                                                                                            csr調達ガイドライン
                                                                                                                                              フチェックの結果を確認するためのサプライヤーへの訪問
                                                                                                                                              確認を予定しています。
                                                                                                                                               今後は、当社のサプライチェーン・マネジメントをより実
                                   内部統制ハンドブック作成
          内部統制、ガバナンス                                                   国内外説明会 10 社          2014 年度は、当社とお取引先が csr を推進する上で                     効性の高い活動とするため、海外の取引先への展開を図る
                                   国内外定期的教育の実施
                                                                                          考慮すべき内容をまとめた「csr 調達ガイドライン」の策                        など取り組みの充実化と確実な運用を進めていきます。
                                                                                          定を行いました。検討に当たっては、自社の成長のために
                                   内部統制・コンプライアンス教育 強化                  説明会実施率 100％
     コンプライアンス、リスクマネジメント                                                                   も、一方的に要請するだけでなく顧客やサプライヤーとと
                                   bcp の実効性強化                              -
                                                                                                          「jeita サプライチェー
                                                                                          もに取り組んでいくという意識から、
                                                                                          ン csr 推進ガイドブック」や「eicc code of conduct（電
              ｃｓｒ調達                サプライヤーアンケートの実施                      主要 100 社




17                                                                                                                                                               dowa csr report 2015   18

                                                                                                                                                                 governance
コーポレート・ガバナンス体制                                                                                                                 内部統制活動
dowa グループでは、健全かつ効率的に組織を運営すると同時に、意思決定の迅速化と経営の効率化のため、執行役員制を採                                                                     dowa グループではコーポレート・ガバナンスの強化を図るため、ホールディングス（持株会社）とグループ各社が内部統制の基
用するとともに、持株会社制を導入して事業部門を子会社に分離しています。また「dowa グループの価値観と行動規範」に則り、                                                                  本方針や基本システムを共有するとともに、具体的な活動において各社ごとの独自性を活かせるようにすることで、持株会社制に
健全な企業経営を保証し、経営の品質と効率を高めるとともに、透明性の高い開かれた経営の実現に努めています。                                                                           合わせた効果的かつ効率的な内部統制を図っています。



                                         株主総会
                                                                                                                                内部監査                             内部統制システムの概要

                                                                                                                                dowa グループが定める内部監査規則に基づく内部監査は、     内部統制システムは、事業内容や社会環境の変化に合わせて
            選任・解任                            選任・解任                          選任・解任


                                                                                                                               会計監査や法務監査、安全環境監査など企業活動全般に関わり      見直しを続けなければならないものであり、システムの整備を一
             取締役会                            監査役会
                                                                            会計監査人                                              ます。当社 csr 部門および各関連部門とグループ各社では、そ   層強力に進めていきます。
             取締役6名                          監査役４名
           （うち社 外 １ 名 ）
                            監   査         （うち社 外 ２ 名 ）                                                                         れぞれが連携を取って内部監査を実施し、その結果を取締役、
                                                                                                                               監査役および関係部署に報告しています。
             監       督                       監   査                           監    査
                                                                                                                                                                  1   当社は、執行役員を任命して、取締役会から執行機
                                                                                                                                2014 年度は、これまでの内部統制の強化の一環として国内
     業務                                                                                                                                                               能を分離し、取締役会の監督機能の強化を図ります。
     執行                                                                                                                        ７拠点で説明会、14 社で内部監査を実施し、海外は北米・東




                                                                                                       顧問弁護士
                                                                                                                               南アジア・中国の 15 社において内部監査を実施しました。
          ｜ 持 株会社｜ ｄｏｗａホールディングス株式会社

                 社   長
                                                                                                                                                                  2   取締役会規程や職務権限規程などの社規により、各
                                経営戦略会議           取締役                                          助   言
                                                                                                                                                                      職位にある者の権限と責任を明確にするとともに、

                                                                                                                                       15 社において内部監査
                                経営執行会議           取締役、執行役員
                                                              ※
                                                                                                                                                                      取締役や社員の自己研鑽や各種教育により、法令、
                                                                                                                                    海外                                定款および社会規範の遵守を徹底します。
                                                                                                      d
                                企画・広報、人事・人材開発、総務・法務、


                                                                                                                                               7
                                                                                                      o
                                経 理 ・ 財 務 、 c s r 、 技 術 、 情 報システム                                     w
                                                                                                      a
                                                                                                      相 談 デ ス ク（ 社 外 弁 護 士 ）
                                                                                              通   知
                                                                                                                                                 拠点               3   財務報告の信頼性を確保するための体制を整備し、
                                                                                                                                               〈説明会〉
                                                                                                                                                                      運用します。
                                                                                                                                              14 社において内部監査
                 経営管理               報    告
                                                                  指示・監督           報       告
                                                                                                                                         国内
          ｜ 事 業会社グループ｜
                                    事業会社 ※                         ｜サポート会 社 ｜
            d o wa エコシステム株 式 会 社
            d o wa メタルマイン株 式 会 社
                                                                    dowa テクノロジー株式会社                                                                               4   反社会的勢力には、組織的に毅然とした態度で対応
                                                                        技術サポート
            d o wa エレクトロニクス株 式 会 社                                                                                                                                    します。また、必要により警察等関係機関や顧問弁
            d o wa メタルテック株 式 会 社                          支   援                                                                                                       護士と連携します。
                                                                    dowa マネジメントサービス株式会社
            d o wa サーモテック株 式 会 社                                          事務サポート

                 指示・監督              報    告
                                                                                                                                                                  5   dowa 相談デスクの設置や内部監査の実施により、
                          各事業子会社                         ※ 事業会社社長・サポート会社社長は
                                                           ホールディングス非常勤執行役員を兼務                                                                                         不正や不祥事の未然防止と早期発見を図り、必要に
                                                                                                                                                                      応じ適切な措置を講じます。
                                                          （2015年3月現在）

          組織形態                          監査役設置会社
                                                                                                                                                                  6   当社は、リスクの把握と回避のために、重要事項の
          取締役の人数                        6 名（定款上の員数：13 名）
                                                                                                                                                                      決定に当たり、取締役会などによる厳正な審査を実
       うち、社外取締役の人数                      1 名（独立役員に指定）                                                                                                                  施します。また、グループ各社が連携するための連
          定款上の取締役の任期                    1年                                                                                                                            絡体制の構築と、緊急時の対応力向上を図ります。
          取締役会の議長                       社長
                                                                          なお、2015 年 6 月 24 日現在、取締役は 7 名（社
          監査役の人数                        4 名（定款上の員数：5 名）
                                                                          外取締役 2 名含む）  、監査役 4 名のうち社外監査役
       うち、社外監査役の人数                      2名                                3 名に体制変更を行っています。




19                                                                                                                                                                                dowa csr report 2015   20

                                                                                    国際機関・国際コンソーシアムへの参画


                                                                                                                                governance
リスクマネジメント                                                                           国際機関・国際コンソーシアムへの参画                                                         人        権

dowa グループでは、企業理念の実現、経営計画を達成する上で阻害要因となるリスクを適切に管理し、社会的責任を果たし、                                                                  「グローバル・コンパクト」
                                                                                    dowa グループは、2009 年 3 月より国連が提唱する企業の自主行動原則である                                 労        働
                          リスクマネジメントに取り組んでいます。
かつ持続可能な企業価値の向上に資することを目的として、                 グループを取り巻くリスクのうち、                        に参加しています。社会の持続的発展に向けて、グローバル・コンパクトの掲げる「人権・労働・環境・
                                                                                                                                                               環        境
「事業リスク」は取締役会等が、「csr リスク」は csr 部門が各部門と連携して対応します。                                     腐敗防止」の 4 分野における 10 原則を尊重し、確実に実践していくよう取り組んでいます。
                                                                                    〈 グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク 〉 http://www.ungcjn.org                          腐敗防止



                    経済情勢            株価の変動                       安全衛生・健康   法規制


                                                                                    コンプライアンス
                                                     csrにおける              雇用、労働
      事業リスク         地金相場、為替相場       金利の変動                       品   質
                                                      重要リスク
                    公的規制            災害や停電                       環境保全      等
                                                                                    dowa グループにおいて、「遵法」を企業経営の基本をなすものと位置付け、グループ行動基準に基づき、内部統制の強化や教
                                                                                    育を核とした対策に取り組んでいます。
                                                                                    私たち dowa グループは、企業が社会の一員であることを認識し、法を守り、社会の良識を尊重した企業活動を行うため、グルー
                                                  クを回避する取り組みを行っています。
 事業継続計画（bcp）の取り組み                                                                   プ行動基準を定め、「豊かな暮らしの創造と資源循環社会」に向けて自主的に行動していきます。
                                                   また、大規模地震をはじめとした自然災害が発生した際に従
     dowa グループでは、大規模地震や台風、集中豪雨による                 業員の安否確認を迅速に行う仕組みを設け、毎年本社で安否確
洪水などの自然災害に対応する事業継続計画（bcp）を地域・                     認訓練を実施しています。                                                                  ため、社外にもこの dowa 相談デスクの窓口を開放し、お取引
                                                                                     相談窓口
事業所別に策定し、非常時における事業活動継続のためにリス                                                                                                    先や協力会社の従業員も利用で
                                                                                      従業員にとってより安心で快適な職場環境を目指し、従業員               きるようにしています。窓口で
                                                                                    が企業倫理全般に関して顧問弁護士に直接相談できる「dowa               は、寄せられた相談や意見に関

政府・自治体・産業界との関わり
                                                                                    相談デスク」を設け、社内ポスターなどで周知しています。また、              わる秘密を守り、迅速かつ適切
                                                                                    お取引先や協力会社とのより健全なパートナーシップを構築する               に対応しています。
dowa グループは、政府や産業団体における審議会やフォーラムに参加し、社会課題の解決に向けた提案や施策の検討、法制
度の制定・見直し、国際的な連携など、公共政策に関する活動を推進しています。また、日本および各国の政府機関が開催する
国際会議などに積極的に参加し、産業界の立場から各種政策策定に貢献しています。

                                                                                    人権への取り組み、腐敗防止
 参画例
                                                                                    dowa グループは、国連グローバル・コンパクトの 10 原則のもと、国籍、人種、民族、宗教、性別、年齢、障がいなどによる
           dowa ホールディングス代表取締役社長 山田 政雄
                                                                                    不当な差別や児童労働、強制労働を禁じ、腐敗防止に取り組んでいます。人権の配慮状況については、海外事業所を含む事業
           2013 年 2 月～   環境省 中央環境審議会 委員
           2012 年 12 月～ （社）日本経済団体連合会 環境安全委員会 廃棄物・リサイクル部会 部会長                        子会社にアンケート調査を継続して実施し、現状把握に努めています。また、2014 年度はタイの海外事業子会社で csr 部門によ
                                                                                    る現地視察とヒヤリングを実施しました。




               インドの環境サミットにて講演                                                                   人権リスク勉強会の開催
        2014 年 11 月、インド・グジャラート州で「wastech inter-   招 か れ た dowa ホールディン                    dowa グループのイー・アンド・イー ソリューションズで         た、海外における労働災害と児
      national summit & expo」が開催され、グジャラート州のパテ     グス 山 田 社 長 は、「experience              は、2014 年 12 月、「企業の社会的責任と人権」をテーマに       童労働の 2 つのケースを例に、
      ル首相をはじめ、アジアや欧米諸国からも多くの関係者が参                 & best practices in waste             社員を対象とする勉強会を開催しました。勉強会では、同社            リスク管理の bow-tie method
      加する中、インドが直面している廃棄物管理に係る諸問題につ                management in japan」と題し、              の事業である環境社会配慮確認や環境デューデリジェンスに            を用いたワークショップを実施
      いて 4r の原則に基づいた解決法を探り、持続的な発展のた               高度成長期以降の日本の廃棄物管理の歴史や技術、waste to       も人権リスクの視点を取り入れるため、「ビジネスと人権に関           し、サプライチェーン上の労働、人権リスクについての理解
      めの提言や意見交換がなされました。ゲストスピーカーとして                energy への新たな取り組みなどを紹介しました。            する国連指導原則」などについての講義を受講しました。ま            を深めました。




21                                                                                                                                               dowa csr report 2015   22

safety                                 安 全
                                                                                      安全 重点施策

                                                                                    海外事業所の安全活動
                                                                                                                                                      安全
                                                                                                                                                      優先

労働安全衛生は、dowa グループが事業を展開する上での
最も重要なテーマの一つです。                                                                      dowa グループは、海外拠点においても日本と同レベルの

「安全はすべてに優先する」との基本理念に基づき、                                                            労働安全衛生管理体制の構築を目指しています。安全や衛
                                                                                    生に関する法制度や基準は国ごとに異なり、対策や取り組
国内外の全事業所において安全衛生委員会などの組織を整備、
                                                                                    みは一律ではありませんが、グループ共通の方針「安全は
年間計画に基づいてさまざまな安全活動を展開しています。
                                                                                    すべてに優先する」という理念を理解することがもっとも重
                                                                                    要であると考えています。このため方針の浸透に努めるとと
                                                                                    もに、現地のスタッフが自主的に安全活動を実施できるよう
              ●「安全はすべてに優先する」との基本理念に立ち、全従業員が自主的に活動に取り                                教育などの支援体制を強化しています。
 csr方針         組み、安全衛生水準の向上を目指す
              ● 労働災害を防止し、従業員の健康づくりを支援する
                                                                                                                               5s 活動など幅広いテーマで行われ、お互いに学び合う場
                                                                                      海外安全大会
                                                                                                                               となりました。また、各社の安全担当者が会することで、
                                                                                    ■ 中国安全大会
活動の進捗状況
                                                                                                                               自社の枠を超えた安全担当者同士のネットワークづくりに
                                                                                      2011 年 から、「 中                            も役立っています。
安全分野における 2014 年度の活動状況と、2015 年度の計画は以下のとおりです。                                         国安全大会」を毎年
                                                                                    開 催して います。 中

2014      〈 実績 〉
                                                                                    国国内の全事業所か
                                                                                    ら経 営 層 ならび に安
                                                                                                                                グローバル・リスクアセスメント発表会

        安全                                      2014年度
                                                                                    全 担 当 者 が 参 加し、                             2014 年 6 月、 東
       重点施策             課   題           指   標       評価             主な実績             最新の事故災害事例の報告や討議などを通じ情報共有                   京本社において開催

                   ●地区活動の充実化                                                        を図っています。また、開催場所を各事業所の持ち回り                  した「第 4 回リスクア
 リスクマネジメント                            休業災害の半減
                   ●個別各社のプロジェクト                      ×   休業災害は微増、不休傷は半減             とし、安全大会のプログラムの一つとして開催事業所に                  セスメント発表会」に
 の充実化                                 （前年度比）
                    展開フォロー                                                          おける安全クロスパトロールを実施しています。異なる                  は、 国内外の事業所
                                                                                    部門・事業所の担当者による客観的な指摘の共有は視                   から約 50 名の安全担
                                        1 期生             中国・タイより 1 期生 16 名受入
                   ●来日研修プログラム立ち上げ                    ○
                                       20 名受入                                       点を広げ、地区全体の安全レベルの向上に結びついて                   当者が集まり 8 件の発表が行われました。中国・タイそ
     全社安全教育の                                             中国・タイ・インドネシアにて出前教育 9 回実施
     強化                                                                             います。                                       れぞれの安全大会で高い評価を得た江西同和資源綜合利
                                       年間 300 名
                   ●危険体感教育の継続実施                      ○   306名受講                                                                用有限公司と dowa metaltech（thailand）の海外
                                         受講
                                                                                    ■ dowa safety award in thailand            スタッフは、リスクアセスメント事例と自社の安全活動に


2015      〈 取り組みと目標 〉
                                                                                      タイでは 2014 年度
                                                                                    から安全大会を開始し
                                                                                                                               ついてプレゼンを行いました。会場では各国各社の取り
                                                                                                                               組みについて活発な意見が交わされ、充実した発表会と
                                                                                    ました。2014 年 4 月                             なりました。
        全社安全レベルの底上げ             地区単位での横断取り組みの強化            度数率 1.0 以下、強度率 0.02 以下
                                                                                    と 2015 年 1 月、 バ                             今後も、海外拠点での労働安全衛生管理を担う人材の
                                                                                    ンコク市 内 の ホ テ ル                             育成と、国内外を通じた情報交換や学びの機会を積極的
       海外子会社安全教育の強化             来日教育、出前教育の継続実施             回数：5 回、人数：50 人
                                                                                    を会場として開催した                                 に設けていきます。
                                                                                    「dowa safety award in thailand」には、タイ国内だけ
                                                                                    でなく、インドネシアや中国の事業所からも参加があり、現
                                                                                    地スタッフが英語で各社の安全活動の成果を発表しました。
                                                                                    プレゼンテーションは、リスクアセスメント、ヒヤリハット、




23                                                                                                                                                 dowa csr report 2015   24

                                                                          国際機関・国際コンソーシアムへの参画


                                                                                                                                                               safety
労働安全の取り組み                                                                  労働災害の発生状況                               4.0                            労働災害度数率の推移                 度数率
dowa グループでは、事業所合同の安全クロスパトロールや環境安全コンプライアンス・セミナー、リスクアセスメント発表会など              2014 年度の労働災害発生状況は、厚生労働省災害統計に                                                            2.89
                                                                                                                   3.0
                                                                                                                          2.79
を毎年定期的に開催し、グループ全体として安全活動を推進しています。                                         おける同規模の事業所での数値と比較すると、度数率は 2.53                               2.45          2.43                     2.53

                                                                          に対して 1.21、 強度率については 0.24 に対し 0.03 となり、
                                                                                                                   2.0    2.36
                                                                          いずれも災害統計より低い値を示しています。                                                                    1.31
                                                                                                                                           1.8                                1.21
                                     イ・中国から 14 名の研修生が来日し、dowa グループのテクニ    ※従業員が 30 ～ 99 人（当社の事業所における平均従業員数）
 国内での取り組み                                                                                                          1.0
                                     カルトレーニングセンターや、dowa メタルのセーフティ・トレー                                                                                1.21
                                                                           の 2013 年度の災害統計確定値と比較
     2012 年度に立ち上げた「全社安全運動プロジェクト」の具   ニングセンターを活用した設備保全と危険体感教育などの安全に
                                                                                                                   0.0
体的展開として、2013 年度に各事業所で「あるべき姿」＝【最      関する講義・実習を 4 日間にわたり受講しました。                                                            2010             2011      2012          2013       2014 （年度）
                                                                                 100 万延べ労働時間当たりの労働災害による死傷者
も実効性の高い安全活動のやり方】と現状のギャップを確認           2015 年 1 月には、タイにおいて研修参加者を対象とするフォ    度数率
                                                                                 数をもって災害の頻度を表した指標
し、あるべき姿の実現に向けた改善計画の立案を行いました。         ローアップ・ミーティングを開催しました。研修後に自社で展開し                                                1.0                            労働災害強度率の推移
2014 年度は、立案した改善計画に基づき、各社が具体的な取       た 5s 活動や設備の自主保全などの活動報告では、講習テキスト             1,000 延べ労働時間当たりの労働災害による労働損                         0.89                                     強度率
                                                                           強度率                                     0.8
り組みを実施しました。                          を活用した社内講義の展開や、危険体感教育設備の自社製作な                失日数をもって災害の重さを表した指標
                                     どの事例が紹介され、研修で学んだことが現場で活かされている                                                 0.6

■地区会議                                ことを確認しました。
                                                                                                                          0.35
                                                                                                                   0.4
     全社安全運動プロジェクト                                                                                                                                                  0.28
                                                                                                                                                                             0.24
                                                                                                                                           0.21
の 活 動 強 化 の た め、2013                 ■安全活動の現場教育                                                                    0.2                               0.12
                                                                                                                                                                   0.06      0.03
年度から、各地区に事務局                           東南アジア各社の安全レ                                                                           0.09                       0.05
                                                                                                                   0.0
（幹事会社）を設けて地区                         ベル向上を重点テーマとし                                                                         2010             2011      2012          2013       2014 （年度）
内各社の活動状況の共有化                         て、日本からの出張指導・
                                                                                                                                 同規模事業所平均                      dowaグループ
や相互助言などを行う「地                         支援を行っています。2014
区会議」を立ち上げました。2014 年度は、この地区会議を主体      年度は 5s 活動キックオフ支
として、クロスパトロールや先行事例の水平展開など、地区ごと        援や安全担当者個別教育を
の活動の充実化を図っています。                      展開しました。安全活動の意識付けや具体的な進め方を中心に         健康管理の推進
                                     ojt 形式で定期的に実施しています。現地スタッフ主体の活動
                                                                          dowa グループでは、全従業員が心身ともに健康で活き活きと活動することが大切であり、「健康づくり」は「人づくり」の基礎で
                                     が根付くよう、来日研修ともリンクして効果的な現地教育を今後
                                                                          あると考えています。
                                     も継続していきます。
 海外での取り組み

     dowa グ ル ープ の 事 業               ■インドでの ehs の取り組み
                                                                           健康診断                                          メンタルヘルスの取り組み
所が多く立地する東南アジ                           イ ンド の hightemp 社
アでは、2013 年 度 から拠                     では、ehs 方針（環境・労                        すべての従業員が健康への意識を高め、心身の健康を維持                    従業員の心の健康管理（メンタルヘルス・マネジメント）の
点間合同の安全クロスパト                         働安全衛生 - environment,                 できるよう、さまざまな取り組みを展開しています。毎年の定期             ため、メンタルヘルス・カウンセリング制度を運用し、専門カウ
ロールなどを通じ、各事業                         health and safety policy）            健康診断の確実な全員受診に部門や事業所単位で取り組んでい             ンセラー（臨床心理士）による電話や面談の相談を受けられる
所の課題や活動内容を共有                         に基づき、環境、安全、防                         るほか、人間ドックや婦人科健診などの各種助成制度も充実さ              専用ダイヤルを設置しています。また、2013 年度からは、自ら
する取り組みを開始しています。2014 年度は、現場力の強化       災教育を継続的に実施して                         せています。また、40 歳以上の被保険者および被扶養者を対             のストレス状況に対して自覚を促しメンタル疾患の予防につなげ
を担う人材の育成を目的として、海外拠点の安全担当者の来          います。中でも労働安全については、設備や作業ごとの安全ガ         象とした特定健診（特定健康診査）の受診率向上に向けた各種              るため、メンタルヘルスを
日研修などの教育活動に努めました。                    イドラインを設ける、チェックリストによるアクシデントチェックを      取り組みも実施しています。                             自己診断できるセルフチェッ
                                     掲示板で公表する、ehs ミーティングを毎日実施する、内容物        また、スポーツや運動を通じて、健康な身体を維持・増進し             ク・ツールの導入も併せて
■来日研修プログラムとフォローアップ・ミーティング            が一目でわかる first aid box（救急箱）を工場内に複数設   ていくよう、従業員のスポーツ行事への補助金交付制度も設け              推進しています。
 2014 年度から、海外スタッフを対象とした「来日研修プログ      置するなど、力を入れて取り組んでいます。                 ています。
ラム」を新たに立ち上げました。9 月～ 11 月に 3 回に分け、タ




25                                                                                                                                                          dowa csr report 2015     26

environment
dowa グループでは、環境保全を経営における重要な課題と位置付け、
                                                                          環 境
                                                                                        環境 重点施策

                                                                                      生物多様性への取り組み
取り組みを推進しています。dowa グループの環境活動は、本業を通じた
                                                                                      dowa グループでは、事業活動と生態系との関わりや社会的な動向を従業員
環境・社会への取り組みと、自社の事業活動における環境負荷を低減させることの両立、
                                                                                      が理解し、全社で事業活動に反映させていくため、2013 年度に生物多様性
つまり環境保全活動と同時に経済的価値の創出を行うことと考えています。                                                    基本方針と行動指針を策定しました。
                                                                                      〈生物多様性方針 web〉http://www.dowa-csr.jp/about/biodiversity.html

            ● お客様（顧客、地域など）に対し循環型社会の構築に寄与する製品・サービスを提供する
            ● 事業活動における環境負荷、環境リスクを低減する
 csr方針                                                                                                                          元の森林組合や種苗業者の協力を得ながら、コナラ、ミ
                                                                                        生物多様性保全に関する社内調査
            ● 経営陣から従業員に至るまで、一体となって環境保全活動に取り組む                                                                                  ズナラ、ブナなど地域の樹種を選んでいます。2007 年か
            ● 生物多様性に配慮した事業活動を行う                                                         これまで当社では、            〈結果の一例〉           らは「小坂・ふるさとの森づくり植樹祭」として、地域住
                                                                                      自社保有森林の管理          自社で利用                  民の方々と緑化・植樹活動を始め、地域コミュニケーショ
                                                                                                         している水
                                                                                      や植樹などを中心に、         資源の水源・       紙の調達時    ンの場としても根付きつつあります。これまでの 8 年間で
活動の進捗状況                                                                               自然保護と地域貢献
                                                                                                         流域を把握
                                                                                                          25%
                                                                                                                      に環境配慮
                                                                                                                      用紙を選択     25 種類、計 14 万本の植樹を行い、当初 50cm だった苗
                                                                                      を取り組みの柱として                      52%       木が２ｍにまで成長するなど、しっかりとふるさとの森が
環境分野における 2014 年度の活動状況と、2015 年度の計画は以下のとおりです。
                                                                                      きました が、 生 物 多                             育っています。


2014
                                                                                                             自然保護活動
                                                                                      様性基本方針の策定              を行っている
         〈 実績 〉
                                                                                      により、さらに自社事              27%
                                                2014年度                                業と生物多様性の関
      環境                                                                                                                         調達における生物多様性への配慮
     重点施策               課   題           指   標       評価            主な実績                係性と影響の把握に向けた取り組みを開始しました。

                                                         温室効果ガス総排出量 co2 換算 1,740 トン     2014 年度は、事業所内や近隣地域の生物保全地域、               森林資源である紙の供給は重要な生態系サービスの
                   ●温室効果ガス総排出量削減        総排出量         △
                                                         国内温室効果ガス総排出量 前年度比 0.3% 増加    水源地などの確認、各事業所における緑化や自然保護活                 一つであり、気候変動や廃棄物などとも関わる課題です。
 温暖化対策             ●自然エネルギー発電量（太陽                        太陽光発電増加 304mwh 前年度比 1% 増     動の状況などについて調査を行いました。今後はこれらの                dowa グループの製造事業は非鉄金属を中心としている
                                        発電量          △
                    光・水力）
                        の増加                              水力発電減 63gwh 前年度比 6％減         情報を基に、事業所単位でできることと本社主導で管理                 ため、水を除き主な原材料に生物資源は使用していませ
                   ●情報の見える化による共有       システム導入        △   システム導入済、本格運用は 2015 年度以降      推進することを整理し、行動計画の策定に活かしたいと考                んが、国内外すべての事業所において紙を使用しており、
                                                         使用済み触媒集荷量の微増                 えています。                                   グループ全体では毎年大量の用紙を購入しています。こ
 資源循環の推進           ●マテリアルリサイクルの拡大      リサイクル量        △
                                                         海外拠点を活用した集荷の強化
                                                                                                                                のためコピー用紙やパンフレット類には古紙や森林認証材
 環境対応製品、新                                                銀粉販売量 増加（上期 100% 下期 135％）
 エネルギー分野へ          ●新エネルギー分野への拡販         売上          ○   太陽光関連業務受注件数増                                                           パルプを配合した紙を採用しています。
 の展開                                                     洋上風力アセスメント受注                                                            また、dowa グループの csr 調達ガイドラインでは、
                                                                                        鉱山跡地に豊かな植生を復活
                   ●生物多様性保全現状調査の実施                       生物多様性調査は 2015 年度に実施予定                                                  自然保護や環境負荷低減などの環境活動について必要に
                                      調査・評価実施        △
 生物多様性の保全          ●水リスク評価の実施                            水リスク評価実施
                                                                                        かつて鉱山活動によ                               応じてサプライヤーに開示を求めており、集中購買を行う
                   ●森林育成・管理の継続実施        植樹本数         ○   秋田県小坂町で約 5,000 本の植樹
                                                                                      る森林破壊を経験した                                紙の入札時には、csr 調達方針に基づき調達先の企業が


2015     〈 取り組みと目標 〉
                                                                                      当社にとって、緑化や
                                                                                      地域固有植生の復活
                                                                                                                               「責任ある用紙調達」を行っていることを確認しています。


            資源循環
                                                                                      などの活動は使命であ                                 『確認事項』
                                リサイクル原料の海外集荷強化                      対前年度増
                                                                                      り、 継続して取り組ん                                 ・木材原料の調達方針を定めている
                                                                    温室効果ガス総排出量
                                                                                      でいく大きな課題です。       第 1 回植樹地（8 年前）の現在の様子      ・木材原料の合法性を確認する管理体制を構築し、
      環境負荷・環境リスク                大規模排出事業所における削減ポテンシャル調査 等
                                                                    対前年度比 1％削減          2006 年、秋田県小                                運用している
                                                                                      坂町にある製錬所敷地内で植樹を開始しました。鉱山跡                   ・原料パルプの情報源に関する情報を提供できる

         環境保全活動                 環境リスクアセスメントの定着化                     事業所訪問指導 5 件       地は植物の育成が難しく、植樹にあたっては植生生態学
                                                                                      の研究を行っている国際生態学センターの指導のもと、地
            生物多様性               保全行動計画の策定および実行                      計画策定・実行




27                                                                                                                                                  dowa csr report 2015   28

                                                                                                                   environment
dowaグループのマテリアルバランス
dowa グループでは、事業のライフサイクルの各段階で必要な資源やエネルギーの投入（input）と、その活動から発生する
co2 や廃棄物（output）の収支を定量的に把握して、マテリアルバランスを考えながら事業活動を進めています。




 2014年度のマテリアルバランス
                                                         input                     dowaグループ                                   output
     2014 年度より海外事業所 2 社（タイ、インド）の 6 工場が                                      前年度比

加わったことから、前年度に比べ海外における環境負荷が増加                       総エネルギー 17.6pj            +1％                                                              （co2換算） 前年度比

                                                                                        事 業 活 動                            温室効果ガス 1,741千トン                 +1％
しましたが、全体の傾向は大きく変わっていません。                            化石燃料               119 千 kl
                                                                                                                           電力起源            774 千トン（co 換算）
     項目の詳細については、p.33-34 をご覧ください。
                                                                                                                                                       2



                                                     購入電力            1,304 gwh
                                                                                                                           化石燃料起源          330 千トン（co 換算）
                                                     火力発電               2.6 gwh           製造事業                                                         2




                                                     水力発電             63.4 gwh                                             廃棄物起源           636 千トン（co 換算）
                                                                                                                                                       2


                                                     太陽光発電             304 mwh
 社会の資源循環、自社の資源循環                                                                          製錬事業
                                                    購入蒸気               408 gj
     dowa グループの資源循環には、大きく３つのサイクルがあ                                                                                                                         前年度比
                                                                                                                           製品               578 千トン
                                                                                                                                                       +2％
ります。                                                                                      電子材料事業
                                                                            前年度比
     １つ目は、自社内発生・自社利用で、当社の製錬や金属加                    原材料 979 千トン              －3％
工などの「製造事業」で発生した廃棄物を「環境・リサイクル
                                                                      768 千トン             金属加工事業
                                                                                                                                                           前年度比
                                                   原料                                                                      売電電力              1.8 gwh
事業」でリサイクルし、販売や当社の原料として再利用を行っ                                                                                                                           -18％
                                                   副資材                142 千トン
ています。
                                                   熱処理受託品               69 千トン            熱処理事業
     ２つ目は、他社の製造工場の工程から発生する金属くずなど                                                                                                                           前年度比
                                                                                                                           化学物質            2,614 トン    +3％
を受け入れて行うリサイクルです。当社の素材や部品を納める                       包装材                 1.4 千トン
顧客工場から受け入れる場合は、その廃棄物を原料として再び
活かすなど、新たな資源投入量の削減にもつながっています。                                                前年度比                                                                           前年度比

     ３つ目は、使用済みの最終製品のリサイクルです。家電リサ                   水資源 90 百万 m
                                                             3
                                                                            －13％                                           排水              106 百万㎥     +2％
                                                                                          環境・リサイクル
イクルや自動車リサイクル、小型家電リサイクルなどを通じ、社                      海水                  76 百万㎥
                                                                                          事業
会から幅広く回収された使用済み製品は、金属素材として再び                       海水以外                14 百万㎥                                                                              前年度比
社会に還元されます。                                                                                                                 排出廃棄物           519 千トン     +0.3％
     dowa グループでは、このように自社の生産段階を皮切りに
                                                                            前年度比
社会から発生する廃棄物まで 3 つのループを通じて、限りある                     受入廃棄物 1,186 千トン          +6％                                                                            前年度比

資源の有効活用に取り組んでいます。同時に資源循環における                                                                                               リサイクル 702 千トン               -17％
                                                   廃棄物               1,182 千トン
社会的責任として、適切な水処理、廃棄物の無害化、確実な
                                                   汚染土壌                  4 千トン     廃熱発電           80 gwh                   マテリアルリサイクル 270 千トン
最終処分など、リサイクルのあらゆる段階で環境負荷の最小化                                                                                                                 433 千トン
                                                   フロン類処理               48 トン      廃熱利用          723 tj                    サーマルリサイクル
に努めるとともに、処理工程で発生する熱を蒸気や電力として
活用するなど、環境保全と省エネルギーに配慮した持続可能な
資源循環を目指しています。


                                         使用・廃棄             工 程排出                                           自社内処理   リサイクル

                                         エンドユーザー           製造・販売                   顧客



29                                                                                                                                            dowa csr report 2015   30

                                                                                        国際機関・国際コンソーシアムへの参画


                                                                                                                                       environment
dowaグループの環境基本方針                                                                         環境コミュニケーション
dowa グループでは、環境保全への取り組みを企業経営における重要な課題と位置付け、「環境基本方針」を制定し、この方針                             dowa グループでは、国内外の事業所において説明会や協議会などステークホルダーの方々から直接ご意見やご要望をお
を基本的な考え方として、グループ全体で環境経営を推進しています。                                                        聞きする機会を設けています。また、ホームページを活用した環境情報の発信や地域の環境イベント、展示会への参加など
                                                                                        を積極的に行っています。


     dowa グループは、循環型社会の構築を推進するとともに、
                                                                                                                                       ■ あきたエコ＆リサイクルフェスティバル
     事業活動を通じて次世代へ良い地球環境を継承することを目指します。                                                    2014年度の環境コミュニケーション
                                                                                                                                        2014 年 9 月、 秋田駅前
           1. お客様（顧客・地域など）に対し、循環型社会の構築に寄与する製品・サービスを提供します。                               ■ タイ工業省（department of industrial works）による視察   アゴラ広場にて開催された
           2. 事業活動における環境負荷、環境リスクを低減します。
                                                                                         2014 年 10 月、 廃 棄 物                            「第 14 回あきたエコ＆リサ
           3. 経営陣から従業員に至るまで、一体となって環境保全活動に取り組みます。
                                                                                        処理、リサイクル、土壌汚                                   イクルフェスティバル」に秋
〈 環境基本方針 web 〉http://www.dowa-csr.jp/about/csr_policy.html                              染などについて管理・指導                                   田県内のグループ各社が合
                                                                                        を行うタイの工業省の方々                                   同で出展しました。身近な
                                                                                        が、日本における廃棄物の                                   金属製品の展示や当社製造の金のインゴットの重さ体験などを

環境管理体制                                                                                  処理状況や設備について知                                   通じ、来場された市民の方々にリサイクルや環境保全の重要性
                                                                                        見を深める目的で、秋田県大館市のエコシステム花岡、エコシ                   を呼びかけました。
dowa グループの環境管理活動は、csr 部門と環境保全活動を行う各事業会社の企画室が連携して行っています。dowa ホー                          ステム秋田、エコリサイクルを視察されました。
ルディングスは各事業会社間の調整・取りまとめを行うとともに、dowa グループ全体の環境管理・コンプライアンス管理を行って
います。また、主な国内生産拠点および海外事業所では iso14001 を取得しており、環境管理の適切な実施のために定期的な内
部監査・外部監査の実施と、監査員育成講習を通じた内部監査員の育成支援に取り組んでいます。
                                                                                                     インドネシアで環境ワークショップを開催
                                                                                            1994 年に設立された ppli 社は、インドネシアで唯一、国           府幹部、主要顧客など約 200 名
            ｄｏｗａホールディングス                                                                   際基準に適合した有害廃棄物の最終処理の許可を有する同国                 が出席し、活発な意見交換が行
                                                                                           初の環境・リサイクル会社です。                             われました。ppli は、今回のワー
                社  長
                                                             経営執行会議                         2014 年 10 月、創立 20 周年を記念して、将来の持続的発          クショップを通して、これまでの
                担当役員                                         経営戦略会議                        展に向けた廃棄物の適正処理や環境保全をテーマとする環境                 事業における高いコンプライアンスと信頼性について参加者の
                                                                                           ワークショップを開催しました。このワークショップには、カン               方々から高い評価をいただくとともに、環境問題への取り組み
                                                           事業会社                            ブアヤ環境大臣をはじめ、歴代の環境大臣やインドネシア政                 に関する相互理解が一層深まりました。
                           cs r 部門     調整／取りまとめ
                                                         安全環境担当者会議



                                                         事業会社間の連携

                                                                                        環境や社会に配慮した製品開発
                                           各事業
                                                       企画室（安全環境担当者）      安全環境会議
                                            会社                                          dowa グループでは、省エネルギーや再生可能エネルギー、有害物質の低減、製品の高効率化や長寿命化につながる金属素材、
                                                                                        合金、半導体や磁性体などの材料の研究開発を通じて、持続可能な社会の構築に貢献しています。

                                                      各事業
                                                               安全環境担当者   安全環境会議
                                                      子会社
                                                                                                     世界トップクラスの特性を達成した深紫外led
                                                                                             人間の目には見えない光である「紫外線」にはエネルギー                スの高出力と長寿命を達成した
                                                                                           が大きいという特性があり、波長域によって、殺菌（265 ～               ことを発表しました。
■ 環境教育                                                   の事業所では、省エネ法や廃掃法などの環境法関連教育、温
                                                                                           280nm）、 医療（310nm）、 分析（265 ～ 340nm） など、 産     従来、紫外域の光源は水銀灯
     dowa グループでは、環境マネジメントシステム（ems）教                      暖化に関する講習、環境社会配慮の社内勉強会など、積極的に
                                                                                           業や医療などさまざまな用途に用いられています。特に殺菌                 が主流でしたが、led を使用す
育に積極的に取り組むことによって、従業員の環境意識向上と                             環境教育を行っています。また取引先を対象にした環境         用などに大きく期待される 350nm 以下の「深紫外 led」にお           ることによって長寿命、省電力、省スペースといったメリットに
環境負荷低減のための実践力の強化を図っています。それぞれ                             教育やコンプライアンスのプログラムも実施しています。        いて、2015 年 3 月、dowa エレクトロニクスが世界トップクラ         加え、人体に有害な水銀のフリー化を実現します。




31                                                                                                                                                         dowa csr report 2015   32

                                                                                                             国際機関・国際コンソーシアムへの参画


                                                                                                                                                      environment
地球温暖化対策への取り組み                                                                                                資源循環の推進
dowa グループでは、日本経団連および日本鉱業協会の低炭素社会実行計画（2013 年 1 月公表）に基づき、「2020 年度におけ                                           dowa グループでは、天然資源の消費を抑制するとともに、使用済み資源の循環的利用を進めることにより、持続可能な社会形
る co2 排出原単位を 1990 年度比で 15％削減する」という目標を掲げ、取り組んでいます。                                                            成への貢献を図っています。


                                                                                                             〈 原材料 〉2014 年度の原料の使用量は 979 千トンで、前年度      〈 マテリアルリサイクル 〉2014 年度のマテリアルリサイクル量は
 温室効果ガス排出量の推移                                                      新エネルギー等の活用                                に比べ約 3％減少しました。                           270 千トンで、前年度に比べ約 -28% と大幅に減少しましたが、

     2014 年度の dowa グループ全体での温室効果ガス排出量                               省エネルギーや燃料転換などの温暖化対策に加え、環境負荷                                                        昨年度が前年比で約 29％と大きく増加していたため、平年並み

は、約 1,741 千 t-co（国内
                2   1,682 千 t-co2、海外 59 千 t-co2）
                                               で、                 の少ない新エネルギーの活用を積極的に進めています。                  〈 受入廃棄物 〉2014 年度の受入廃棄物量は 1,186 千トンで、     の水準に戻った状況です。一方、サーマルリサイクルは 433 千

国内における排出量は前年度とほぼ同水準でした。海外は、                                                                                  前年度に比べ約 6％増加しました。これは主に海外での受入量            トンと約 8％減少となりました。

2014 年度より 6 工場が加わったことで約 2 倍に増加し、グルー                               ■ 廃棄物発電                                    が増えたことによるものです。
                                                                                                                                                        input                               output
プ全体の温室効果ガス排出量は約 1％の増加となりました。                                       廃棄物発電は、ごみを焼却する際の「熱」で高温高圧の蒸                                                                               工程
                                                                                                                                                           979 千トン 原料
                                                                  気を作り、タービンを回して発電します。現在、国内 4 か所、             〈 製品 〉2014 年度の製品量は 578 千トンで、前年度に比べ約                                             製品

〈 化石燃料起源 〉                                                        海外 1 か所の 5 事業所で発電を行っており、2014 年度に利用         2% 増加しました。                                                     排熱利用            578 千トン
                                                                                                                                                             受入廃棄物          排熱発電
                                                                  した廃熱発電量は、前年度に比べ約 7％増の 79.7gwh でした。                                                                                 リサイクル
      co2 排出量（千 t）                        原単位（百 t/ 億円）                                                                                                  1,186 千トン
      400                                            4.0                                                     〈 排出廃棄物 〉2014 年度の廃棄物処理量は 519 千トンで、前                          サーマルリサイクル
                                                                                                                                                                                       マテリアルリサイクル
                                                           gl※
                                                                  ■ 水力発電                                     年度に比べ約 0.3% 増とほぼ同レベルでした。                                    社内へ 421 千トン
      300                                            3.0                                                                                                                 社外へ 12 千トン        社内へ 170 千トン
                                                           es
                                                                   自然エネルギーを活用する水力発                                                                                                         社外へ 100 千トン
                                                           mm
                                                                                                                                                         社外へ 218 千トン
                                                                                                                                                                         廃棄物
                                                                  電は、当社の製錬事業のエネルギー
                                                                                                             水環境の保全                                                    社内へ 301 千トン
      200                                            2.0   el

                                                           mt     を賄う重要な電力源となっています。
      100                                            1.0   th     1897 年より発電を開始し、現在秋田
            0.8      0.8    0.7    0.7       0.7
                                                           hd
                                                                                                             dowa グループでは、水を欠かすことのできない大切な資源と位置付け、地域別の水リスクについて考慮しながら節水や水のリサ
                                                                  県内に 6 か所の水力発電所を保有し
        0                                            0.0   原単位                                               イクルなどの施策を実施しています。
            2010     2011   2012   2013      2014                 ています。2014 年度の発電量は前年
                                            （年度）       ※gl：海外拠点
                                                                  度に比べ約 6% 減の 63.4gwh でした。
                                                                                                             〈 水資源 〉2014 年度の水資源投入量は 90 百万 m3 で、主に製錬   〈 排水 〉2014 年度の総排水量は 106 百万 m3 で、海外に新規
〈 電力起源 〉
                                                                                                             工程で使用する冷却水（海水）が減ったことにより前年度に比べ約           で加わった事業所の排水により前年度に比べ約 2％増加しました。
                                                                  ■ 太陽光発電
      co2 排出量（千 t）                        原単位（百 t/ 億円）
                                                                                                             13％減少しました。
      800                                            4.0           太 陽 光 発 電 は、 天 気 に
      700                                                  gl     よって発電量が左右されま
      600                                            3.0   es
                                                                  すが、発電量を目に見える

                                                                                                                          インドにおける水環境への取り組み
      500                                                  mm
                                                                  形で示すことができるなど、
      400                                            2.0   el
                                   1.7        1.7                 従業員の省エネ意識の向上
      300    1.4             1.5                           mt                                                             インドでは、人口増加や経済発展に伴う水需要の拡大に対し、インフラ整備が遅れている地域が多く、また水質面
                                                                  や地球温暖化・エネルギー
                      1.3
      200                                            1.0   th                                                             からも安全な水の供給と適切な排水処理が社会課題となっています。
      100                                                  hd     問題などの環境啓発にも役立っています。
                                                                                                                ■ 水環境保全への取り組み                         ■ 地域への安全な水の提供
        0                                            0.0   原単位
                                                                   現在、国内の 4 事業所が太陽光発電システムを導入しており、
            2010     2011   2012   2013       2014                                                               熱 処 理 炉を製 造 する hightemp               ネラマンガラ工場では、地域住民
                                             （年度）
                                                                  2014 年度は 4 社合計で 304mwh の発電を行いました。             社のネラマンガラ工場（バンガロー                      が生活用水として利用できるよう敷
                                                                                                                ル）では、工場での節水活動を徹底                      地内の井戸水の提供を行っています。
     dowa グループの co2 排出量は、外部から受け入れる廃棄                               ※ co2 排出量については、原則として、系統電力購入量、化石燃料消費量、およ
                                                                                                                するとともに、水のリサイクルや雨                      住民が自ら利用できるように必要な際
                                                                   び受入廃棄物量に対して地球温暖化対策の推進に関する法律（温対法）における         水利用など水環境保全の取り組みを強化しています。工場の廃          に門を開放し、誰でも手軽に水を汲み上げられるよう電動ポン
物の焼却処理に起因する co2 の排出が大きいことが特徴です。
                                                                   排出係数を乗じて求めています。受入廃棄物由来の co2 排出量に関しては、この      水は、場内に設けられたろ過装置とバイオプラントによってリ          プを設置しています。日常生活に不可欠な水の提供により、近
受入廃棄物については、取扱量のコントロールによる削減が困                                       報告書の作成に当たり算定条件を設定しているため、行政への報告値と必ずしも
                                                                                                                サイクルを行い、処理水は工場内の緑化などに活用しています。         隣の 2 つの集落では遠方への水汲み作業から解放されました。
                                                                   一致しない場合があります。また、日本と海外の廃棄物の分類が異なることと、海
難であることから、廃棄物焼却熱を使った発電や蒸気利用などの
                                                                   外事業所の受入廃棄物に対し適切な排出係数を設定するのが困難であることによ
サーマルリサイクルを進め、有効利用を図っています。                                          り、廃棄物起源の co2 排出量については国内事業所分のみ表示しています。
                                                                                                             このほかの詳細な環境データと取り組み状況については、web 版に掲載いたします。




33                                                                                                                                                                               dowa csr report 2015   34

society
dowa グループでは、csr 活動を通じて、社会とのより良い共存関係を強化し、
                                                社 会
                                                                                                  社会 重点施策

                                                                                                 インドにおける                                                           パキスタン
                                                                                                                                                                               デリー
                                                                                                                                                                                         ネパール
                                                                                                                                                                                                中国




                                                                                                 社会貢献活動
                                                                                                                                                                                                     ブータン



すべてのステークホルダーから信頼される企業になることを目指しています。
                                                                                                                                                                                                     バングラ
                                                                                                                                                                               グルガオン工場               デシュ
                                                                                                                                                                               （熱処理加工）


事業所だけでなく、従業員一人ひとりが企業市民としての自覚を持ち、                                                                                                                               プネ工場
                                                                                                                                                                            ムンバイ
                                                                                                                                                                                   インド

                                                                                                                                                             （熱処理加工）

地域社会における活動を推進することを csr の重点分野の一つと考え、取り組んでいます。                                                     事業を展開する国や地域の持続的な発展は、dowa グルー                                  ネラマンガラ工場                    チェンナイ工場
                                                                                                                                                                （工業炉製造）                    （熱処理加工）
                                                                                                 プにとっても存続と成長の基盤となります。このため各拠点
                                                                                                                                                              バンガロール工場             イエシユワントプール工場
                                                                                                 では、それぞれの国や地域が抱える社会課題に目を向け、                                    （熱処理加工）               （工業炉製造）

 csr方針        ● 従業員の多様性と人権を尊重し、一人ひとりがやりがいと誇りを持って、最大の能力発揮ができる職場づくりを目指す                            地域社会と協力しながらその解決に努めています。
              ● 地域特性に応じた社会貢献を地元と一体となって推進する


                                                                                                                                                    緊急に医療を必要とする従業員への費用支援も行ってい
                                                                                                  hightemp furnaces社の取り組み
活動の進捗状況                                                                                                                                             ます。
                                                                                                   インド国 内 の 4 地
社会分野における 2014 年度の活動状況と、2015 年度の計画は以下のとおりです。
                                                                                                 域 6 工場で熱処理                                         ■ 地域社会


2014        〈 実績 〉

                                                     2014年度
                                                                                                 事 業を 展 開している
                                                                                                 hightemp furnaces
                                                                                                 ltd. (htf) では、従業
                                                                                                                                                      各 工 場では、 献 血 活 動、 近
                                                                                                                                                    隣集落への安全な井戸水の提
                                                                                                                                                    供、 地 域 住 民 が 利 用する道 路
        社会
       重点施策                  課    題              指       標    評価             主な実績                員やその家族、 地域                                         の 敷 設、 奨 学 金 やローカルス
                     ●定年後のライフプランに関する情報提                                                          住民を対象とした csr 活動を推進しています。それぞれ                       クールへの制服の提供など、そ
 ダイバーシティの                                      再雇用人数          ○    グループで 150 名参加
                      供施策実施（セミナー開催）
 推進                                                                                              のプロジェクトは、csr 方針に基づいて設けられた csr                      れぞれの立地する地域の実情に
                     ●障がい者雇用推進計画の実行            計画進捗率          △    雇用率横ばい                        チームにより、コミュニティ開発、衛生、環境、教育など                         応じた取り組みを積極的に進め
                     ●次世代育成支援行動計画の実施促進         計画進捗率          △    勤怠システム改定・制度運用による労働時間管理強化      幅広い分野で計画的に取り組まれています。                               ています。
 ワーク・ライフ・
                     ●諸制度の社内周知の徹底                                   年次休暇取得率 59%                                                                                                          近隣に開放している井戸
 バランス推進                                          取得率          ○
                     ●年休消化の奨励                                      （前年度比 6% 増）
                                                                                                 ■ 従業員とその家族                                         ■ ngo との連携
                     ●海外事業所ヒヤリング、地域貢献の          海外調査・              タイ 5 社・インド 1 社 5 工場・           htf 社 で は、 従                                         プ ネ 工 場 で は、
                                                              ○
     地域貢献             取り組みサポート                  訪問件数               インドネシア 2 社 訪問ヒヤリング
                                                                                                 業 員 を 対 象とする                                       障がい者の包括的
                     ●地域イベントの継続発展                    -        ○    マラソン大会、クロスカントリースキー大会、さくらまつり
                                                                                                 annual sports day                                  支 援 を 行 っ て い
                     ●csr 教育の拡大                               ○    月 2 回以上                       （クリケット大 会 ） の                                      る ngo「ekansh
     csr の社内浸透                                  更新頻度
                     ●ポータルサイトの拡充、グループ報の活用                     ○    グループ報に安全特集を掲載                 開催、 国際婦人デー                                         trust」と連携し、主
                                                                                                 に合わせた women’s                                      に目や耳に障がい

2015
                                                                                                                      family health check up camp                                          ekansh trust の活動
                                                                                                 day celebration（ 女                                 のある方々を対象
            〈 取り組みと目標 〉
                                                                                                 性 従 業 員のみのイベ                                       に、より良い職に就けるよう教育を行う就労支援を実
                                      グローバル人材層の拡充                                -
                                      海外現地採用社員の育成強化                              -               ント）など、さまざま                                         施しています。この取り組みは 4 年前に開始し、現
            ダイバーシティ                   キャリア採用の積極展開                              2.0％
                                      女性活躍推進に向けた社内懇談会開催                                          な csr 活 動を実 施し                                     在 14 名（2015 年 4 月 現 在 ） の 障 が い 者 を 雇 用 し
                                                                               2回
                                                                                                 ています。                                              て い ま す。 ま た、 障 が い の あ る 方 々 だ け で な く、 就
                                      諸制度の社内周知の徹底                                 -
         ワーク・ライフ・バランス                 年休消化の奨励                                   60％                ま た、 従 業 員 だ                                     労支援を行う方々のトレーニングも実施しています。
                                      労働時間低減策の推進                                  -
                                                                                                 けで なくそ の 家 族も                                      〈 ekansh trust の web サイト〉
                                                                                                                         women's day celebration
                                      考課者・被考課者トレーニング実施                                           対 象 と す る medical                                  http://www.ekansh.org
                                      制度サーベイ実施                          考課者・被考課者訓練参加者数
         人材育成、評価・処遇                   社内教育対象層の拡充教育                                               health check up camp（定期健康診断）をすべての工
                                                                              600 名
                                      階層別教育の研修体系策定
                                                                                                 場で行い、日常的な健康維持・増進を支援しているほか、
                                      海外事業所先進事例の社内周知
              社会貢献                                                       ポータルサイトによる情報共有
                                      事業所取り組みの支援




35                                                                                                                                                                                   dowa csr report 2015   36

                                                                                                                                                   society
社会との関わり                                                                          株主・投資家とともに
dowa グループでは、各事業所・部門において、お客様、株主・投資家、お取引先、地域社会、従業員などの主たるステーク                       dowa グループでは、株主・投資家等のステークホルダーの方々に対する企業・経営情報の説明をコーポレート・ガバナンス上
ホルダーとさまざまな手段でコミュニケーションを実施しています。                                                  の重要課題の一つと認識しており、適時・適切な情報開示に努めています。四半期毎の決算発表においては、経営層による決
                                                                                 算説明会の開催を行っています。また国内外の投資家へ経営情報を直接説明する機会も設けています。また dowa グループの
                                                                                 経営方針・経営状況を報告するツールとして、和文・英文・中文アニュアルレポートや報告書を発行し、適切で透明性の高い情
 主なステークホルダーとの関わり                                                                 報開示に努めています。



                                                                                                                    がけている dowa サーモテックの強みについて、理解を深め
                                                        当社グループの提供する製品・サービス        株主・投資家とのコミュニケーション
                                                        をご利用になるすべてのお客様                                              ていただくことができました。
                                                           製品・サービスの品質・安全確保       ■株主総会
                                                        責任
                                                           環境配慮製品の提供
                                                                                  毎 年 ６ 月、 定 時 株 主 総                ■ dowa ホールディングス web サイト（ir 情報）
 当社グループの株主をはじめとする                                          お客様満足（cs）の追求
 個人・機関投資家の皆様                                               お客様情報の適切な管理           会をホテル椿山荘東京で開                         株主・投資家の方々に dowa グループ経営状況や事業戦略

        企業価値の最大化                                           セミナー・展示会・工場見学会        催しており、2014 年 は 約                   をご理解いただくために、当社ウェブサイト上で ir 情報を発信
     責任 配当                                              機会 各種環境広報                400 名の株主の方々にご出                     しています。決算短信、有価証券報告書などのほか、アニュア
        情報開示・対話                                            webサイトでの情報開示
                                  株主・                                            席いただきました。株主総                       ルレポートや株主通信などの資料も掲載しています。今後もわ
                                               お客様
        株主総会                      投資家                                            会終了後には、株主の方々                       かりやすくタイムリーな情報開示に努めていきます。
        決算説明会、投資家向け説明会・見学会
     機会
        アニュアルレポートや事業報告書の発行                                                       とのコミュニケーションを促進することを目的として懇談会を開      http://www.dowa.co.jp/jp/ir/
        webサイトでの情報開示
                                                                                 催し、役員との対話の場や、各事業の製品展示コーナーを設け
                                                            当社グループの製品・サービス提
                                                            供に当たり、ご協力いただいてい      ています。
                                        dowa                るパートナーの皆様             また、懇談会会場とは別にプレゼンテーションルームを設け、
 当社グループで働く従業員と                          グループ                   公平・公正な基準による       役員による dowa グループのトピックスの説明を行っています。
 その家族                       従業員                                調達先の選定
                                                  お取引先      責任                   2014 年度は、熱処理事業の海外展開や研究開発などの取り組
                          （従業員･家族）                             サプライチェーンにおける
        適正な評価・処遇                                               csr・環境活動の支援       みについてプレゼンテーションを行いました。
        人材の多様性確保、人材育成
     責任 労働安全衛生の確保                                              セミナー・展示会・工場見学会
        人権の尊重
        ワーク・ライフ・バランスの推進
                                                               csr調達などお取引先への各種   ■投資家向け見学会
                                                            機会 説明会
                                        地域社会                   品質・環境・csr監査        dowa グループの事業活
        経営会議                                                   企業倫理窓口
        労使懇談会                                                                    動に対する理解を深めていた
     機会 人材教育・環境教育
                                                                                 だくため、機関投資家や証券
        グループ報、ポータルサイト
        従業員の家族を対象とする工場見学会など                                                      アナリストを対象とした見学
                                   当社グループ各事業所と本業を通じた関わりが                         会を毎年実施しています。
                                   ある地域社会の皆様                                      2014 年 7 月、dowa サー
                                     環境保全活動、教育活動                                 モエンジニアリング太田工場（群馬県）にて、機関投資家を対
                                  責任 文化・スポーツなどの活動支援を通じた地域振興への貢献
                                                                                 象とする工場見学会を開催しました。現場見学会は投資家向け
                                     情報開示・対話
                                                                                 広報活動の一環として毎年実施しており、「各事業で具体的にど
                                     地域の方々を対象にした工場見学会
                                                                                 のようなことに取り組んでいるのか理解が深められる」と大変好
                                  機会 地域団体への参加
                                     地域イベントの主催・参画・支援                             評をいただいています。
                                     リスクコミュニケーション
                                                                                  見学会では、熱処理事業全体を説明した後、太田工場の工
                                                                                 程についての説明・現地見学を行いました。見学後の質疑では、
                                                                                 熱処理事業の特徴や今後の注力分野に関してさまざまな質問が
                                                                                 寄せられ、設備販売・メンテナンスと加工サービスの両方を手




37                                                                                                                                                 dowa csr report 2015   38

                                                                         国際機関・国際コンソーシアムへの参画


                                                                                                                                            society
お客様・お取引先とともに                                                             地域社会とともに                                                                           スポーツ
                                                                                                                                                            イベント
dowa グループは、高品質な製品・サービスの提供を通じてより良い社会の実現に貢献していくとともに、お客様との良好な関係             dowa グループは、社会分野の取り組みの中で地域貢献を重点施策として取り組んでいます。                        インターン
づくりや満足度向上に努めています。お取引先とは、長期的な信頼関係を構築し、良きパートナーとしてお互いが自己の力を一層               国内外の各拠点では、地域とともに歩み発展していくために、地域懇談会などのコミュニケーショ                         受入
                                                                                                                                                           工場
発揮できるよう取り組んでいます。                                                         ンやスポーツイベントなどの主催、工場見学やインターンの受入などの地域に根ざした                                           見学
                                                    をお取引先に配布し、当社グルー
また、当社の csr 調達方針、行動規範などをとりまとめた「dowa グループ csr 調達ガイドライン」                    csr 活動を積極的に展開しています。                                                 地域
                                                                                                                                            懇談会
プの csr についての考え方への理解を求めるなど、サプライチェーン全体での csr を推進しています。


                                                                                                                      ムを取り入れながら、不法投棄の問題や排出者の処理責任に
                                                                          地域貢献活動
                                                                                                                      ついて楽しく学んでいただきました。不法投棄の仕組みを理解
 品質管理                                 紛争鉱物への対応
                                                                          2014 年度は、地域の方々                              するためのカードゲームでは、どうしたら不法投棄を減らせるの
     dowa グループでは、モノづくりをする上で「品質」を重要    dowa グループは、 紛争鉱物に係る企業の責任を重要な       のご協力のもと、岡山県で                                 か、児童のみなさんが積極的に意見を出し合いました。
な経営基軸として位置付けています。主要製造工場は品質マネ         csr 課題の一つとしてとらえ、グループ会社やお取引先と連携し     のマラソン大会やさくらまつ
ジメントシステムの国際規格 iso9001 の認証を取得しています。   て、調達活動におけるサプライチェーンの透明性の確保と責任        り、 秋 田 県でのジュニア・                              ■ 職場体験学習の受け入れ
この品質マネジメントシステムを pdca に基づき継続的に運用      ある鉱物調達の実践に取り組んでいます。2014 年度は、当社      クロスカントリースキー 大                                 金属加工を行うdowa メ
することで、製品およびサービスの品質の向上に努めています。        の紛争鉱物管理方針に則り、お取引先に対する調査、お客様か        会などのイベントを開催し、                                タル（ 静 岡 ） で は、2014
                                                                                                      第 25 回 dowa 杯
 また、dowa グループの提供する製品は、製錬、粉体、めっ       らのお問い合わせに対する回答を行いました。               各地で多くの方々の参加を        ジュニア・クロスカントリースキー大会       年 10 月の２日間、近隣の
き、半導体、熱処理、リサイクルなど幅広い領域にわたってい                                             いただきました。また、海                                 中 学 ２ 年 生 ３ 名を 受 け入
ます。それぞれの分野でトップクラスの品質を維持するためには、            お取引先                  お問い合わせ   外事業所の取り組みについ                                 れて職 場 体 験 学 習を 実 施
                                                         紛争鉱物
ハイレベルの評価技術を駆使して、不具合対応、品質改善、新                                             て、アンケートを通じ社会                                 しました。この体験学習は、
                                                         管理方針
製品開発を進めていく必要があります。そのため自社内に分析               調   査                 回   答   貢献実施状況の調査を行い                                 「社会で働いている人を実際に見て仕事を自ら体験し、今後
を行うテクノセンターを有し、高度な分析・評価設備と人材を揃                                            ました。                                         の進路選択や将来設計に活かそう」という学校方針に協力し、
えて、化学分析、表面分析、物性評価などに取り組んでいます。                                                                                         毎年実施しています。2014 年度は３つの部署で作業を行い、
                                     ■ cfs 認証（紛争フリー製錬所プログラム）の取得                                 第 6 回児島湾花回廊さくらまつり     特に品質管理課では、普段学校では目にすることのない測定
                                       電 子 業 界 の csr 推 進                 ■ 地元の小学校での出張授業                               機器（引っ張り強さ、硬さ、めっき測定）を使用する作業に熱

 お問い合わせ・ご意見への対応                      団 体 で ある eicc と ict セ                廃棄物処理のエコシステ                                 心に取り組みました。
                                     クタ ー に お ける 経 済、 環                  ム千葉では、2015 年 2 月
     お客様からいただいたご意                    境、社会の持続可能性を推                        に中川小学校、長浦小学校
見やお問い合わせに対しては、                       進 する gesi で は、 製 錬 所                と、地元袖ケ浦市内の 2 つ
迅速に適切な改善を図ること                分析      を 監 査し、「 紛 争フリー 製                   の小学校を訪問し、4 回目
で、ご満足いただける製品や                        錬」として認定するプログラム（cfs 認証制度）を実施していま     となる出張授業を行いまし
サービスの提供に努めていま       分類               す。dowa グループでは、金については 2012 年に小坂製錬、                             クイズやゲー
                                                                         た。2014 年度は「なくそう！不法投棄」をテーマに、
す。情報共有・管理システム                        2013 年に貴金属リサイクル（二次精錬）のエコシステムリサイ
の整備を図り、事業所ごとに                        クリングで cfs の認証を受け、紛争鉱物フリーの金の提供を開
集められた情報を分類・分析して評価を実施し、製品・サービ         始しています。
スの改良・改善や開発につなげています。                   さらに 2014 年は、お客様とともに責任ある鉱物調達を推進
                                                                                     社会からの評価「スポーツを通じた社会貢献」
                                     するため、ご要望の多かったスズについても小坂製錬で cfs 認         2014 年 4 月、「dowa 杯ジュニア・クロスカントリースキー       は全国トップクラスの大会に成
                                     証を取得しました。                              十和田湖大会」における dowa グループの取り組みに対し、            長を遂げてきました。2007 年か
                                                                            秋田県スキー連盟より感謝状が贈呈されました。1991 年に始            らは障がい者スキー競技（シッ
                                                                            まった dowa 杯は 2015 年 2 月に第 25 回を迎え、秋田県スキー   トスキー）を新設するなど、ジュ
                                                                            連盟公認大会として、これまで参加した小・中学生の中からオ              ニア育成や競技力向上のさまざ
                                                                            リンピック選手を輩出するなど、ジュニアのノルディック競技で             まな貢献が評価されました。




39                                                                                                                                           dowa csr report 2015   40

                                                                                                                           国際機関・国際コンソーシアムへの参画


                                                                                                                                                                                        society
従業員とともに                                                                                                                     人材の育成と活用                                     公正な評価・処遇

dowa グループは、行動規範において、人材を企業活動のすべての基本とし、学歴差、年功差、男女差などに関わらず仕事を                                                                  dowa グループでは、「グローバルな事業で勝ち抜き、価値を               行動規範にある「仕事を進める能力で評価する」理念から、
進める能力で評価することを定めています。その人材が最大限に力を発揮できるよう、以下の目標を掲げ、さまざまな取り組み                                                                  認められる人材集団であり続ける」ことを目指し、人材育成の面                dowa グループでは、以下の方針のもと、公正な評価・処遇
を行っています。                                                                                                                   でも、各職場で継続的に教育を実施する取り組み、若手社員の                 が行われ、育成に活用される状態を目指して取り組んでいます。
                                                                                                                           on the job training（ojt）の強化策の推進、実践的な教育機

       組織機能の原点に戻り、勝てるチームをつくる                               従業員自らの手で、働きたい会社を主体的に創り出す                                        会の拡充、異なる職務の経験（計画的異動）、自発的な人事異                       考課者・被考課者が、会社制度の
                                                                                                                           動の仕組みなどを通じた人材育成・活用施策を展開しています。                   仕組みや基準の理解を深め、適切な考課や育成に
                                                                                                                                                                                活用する取り組みを継続する。

                                                                                                                           ■ 2014 年度の主な実績
                                                           従業員が前年度より約 300 名増加し、海外従業員数の割合が
 雇用の状況                                                                                                                      dowa グループ全体で行う階層別教育、専門別研修のほか、                         組織目標を共有し、
                                                           約 35％となりました。
                                                                                                                           事業所ごとに技術、環境、安全など、幅広い教育を実施してい                    自らの等級に求められる能力や行動を把握しながら、
     dowa グループでは、事業計画に合わせた適正な人員配置
                                                                                                                           ます。2014 年度は、人材を育成する文化を定着させ                           業務遂行能力の向上を図る。
を推進しており、事業展開に必要な能力を有する多様な人材                                              海外                                                る取り組みを重点的に実施しました。
の雇用に努めています。                                                                前年度より
                                                                                                                                                                         考課者・被考課者訓練をグループ全体での取り組みと位置付
     2014 年度末（2015 年 3 月 31 日）時点の国内従業員数                                     300名                                           〈 人材育成実施状況 〉                                 け、継続的な訓練の機会を設けることで、適切な評価・処遇・
は 5,686 名で、 昨年より 275 名の増加となりました。なお、                                              増加                                   国内
                                                                                                                                                                        育成に努めています。新任マネージャーに対する考課者訓練を
国内正社員のうち男性は 3,651 名（92％）、 女性は 318 名                                                                                                                          延べ研修時間
                                                                                                                                                        参加者数 ※研修時間のみ
                                                                                                                 従業員数        対象者            研修内容                        毎年実施していますが、2015 年度からは、3 年間でグループ
（8％）です。                                                                                                                                                 （名 ）   （ 時間 ）
                                                                                                                 5,686名                                                 一巡するよう、考課者・被考課者のトレーニングを実施する計
     また、グローバル展開に伴い、主にアジアで働く現地雇用
                                                                                                                           経営幹部
                                                                                                                                     トップマネジメント研修          60     480    画です。
                                                                                                                           （継続）
                                                                                                                                                                         なお、制度運用状況を把握するための制度サーベイを毎年実
                                                                                                                           次期経営幹部                                       施し、課題を抽出し改善を図っています。
                                                                                                                                     ビジネスリーダー養成研修         15    1,350
〈 国内の雇用状況 〉                                                                                                                （継続）

                         年度        2012年度                    2013年度                     2014年度                             管理職
                                                                                                                                     マネジメント研修、部下育成研修      71    1,677
                                                                                                                           （継続）
 属性                              男性             女性         男性             女性          男性             女性                                                                     グループ全体
                                                                                                                           中堅社員
                     役   員        124                  0    121                  0     130                   0                       リーダーシップ研修            46     736
                                                                                                                           （継続）                                                適切な評価
 国内正規社員              管理社員         707                  8    715                  9     735                  12
                                                                                                                                     新入社員研修、ojt、                                処遇             2014 年
                     一般社員        2,727            294      2,703            296       2,786             306                入社3年目まで
                                                                                                                                     フォローアップ研修           226   14,768
                                                                                                                           （継続）
                     派遣社員                318                       405                        479
                                                                                                                                     （スキル向上、組織内の自己確立）                          育成の促進      新任マネージャー
 国内非正規社員                                                                                                                                                                                   考課者訓練
                     パ ー ト        846             291       859             303        924              314

                         総   計        5,315                     5,411                      5,686                           ■ 2015 年度の計画
                                                                                                                            めまぐるしく変化する時代や環境に対応できる人材を育てるた
〈 地域別従業員数 〉                                                                                                                めに、より戦略的、より本質追求型の教育を目指して、毎年研                 ■ キャリアマッチング制度
 属性                      年度        2012年度                     2013年度                    2014年度                             修の見直しを実施しています。2015 年度は、dowa グループ              従業員のキャリア開発支援および人材の流動化を目的として
 日本                                            5,315                     5,411                      5,686                  全体の階層別教育のうち、入社してから管理職になるまでの研                 導入した制度で、対象者が自分のキャリアについて pr（これま

 アジア（日本以外）                                     2,520                     2,622                      2,903                  修をより体系的に再構築する予定です。また、海外事業の拡大                 での実績とこれから実現したいこと）を行い、興味を示した各事

 欧州                                               4                        10                         16
                                                                                                                           に伴い、グローバル事業要員の拡充・養成を重点的に行います。                業会社の幹部との面談で双方が合意すれば異動が実現するもの
                                                                                                                           さらに、事業競争力強化を目的とし、エンジニアリング力および                です。対象者は上司・自部門を経由することなく、募集のある
 北米                                              92                        80                         92
                                                                                                                           現場力強化を最重点課題に設定して、昨年より一層多角的に取                 部門へ直接異動希望を出すことができます。
 中南米                                              1                         1                          3
                                                                                                                           り組みます。
             total                             7,932                     8,124                      8,700




41                                                                                                                                                                                      dowa csr report 2015   42

                                                                                        国際機関・国際コンソーシアムへの参画


                                                                                                                                                                 society
                                        社員比率は年々増加しています。また、働き方において性別に
 ダイバーシティの推進                                                                              ワーク・ライフ・バランス
                                        よる区別なく、女性社員も国内外問わず、製造、研究開発や生                                                                              ■ 労働時間低減策の推進
 グループにおけるグローバル展開や事業領域が拡大する中、            産管理、営業管理、経理といったフィールドで活躍しています。                    dowa グループのワーク・ライフ・バランスは、従業員がそ                             国内の事業所では、法令に従い、時間外労働に関する労使
多様な個性を持つ従業員がそれぞれの力を十分に発揮するこ             採用・昇格・昇進などにおいても同様に、実力に応じた評価を行っ                  れぞれのライフスタイルに応じて能力を最大限に発揮できるよ                              協定を締結し、所轄の行政当局に届け出ています。2014 年度は、
とが、企業の成長につながると考えています。                   ています。事業所においては、女性が働きやすい職場環境を整                    う、仕事と家庭生活の両立を重視し、フレックスタイムなどの柔                             勤怠管理システムを刷新し、一定の労働時間を超過した場合に
                                        えるためのインフラや、多様なライフスタイルに対応できる制度                   軟な勤務制度や子育て・介護目的の休暇制度の導入などの職                               管理者への改善計画の提出の義務付けを実施しています。また、
■ グローバル人材層の拡充                           を整備しています。2015 年度は、さらなる女性活躍推進のた                  場環境の整備を進めています。                                            労働時間管理の主体となる新任マネージャーを対象とした労務
     dowa グループはダイバーシティ推進の一環として、国籍によ     めに、プロジェクトを立ち上げる予定です。                                                                                      管理教育を実施しました。引き続き、長時間労働の削減のため、
らずグローバルに働くという考えのもと、採用段階からの仕組み                                                           ■ 多様な働き方の支援                                               ハード・ソフト両面からの労働時間管理強化に努めています。
づくりを進めています。総合職の新卒採用において、海外大学            ■ ベテラン従業員の活用                                     dowa グループでは、柔軟な勤務時間がとれるようコアタイ
を卒業した日本人留学生や外国人、海外からの外国人留学生を             定年後も引き続き dowa グループでの勤務を希望する社員                  ム無しのフレックスタイム制度を導入しています。また、ボラン                             ■ 社内アンケート
積極的に採用しており、採用実績も年々増加しています。さまざ           に対して、2013 年度には、再雇用制度を改定し、役割に応じ                  ティア休暇や一定の勤続年数ごとに取得できるリフレッシュ休暇                              csr 部門では、毎年新入社員を対象として、ワーク・ライフ・
まな国・地域での人材雇用の拡大に伴い、採用時における人権            た処遇体系の新設など、定年年齢に到達した社員がさらにやる                                          、育児を理由
                                                                                        制度のほか、子の看護休暇の有給化（5 日まで）                                   バランスに関するアンケートを実施しています。2014 年度は、
への配慮とともに、当社の理念や方針等を伝える教育を行ってい           気を持って働くことのできる環境整備を行っています。2014 年                 とした場合の転居を伴う異動の制限など、法に定められている                              男性を含めた育児休暇の取得希望者が初めて 85％を超えまし
ます。また、海外事業所へ赴任する従業員に対しても、赴任前            度は、定年後のライフプランに関する情報提供を目的として、                    以上の支援策を整備しています。                                           た。また、約 70% 以上がノー残業デーやフレックスタイムの活
                                                                                                                                   リフ
に研修を実施し、異文化理解などの多様性受容教育も実施して            一定年齢に到達した社員を対象としたセミナーを開催しました。                                                                             用を希望し、同時にこれらの制度を利用しやすい職場環境の整
                                                                                                                                  レッシュ
います。今後も、グローバル人材層の拡充に取り組んでいきます。                                                                            フレックス                    休暇             備を望んでいることがわかりました。これらの意見も踏まえなが
                                                                                                                        ボラン
                                        ■ 障がい者雇用                                                          タイム                                     ら、今後もワーク・ライフ・バランスの取り組みを進めていきます。
                                                                                                                        ティア
                                                                                                           制度
                                                                                                                        休暇
■ 海外スタッフの教育                              2014 年度は、グループ全体の法定障がい者雇用率を達成す
     dowa グループでは、海外拠点の従業員も含めたグループ       ることができませんでした。当社の製錬や金属加工などの現場で
全体での教育を推進してい                            は、障がいのある方々にとって必ずしも働きやすい環境が実現で                   ■ 諸制度の利用状況
ます。2014 年 度 は、 中 国                      きるとはいえないため、全事業所で一律の増加を目指すのでは                     年々各制度の利用者数は増加しており、2014 年度は育児休
とタイの現地採用スタッフ                            なく、雇用事業所の中でより質の高い職場環境づくりを進めるこ                   職者が 16 名となりました。また、子の看護休暇は男性 9 名、
を日本に招き、テクニカルト                           とや、職場体験の推進などを通じて雇用の増加に取り組みます。                   女性 3 名の取得がありました。
レーニングセンター（静岡）                                                                            年次有給休暇の取得状況については、平均付与日数 20 日に
                                         60                                       2.0
を中心に設備保全と安全に                                                          50                対し 59％でした。事業所ごとに業務状況に応じ、計画年休の推
                                         50              45
関する研修や、幹部候補社員を対象とした国内での中長期の                    41                                 1.5
                                                                                        進や年次途中の取得状況のフィードバックなどを通じて、取得率
                                         40
研修を実施しました。                               30                           1.3%              の向上に取り組んでいます。
                                               1.2%      1.2%                     1.0

                                         20
                                                                                  0.5   25                                                   80
■ 女性の活躍推進                                10
                                                                                                            21
                                          0                                        0           20                            20
     総合職採用の女性は入社人数全体の 1 ～ 2 割と、決して高く     （人）   2012      2013         2014 （年度）   （%）   20
                                                                                                                                             70
はない数値ですが、事業環境や職場環境の変化に伴い、女性                           採用人数      雇用率
                                                                                        15
                                                                                                                                    12
                                                                                                     11            11                        60

                                                                                        10
                                                                                                                                   59
              社会からの評価                                                                               54            53

            「熊本県障がい者雇用優良事業所として表彰」
                                                                                                                                             50
                                                                                         5



       2014 年 9 月、熊本県独立行政法人高齢・障害・求職者雇   の解体・選別の訓練を行っ                                     0                                                   40
                                                                                               2012 年度      2013 年度           2014 年度
      用支援機構より、2014 年度の障がい者雇用優良事業所とし     ています。今回はこれらの活動が評価され、熊本労働局の推
                                                                                        （日）                                                 （％）


      て、家電リサイクルを手がけるアクトビーリサイクリングが表      薦により表彰に至りました。今後はこれまでの取り組みを一                           平均付与日数（日）          平均取得日数（日）              取得率（％）

      彰されました。同社では、近隣の施設より実習という形で日々      歩前に進めるよう、障がいのある方々の直接雇用に向けた体
      約 25 名の障がい者の方々を受け入れ、基板およびパソコン     制の整備などに努めます。




43                                                                                                                                                                dowa csr report 2015   44

 ステークホルダーの声


アンケート結果                                                                                               第三者意見
csr報告書2014へのご意見・ご要望                                                                                   dowa csr報告書2015


     dowa グループの csr 報告書は、株主・投資家、お取引先、お客様、地域の方々など、多くのステークホルダー                                          csr 報告書 2015   報告内容について
の方々にお読みいただけるよう、株主総会、展示会、環境イベントなどさまざまな機会を通じてお届けしています。                                                   dowa グループの csr 報告書の第三者意見を担当するの
また、csr 活動をお伝えするため web サイトを通じて過去の報告書をすべて掲載しています。                                                       は今年で 4 年目となります。今年新たに設定した csr の中期

     今後の活動や報告書の改善に反映させるため、csr 報告書の読者の方々にご意見・ご要望をいただくアンケート                                             計画では、各重点施策に紐づく形で指標と数値目標を設けたこ
                                                                                                      とで、「2020 年のあるべき姿」に向けた進捗状況が明確に分
を実施し、お寄せいただいたご意見・ご要望、また前年度の第三者意見を報告書制作に活かしています。
                                                                                                      かるようになりました。重点施策の内容に関しては、グローバ
                                                                                                      ルな人権の観点が加われば、事業と関連した重要課題はほぼ               株式会社イースクエア
                                                                                                                                                   代表取締役社長
アンケートにお寄せいただいた声                                                                                       網羅できるのではないかと考えます。
                                                                                                       また、サプライチェーン・マネジメントにおいては「csr 調              本木 啓生
     読者の方々から数多くの貴重なご意見をいただき、ありがとう                   ■ dowa グループの取り組みについて期待されること                                                                     （もとき ひろお）
                                                                                                      達方針」を見直し、従来の qcd に s（サステナビリティ）の
ございました。以下に、その内容をご報告いたします（主なご
                                                                3% 3%                リサイクルの推進
                                                                                                      要素を加えており、今後、主要顧客に対する csr 調達ガイド
意見については要約を行っています）。                                         3%
                                                                                     省資源・省エネルギー
                                                      3%
                                                                                     環境や社会の役に立つ製品や
                                                                                                      ラインとセルフチェックリストの配布を開始すると報告されてい       イースクエアは、企業の戦略的 csr・環境経営の支援を通して持
                           従業員
                               お客様                                                   サービスの開発                                              続可能な社会の実現を目指すコンサルティング会社。2001 年 4 月
                            ob                                                                        ます。来年の報告ではその内容と実施結果を示し、開示レベ
                                10%                    9%                     28%    温暖化対策
                           10%                                                                                                            よりイースクエアのコンサルティング事業の統括として、多岐の業
                 ngo/npo                                                                              ルをさらに高めていけると良いのではないかと思います。
                   10%                                                               環境汚染の防止                                              種にわたる大手企業を中心に、戦略、コミュニケーション、教育、
                                                                     期待する            労働安全
                            アンケートに                    9%                                                                                  bop などの各分野における支援を行っている。2011 年 10 月代表取
                                                                     取り組み
                           回答された方々の                                                  地域社会への貢献
                                                                                                      さらなる改善に向けて                          締役社長に就任。2005 年より東北大学大学院環境科学研究科非常
                             お立場                       9%                      12%   ワーク・ライフ・バランス                                         勤講師を務め、その他 csr 関連の講演活動も多数行っている。
                                                                                     倫理的で透明な活動・情報開示    dowa グループは既にグループ全従業員の 35％が海外勤
                                                                9%      12%          ガバナンス
                                                                                                      務であり、多様なグローバル人材の育成を目指し、若手社員
                       株主・投資家 70%
                                                                                     人材育成
                                                                                                      の海外研修やグローバル採用枠の拡大や在外各社スタッフの
■ 報告書について                                           ■ 主なご意見
                                                                                                      来日教育に力を入れていると報告されています。文化・食生活・

             不足して                                                                                     宗教の違いへの配慮など、人材のダイバーシティを推し進める       体制を整え、不正を絶対に許さない企業風土の醸成が極めて
                                                    ○社会の取り組みのページは企業の情報開示の姿勢をはっきり
      普通     いる 0%          少ない 0%     わかりにくい 0%
                                                     示している。                                           上で csr の観点は欠かせません。また、ミャンマーなど人権リ    大切です。現在は別個に設けられている経営の新中期計画の
       10%                             普通
                                多い                  ○素材事業だが、どこか身近に感じられるような製品の紹介な                      スクの高い国での事業展開を想定すると、現地での人権課題        中に csr 方針を統合させる形で一体化させるのが理想的な姿
                                       20%
                                 33%                 どがあればよい。                                         の把握とオペレーションへの組み込みといった人権デューディ       です。事業戦略の中で csr をどのように追求していくのかをス
        内容                   ページ         わかり
                              数          やすさ        ○社会が必要としている会社であると思った。
                                                                                                      リジェンスの取り組みも求められます。ダイバーシティへの配       トーリーを持って示すことができれば、堅実に企業価値の向上
     充実している 90%              適当 67%    わかりやすい 80%
                                                                                                      慮を含むグローバルな人権課題への取り組みにさらに力を入        を図る姿勢がステークホルダーに理解されるのではないかと思
                                                                                                      れていくことが望まれます。                      います。

ご意見・ご要望に対し、csr 報告書 2015で改善した主な項目
                                                                                                      今後の取り組みへの期待                         dowa グループの最大の強みは、高い技術力を基にバリュー
      ■アンケートより                                      ので、到達点を掲げた具体的な目標になるとよい。
                                                                                                       昨今、世界的にも優良企業と目されていた企業において相        チェーンの最上流から最下流まで一貫したサービスを提供でき
     ・ワーク・ライフ・バランスについて他の分野よりも記載が少                   ⇒ 2014 年度に csr 方針を見直すとともに、中長期目標『2020
                                                                                                      次いで不祥事が見つかり、コーポレート・ガバナンスのあり方       る事業形態にあると考えています。鉱物資源の埋蔵量には限り
      ない。制度の利用状況なども知りたい。                            年のあるべき姿』を設定しました。また、指標と目標、および
      ⇒「従業員とともに」のページを増やし、ダイバーシティの取                                         （p.15-16）
                                                    目標達成のための単年度の活動計画を掲載しました。                          が根底から問われ、企業に対する社会の視線は極めて厳しく        があることを考えると循環型経済（circular economy）の構築
     り組み、年休取得状況のグラフなど情報の充実化を図りました。                  ・csr 調達方針を具体的にどのように展開していくのかという                    なっています。新中期計画で示すように、海外展開および新た       は必須です。dowa グループの強みを活かし、一企業の枠を
     （p.41-44）                                      点についての報告もあることが望ましい。                               な成長分野への進出による継続的な成長は dowa グループに     超え、リーダー企業としてあるべき社会モデルを示しつつ産業
      ■第三者意見より                                      ⇒ガバナンス重点施策「csr 調達」について、現状と今後の取
                                                                                                      とって重要なテーマですが、それと同時に盤石なガバナンス        界を牽引していっていただきたいと期待しています。
     ・活動実績の一覧は目標としては項目のみの表記となっている                   り組みについて掲載しました。（p.18）




45                                                                                                                                                              dowa csr report 2015   46
