
      dowaのcsr
       dowaグループは、
      「当社は地球を舞台とした事業活動を通じ、
       豊かな暮らしの創造と資源循環社会の構築に貢献する」
      という企業理念に基づき、事業活動を行っています。




                                                                                                             目次
                                                                                                             dowaのcsr                        csr分野別取り組み
                                                                                                               編集方針 ………………………………… 1           企業統治 ………………………………… 15
                                                                                                               社長緒言 ………………………………… 3           安全 ……………………………………… 21
                                                                                                               dowaグループについて ……………… 5          環境 ……………………………………… 25
                                                                                                               dowaグループの海外事業 …………… 7          社会 ……………………………………… 33
                                                                                                               特集：海外事業においてのcsr ………… 9        報告対象組織 …………………………… 43
                                                                                                               dowaの事業と社会課題 ……………… 11        第三者意見 ……………………………… 44
                                                                                                               csr方針と計画 …………………………… 13




              編集方針                                 （１） 報告対象範囲                                  ■対象期間                                     （３） 基本要件
              dowaグループは、地球と社会の未来を考え、社会課題の解決に事業      ■対象組織                                      2015年度 （2015年4月～2016年3月）
                                                                                                                      の活動内容を中心に報告して       ■発行日           ■次回発行予定
              を通じて貢献するため、csrを基盤とした経営に取り組んでいます。ま     原則として、dowaホールディングス株式会社と連結子会社       （国内・海   いますが、  より正確な情報をお伝えするため、一部については以前から         2017年1月        2017年10月
              た、企業活動の透明・誠実・安心を徹底し、信頼をゆるぎないものにする     外） を含むグループ全体を対象としています。ただし、      一部の取り組みに   の取り組みや直近の活動についても報告しています。                   ■作成部署
              ため、さまざまなcsrの取り組みを進めています。              ついては、  dowaホールディングスおよび主要なグループ会社を対象         ■参考にしたガイドライン等                              dowaホールディングス csr部門
              ５つの事業会社ごとに事業内容が異なる当社では、csrに関わる課題      としています。                                    国連グローバル・コンパクト                              ■hpアドレス
              もさまざまです。主なcsr活動は事業会社、事業子会社が主体となり取     2016年度版より、dowaサーモエンジニアリング浜松北工場、            iso 26000                                                      （日本語）
                                                                                                                                          http://www.dowa.co.jp
              り組むことで実効性のあるcsrを推進しています。dowa csr報告    pt.dowa thermotech indonesiaの２社を対象に追加してい   環境省  「環境報告ガイドライン （2012年版）」                                                  （英語）
                                                                                                                                          http://www.dowa.co.jp/index_e.html
              書は、それらを取りまとめdowaグループのcsrの考え方と活動の全     ます。                                                                                   ■お問い合わせ
              体像について、ステークホルダーの方々にわかりやすくお伝えすること      ■報告対象分野                                    （２）web版の発行                                 dowaホールディングス csr部門
              を目的としています。同時に従業員一人ひとりが自社のcsrへの理解      本報告書では、dowaグループのcsr方針            「安全」
                                                                                「企業統治」  「環境」    本報告書では、dowaグループのcsr活動の全体像をわかりやすく         〒101-0021 東京都千代田区外神田四丁目14番1号
              を深め、活動を推進するための役割も果たしています。            「社会」  の4分野に基づいて構成し、それぞれの方針、重要課題の進捗状          するために、要点を絞って編集・報告しています。詳細な情報やデータ          秋葉原 udx 22階
              本報告書を通じ、当社の企業姿勢や未来に向けての取り組みに興味を       況、報告対象組織の取り組みなどを報告しています。                    などはwebに掲載しています            。下記のマーク
                                                                                                              （発行予定2017年2月）               tel：03-6847-1104 fax：03-6847-1277
              持っていただければ幸いです。                        ■対象とする読者                                    がついた情報については、web をご覧ください。                  メール：info_dowa@dowa.co.jp
                                                    お客様、株主・投資家、お取引先、地域の方々、研究者、学生、従業員、格                  （冊子）
                                                                                                なお、csr報告書   の発行後に、掲載内容に誤りがあることが認め
                                                    付・評価機関、行政、ngo・npoなど、dowaグループの企業活動に          られた場合は、webサイトにて報告し、正誤表を掲載します。
                                                    関わるすべてのステークホルダーの方々です。                       web   http://www.dowa-csr.jp


1   dowa csr report 2016                                                                                                                                                          dowa csr report 2016   2

      top     message

      社      長      緒      言




        2016年4月に発生した熊本地震により亡くなられた方々に       地球温暖化対策や資源・エネルギー問題などさまざまな社
      謹んでお悔やみを申し上げますとともに、被災された方々に心               グローバル市場のサプライチェーンにおける
                                          会課題に対して、
      よりお見舞い申し上げます。                       我々d o waグル ープの影 響 力をしっかり認 識し、世 界 共 通
       当社は熊本県内に家電リサイクル工場を有しておりますが、        ルールを遵守しながら企業活動を遂行する必要があります。法
      今回の熊本地震に際して幸いにも被害はなく生産を継続でき         令遵守はもちろんのこと、社会的倫理を守りながら公正・公平
      ており、環境省ならびに熊本県の支援要請に応じて被災家電品        にこれまで以上にコンプライアンスを徹底していきます。
      の分別や運搬、処理を行いました。微力ながら、本業を通じて
      諸課題の解決に向けた一助となることができました。一日も早
      く復興することができるよう、引き続き支援を行ってまいります。      多様な人材がしっかり力を発揮できる組織へ

                                           成長の原動力、それは一人ひとりの従業員であり、いかに

      持続可能な社会の実現への寄与                      個々の能力を最大化するかが肝要となります。また、変化ス
                                          ピードへの対応で今後武器になるのは均一的な人材による組
       さて、昨年度を振り返りますと、国際的に2つの大きな合意が                                このよ
                                          織ではなく、むしろ多様性に富む組織であり、ひいては、
      なされました。2015年9月には「持続可能な開発目標（sdgs）」   うな組織が革新性と安定性をもたらすと考えます。そのために
      が国連で採択されました。当社は2009年に「国連グローバ        は、さまざまな人材が互いの良さを認め合う、多様性を受容す
      ル・コンパクト」に署名し、人権・労働・環境・腐敗防止に関        る企業風土と公正な評価を受け、成長できる職場環境をつくる
      わる10の原則を支持し取り組みを続けてまいりましたが、引き                     これらを年度の活動計画に
                                          ための仕組みの構築が重要です。
      続き支持するとともに、これに加えて、sdgs達成にも貢献する      落とし込んで推進しています。
      取り組みを積極的に行っていきます。また、2015年12月には       dowaグループ全体従業員約9千人は日本、東南アジアを
     「パリ協定」がcop21（国連気候変動枠組条約第21回締約国       はじめとするさまざまな国・地域で働いており、多種多様な人
        で採択され、今世紀後半にはゼロ炭素社会を目指してい
      会議）                                              また、一昔前に比べ社内で活躍
                                          種・民族で構成されています。
      くことが決まりました。当社は、金属製錬工程や廃棄物処理工                        どうしても国籍や人種、年
                                          する女性社員も増えてまいりました。
      程などでのco 2 排出企業として、省エネルギー性能の高い設      齢、性別というわかりやすい違いに目を向けがちですが、たと
      備・機器への更新や、水力発電の活用、廃棄物発電、代替フロ                       また、能力や職歴、経験など
                                          え同じ人種であっても個性があり、
      ン処理などによりco 2 排出量の低減努力をしてまいりました                                 こう
                                          も違い、価値観も違うはずです。私たちdowaグループは、
      が、温暖化防止技術を支える新エネルギー分野等に素材、部         した外見からはわかりづらい違いも見落とさずにダイバーシ
      品提供を通じて貢献できる企業としての期待に応えられるよ         ティを推進していく所存です。
      う、その責務をより一層果たしてまいります。
       社会の持続性に積極的に寄与していくためには、当社そのも
                                                                                 dowa ホールディングス株式会社
      のが持続的に成長していける存在でなくてはなりません。csr        この報告書は、dowaグループの取り組みを社内外のあら
                                                                                 代表取締役社長
      方針として、安全、環境、社会、企業統治の４つの分野、すなわ       ゆるステークホルダーの皆様に広くお知らせするとともに、社
      ち「s+esg」それぞれに、
                   『2020年のあるべき姿』を中期目標と    員一人ひとりが改めて自分たちの活動を見つめ直し、新たな価
      して定め、あるべき姿のために優先的に取り組むべき課題を重        値を生み出すきっかけとなることを目的としています。dowa
      点施策として、その実現に向けての活動計画を単年度の取り         グループの新たな価値創造がさまざまな社会課題の解決や国
      組みおよび目標として掲げています。
                      これは、2015年の中期計       際社会における新たな価値創造につながるよう、ぜひ忌憚の
      画の初年度に合わせてスタートしました。                 ないご意見をお聞かせください。




3   dowa csr report 2016                                                                             dowa csr report 2016   4

                                                                                                                                                                                                              熱処理部門       その他部門
                                                                                                                                                                                                                 241      112




                                                                                                                                                                                                                           環境・リサイクル部門
                                                                                                                                                                                                              金属加工部門           983
                                                                                                                                                                                                                774

                                                                                                                                                                                                                        売上高
    dowaグループについて                                                                                                                                                 部門別の状況
                                                                                                                                                                  2015年度の当社グループの事業環境については、自動車関連製
                                                                                                                                                                                                             電子材料部門
                                                                                                                                                                                                               483
                                                                                                                                                                                                                       4,065億円
                                                                                                                                                                 品の需要の一部で国内やアジアにおける自動車生産の減少、 またス
     私たちdowaグループは、5つのコアビジネスからなる循環型事業をグローバルに展開しています。
                                                                                                                                                                 マートフォン向けにおいて顧客での在庫調整等の影響を受けまし
     「製錬事業」                                           「電子材料事業」
           では天然資源に加え、多様なリサイクル原料から有益な金属を取り出します。取り出した金属は、       「金属加工事業」                                                                                                                                                     製錬部門
                                                                                                                                                                 た。一方で、新エネルギー関連製品は引き続き堅調に推移しました。
    「熱処理事業」でさまざまに加工されて高機能化され、 自動車や電子機器といった最終製品に組み込まれます。  「環境・リサイクル事業」
                                                       さらに           で                                                                                                                                                      2,149
                                                                                                                                                                  部門別の事業概要と2015年度の営業状況は以下のとおりです。
    は、廃棄物を無害化し、使用済み製品などから金属を分別・回収します。回収された金属は、製錬原料として再び活用されます。
     このような循環事業の展開を通じて、高品質な製品やサービスを提供するとともに、環境保全や資源問題などの社会課題の解決に取り組ん
    でいます。                                                                                                                                                                                                        各部門の売上高には、連結調整による
                                                                                                                                                                                                                  消去分678億円を含んでいます。


           会社概要                       商号                           dowa ホールディングス株式会社                                                                             環境・リサイクル事業                （株）
                                                                                                                                                                                  dowaエコシステム
                                      設立年月日                        1937年3月11日
                                                                                                                                                                 売上高構成比    営業利益構成比   ■ 廃棄物処理事業 ……… 一般廃棄物および産業廃棄物の収集・運搬から中間処理、最終処理まで、一
                                      本店所在地                       〒101-0021 東京都千代田区外神田四丁目14番1号 秋葉原udx22階                                                                                           貫体制でのサービスの提供
                                      代表取締役社長                      山田 政雄
                                                                                                                                                                 21.2％ 18.6％
                                                                                                                                                                                     ■ 土壌浄化事業 ………… 土壌汚染の調査から浄化工事、モニタリングまでトータルサポートの提供
                                      資本金                          36,437百万円                                                                                                         ■ リサイクル事業   ……… 工場の生産工程から出るスクラップや電化製品・自動車などの使用済み製品
                                                                                                                                                                                                     からの有価金属の回収
                                      従業員数                               （連結、2016年3月末）
                                                                   約8,900名

                                                                                                                                                                 製錬事業              （株）
                                                                                                                                                                          dowaメタルマイン

    2015年度                 業績ハイライト                                                                                                                               売上高構成比    営業利益構成比
                                                                                                                                                                                     ■ 貴金属銅事業 ………… 金、銀、銅をはじめとする多様な金属を回収できる、世界有数のリサイクル製錬
      当社は、2015年度から始まった中期計画の基本方針に沿って、海外事業のさらなる拡大、成長市場・周辺分野への展開による事業拡大、事                                                                                                               ■ レアメタル事業 ……… 使用済み自動車排ガス触媒からのプラチナなど白金族の回収
    業競争力の継続的強化に向けた施策を実施してきました。2015年度の連結売上高は前期比12%減の4,065億円となり、連結営業利益は同                                                                                           46.4％ 39.3％         ■ 亜鉛事業 ……………… 国内最大の亜鉛製錬所で年産20万トンを誇る秋田製錬
                                                                                                                                                                                                   開発から地金生産、加工品の販売まで、一貫した事業展開
                                                                                                                                                                                                                                を中心に、資源
                                                                                                                                                                                                                              （株）
    10%減の350億円、連結経常利益は同17%減の350億円、親会社株主に帰属する連結当期純利益は同18%減の218億円となりました。



                                                                                                                                                                 電子材料事業                （株）
                                                                                                                                                                            dowaエレクトロニクス
                           売上高                                                    営業利益                                                     経常利益
    （億円）                                                        （億円）                                                    （億円）                                     売上高構成比    営業利益構成比   ■ 半導体事業 …………… 半導体材料の高純度ガリウム・インジウム、化合物半導体ウェハ、高輝度・
                                   4,642   4,065                                                                                                                                                   高出力ledの製造
                           4,439
                                                                                                    350                                                  350                         ■ 電子材料事業 ………… 新エネルギー設備の電極材に使用される銀粉、電子部品に使用される銅粉、
                                                                                                                                                                 10.4％ 23.7％
                   4,193                                                                                                                           420
                                                                                            390
           3,924
                                                                                                                                                                                                   電池材料となる亜鉛粉・酸化銀などの製造
                                                                                                                                             350
                                                                                      317
                                                                                                                                                                                     ■ 機能材料事業 ………… 圧倒的な世界シェアを誇る高容量記録テープ向け磁性材料、コピー機向け
                                                                                                                                     272
                                                                                                                                                                                                   のキャリア粉、プリンタなどに使用されるフェライト粉の製造
                                                                            245
                                                                   220                                                       209
                                                                                                                                                                 金属加工事業              （株）
                                                                                                                                                                            dowaメタルテック
                                                                                                                                                                 売上高構成比    営業利益構成比
                                                                                                                                                                                     ■ 金属加工事業 ………… 自動車・半導体向けの端子やコネクタに使われる銅・黄銅・銅合金の条、黄銅
                                                                                                                                                                                                   の棒・鍛造品の製造

                                                                                                                                                                 16.7％ 14.5％
                                                                                                                                                                                     ■ めっき事業 …………… 自動車のコネクタ・スイッチなどの部品向け貴金属めっき加工
           2011    2012    2013 2014       2015 （年度）              2011     2012       2013 2014     2015 （年度）                2011   2012    2013 2014 2015（年度）
                                                                                                                                                                                     ■ 回路基板事業 ………… 産業機械・高速鉄道・風力発電・太陽光発電などの電力制御機器に使用され
                                                                                                                                                                                                   る、金属セラミック回路基板の製造
                                                                                                                                            （億円）


                           経営成績                    2011                  2012               2013                2014                2015                         熱処理事業     dowaサーモテック
                                                                                                                                                                                    （株）
                            売上高                       3,924                 4,193                 4,439            4,642               4,065
                                                                                                                                                                 売上高構成比    営業利益構成比
                                                          220                   245                317                 390                 350                                       ■ 工業炉事業 …………… 熱処理加工のノウハウを活かし、熱処理炉の設備設計から立ち上げ、メンテ
                           営業利益
                                                                                                                                                                                                   ナンスに至るトータルサービスの提供
                           経常利益                           209                   272                350                 420                 350
                                                                                                                                                                  5.2％     4.0％      ■ 熱処理加工事業 ……… 自動車などのエンジンや変速機の金属部品に、耐摩耗性・耐疲労性・耐焼付
                                                                                                                                                                                                   性の向上などを目的とした、用途に応じた表面加工処理
                                                                                各表記年は4月1日から翌年3月31日までの会計期間を表しています。




5   dowa csr report 2016                                                                                                                                                                                                      dowa csr report 2016   6

     dowaグループの海外事業                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                          ❶

     当社は地球を舞台とした事業活動を通じ、豊かな暮らしの創造と資源循環社会の構築に貢献す                                                                                                               ❸

     る――この企業理念のもと、dowaグループの海外進出は1950年代からの20カ国以上での                                                                                   ❷
                                                                                                                                                                            14
     鉱山開発に始まり、市場やユーザーの環境変化に対応して積極的に展開してきました。近年は、
                                                                                                                                                            ❺❻
     ミャンマーやインドネシアなど、高い経済成長が続くアジアの国々を中心に事業の拡大に取り組
                                                                                                                                                            ❹
     んでおり、現在ではグループ全従業員の約35％が海外で働いています。
     事業所が立地する国や地域の持続的な発展は、dowaグループにとっても存続と成長の基盤
     となるため、それぞれの国や地域が抱える社会課題に目を向け、地域社会と協力しながらその解
                                                                                                                                                                    海外の主な事業子会社・事務所
     決に努めます。
                                                                                                                  ❼❽❾ 19
                                                                                                                  ❼❽❾17ᑤ




                                                                        ミャンマー初の管理型処分場                                       出荷される亜鉛製品                  台湾に建設した伸銅品のプレス工場              メキシコの熱処理加工工場


                                                                   環境・リサイクル事業                                      製錬事業                               金属加工事業                     熱処理事業
           海外での取り組み                                                ●ミャンマーにおいて廃棄物の最終処                               ●海外での使用済み自動車排ガス浄化                  ●台湾でのプレス加工工場の建設を進          ●新たに進出したメキシコにおいて熱
                                                                    分場を立ち上げました                                      用触媒の集荷体制強化を図りました                   めました                       処理炉の拡販を進めました
                                                                   ●インドネシアやタイにおいて拠点拡                               ●タイの亜鉛加工工場を活用し、亜鉛製                 ●メキシコでの貴金属めっき拠点の設          ●インドにおいて新規拠点の建設に着
                                                                    充に向けた取り組みを進めました                                 品を東南アジア市場へ拡販しました                   立など、海外成長地域での事業拡大           手しました
                                                                                                                                                       に取り組みました



                                                                                                                                                                                          2016年3月31日現在

          環境・リサイクル事業                 （株）
                            dowaエコシステム                            製錬事業    dowaメタルマイン
                                                                                   （株）                             熱処理事業              （株）
                                                                                                                             dowaサーモテック
         ❶ 蘇州同和資源綜合利用有限公司（中国）                                      バンクーバー事務所     （カナダ）                               dowa tht america, inc.（アメリカ）
         ❷ 江西同和資源綜合利用有限公司（中国）                                                               （カナダ）
                                                                   cariboo copper corporation                        昆山同和熱処理工業炉有限公司         （中国）
         ❸ 台湾事務所                                                   nippon pgm america, inc. （アメリカ）                                                      （タイ）
                                                                                                                     dowa thermotech (thailand) co., ltd.
         ❹ pt. prasadha pamunah limbah industri（インドネシア）            メキシコ事務所                                           hightemp furnaces ltd.（インド）
         ❺ technochem environmental complex pte. ltd.（シンガポール）      minera tizapa, s.a. de c.v.
                                                                                             （メキシコ）                                              （インドネシア）
                                                                                                                     pt. dowa thermotech indonesia
         ❻ dowa eco-system singapore pte. ltd.（シンガポール）                                    （チェコ）
                                                                   nippon pgm europe s.r.o.                          pt. dowa thermotech furnaces（インドネシア）
         ❼ waste management siam ltd.（タイ）                                                                  （タイ）
                                                                   dowa metals & mining (thailand) co., ltd.         dowa thermotech mexico, s.a. de c.v.  （メキシコ）
         ❽ bangpoo environmental complex ltd.（タイ）
         ❾ eastern seaboard environmental complex co., ltd.（タイ）
           golden dowa eco-system myanmar company limited         金属加工事業               （株）
                                                                              dowaメタルテック                           本社、その他
          （ミャンマー）
                                                                   同和金属材料   （上海）    有限公司  （中国）                       dowa international corporation  （アメリカ）
                                                                   dowa metaltech (thailand) co., ltd.    （タイ）       dowa international corporation サンノゼ事務所 （アメリカ）
                                                                                                     （タイ）
                                                                   dowa precision (thailand) co., ltd.               同和企業管理  （上海） 有限公司 （中国）
                                                                   シンガポール支店                                          同和企業管理  （上海） 有限公司深圳分公司     （中国）
                                                                   深圳営業所  （中国）                                       dowa hd europe gmbh（ドイツ）
                                                                   同和利精密部品股份有限公司          （台湾）                                                        （タイ）
                                                                                                                     dowa holdings (thailand) co., ltd.
                                                                   dowa metaltech mexico, s.a. de c.v.
                                                                  （メキシコ）



7   dowa csr report 2016                                                                                                                                                             dowa csr report 2016   8

     特集                                                                                                         i ndonesia


    海外事業においてのcsr
    dowaグループは、                                          i ndonesia
    事業を行う国や地域に根ざした企業として、                  smo                bts

    社会と企業がともに持続的に発展していく
    関係づくりに努めています。
                                       dti/dtf                               klo


                                                  cts                 lts
                                                  cty
                                                                      ejts
                                           ppli



          世界第4位の人口を持つインドネシアは、
          アジア諸国の中でも安定的で高い経済発    dti（pt.dowa thermotech indonesia）                  ppli（pt. prasadha pamunah limbah industri）
          展を続けています。dowaグループは、
                                自動車・機械産業発展の一翼をインドネシア                               インドネシアで唯一の総合環境・廃棄物処理会社
          多くのグローバル企業が進出するインド
          ネシアにおいて、環境・リサイクルと熱処   で担う熱処理加工受託会社                                        ppli（pt.prasadha pamunah limbah industri）は、
                                                                                                                              インドネシ               また、ppliの所有するトラックには、全
                                                                                                                                      な輸送を可能にしています。
          理の2事業を展開しており、今後さらなる                                                      アで唯一の有害廃棄物の最終処分場を所有する廃棄物処理会社                                     このシステムを用いて各トラックの
                                                                                                                                      車両にgpsが装備されており、
                                 dti（pt.dowa thermotech indonesia）は、首都ジャカ
          飛躍の可能性を秘めたインドネシアにお                                                       です。1994年にジャカルタより南に約40km離れたボゴール県に                   位置や経路を常時チェックして、運行を管理しています。顧客の廃
                                ルタ中心部より東に約50km、車で約1時間の至近な場所に位置
          いて欠かすことのできない存在となって                                                       設立され、2009年にdowaグループに加わりました。ppliは、                                 トラックの運行経路を追跡し、
                                                                                                                                      棄物集荷サイトからppliまで、            ドライ
          います。                                         自動車部品や建
                                するカラワン工業団地に2012年6月に設立され、
                                                                                   産業廃棄物の収集・運搬、中間処理、最終処理の他に、
                                                                                                           リサイクル、                     バーの安全運転管理や渋滞の多いインドネシアでのスケジュール
                                設機械部品等に金属の強靭性や耐疲労性を高める熱処理加工を
                                                                                   汚染土壌の調査・浄化等、総合                                     管理に取り組んでいます。
                                受託する会社です。
                                                                                   的な環境事業を行っています。                                      近隣地域の住民からの理解を得ながら事業を行っていくことは
                                 2015年3月には、炉の設置可能スペースが開業時の3倍となる第
                                                                                    廃棄物処理は全ての産業に通                                     会社経営上とても大切で、廃棄物処理事業を行っているppliで
                                3期建設工事が完了しました。
                                                                                   じており、インドネシアの社会イ                                     これをとりわけ重要なものと位置付けています。ppliでは、csr
                                                                                                                                      は、
                                dtiが立地するカラワン工業
                                                                                   ンフラを支える存在として、唯一                                                    コミュニティ活動の支援に
                                                                                                                                      活動の中でも、近隣地域の生活向上、
                                団地には自動車工場および
                                                                                   の有害廃棄物の最終処分場を運                                     積極的に取り組んでいます。地域コミュニティの渉外担当も専任し、
                                その関連工場が集積してお
                                                                                   営するppliの責任は重大です。                                   その担当が地域コミュニティの各代表者からの要望等を聞き取
                                 この地に根を下ろし、熱処
                                り、
                                                                                    ppliの最終処分場は、us-epa                                り、話し合いのうえ、支援が公平かつ公正に行き届くよう配慮してい
                                理加工サービスを展開して
                                                                                   （米国環境保護庁）基準に準じた構造とするとともに、地下水、表層                    ます。具体的には、地元小学校への教師派遣に対する援助、地域
                                います。
                                                                                   水、浸出水、最終放流水等のモニタリングも法令等に基づいて定                      住民を対象とした医療衛生活動の支援、集会所等の建設支援等
                                                                                   期的に実施しています。
                                                                                             これに加え、埋め立て完了後も、30年間に                     を行っています。
                                                                                   わたり同等の管理をすることが義務付けられています。
                                dtf（pt.dowa thermotech furnaces）
                                インドネシアの熱処理設備を舞台裏で支える
                                メンテナンス事業
                                                                は、2013年5月、
                                 dtf（pt.dowa thermotech furnaces）
                                dtiと同所に設立されました。熱処理設備の据え付けやメンテナン
                                ス事業を行っています。
                                   インドネシアで販売台数を伸ばしている二輪・四輪車の多
                                 近年、
                                くは日系メーカーのもので、その製造を支えているのが当社の熱                       ppliは、インドネシア全島から廃棄物の収集・運搬を行ってお
                                処理事業です。dowaサーモテックは、従前からインドネシアにお                    り、廃棄物処理業者においては、廃棄物を安全、確実に輸送するこ
                                いて自動車および部品メーカーに熱処理設備を多数納入してきま                                              コンテナ類を
                                                                                   とも、重要な役割となります。各種タイプのトラック、
                                したが、dtiとdtfの連携により、熱処理加工事業とメンテナンス事                           さまざまな性状、形状の廃棄物に応じた安全
                                                                                   取りそろえることで、
                                業をそろえた総合熱処理メーカーとして顧客のニーズに多方面か
                                ら対応できる体制を構築しています。




9   dowa csr report 2016                                                                                                                                 dowa csr report 2016   10

     dowaの事業と社会課題                                                                          持続可能な金属資源の利用に向けて

                                「持続可能な開発目標 sustainable development goals（sdgs）
       2015年9月、国連「持続可能な開発サミット」にて、                                                     この
                                                                             」が採択されました。
     sdgsには、2030年までに地球規模で解決すべき17の目標と169のターゲットが明記されています。        この持続可能な開発目標を2030年までに        ■ 資源循環におけるバリューチェーンの最適化
     達成するために、企業を含む世界中のあらゆるセクターにおいて行動することが求められています。                                          dowaグループでは、貴金属、家電、自動車、使用済み小型家電など幅広いリサイクル事業を展開しています。単一のリサイクルを断片的な
                                                                                           チェーンで行うのではなく、保有設備の特性や拠点の地理的状況などを踏まえ工程を組み合わせることで資源効率性を高めています。  また、廃
                                                                                           棄物処理や運輸、研究所などの部門と連携して、環境保全や安全性と両立させながら、資源の有効活用に向けて取り組みを進めています。  さら
      資源の有効利用に関する社会課題                                                                      に、必要に応じて異なるセクターや社外パートナーと連携し、バリューチェーンの最適化に取り組んでいます。


                                                                                           ■ 国際資源循環の推進
     ■ sdgsのゴール・ターゲットとdowaの取り組み
                                                                                            今後、世界全体で資源の持続的利用を考えていくなかで、環境負荷の低減と資源効率の最大化を図るために、国境を越えて連携することも
      sdgsの17の目標において「資源の有効利用」は、金属資源を利用することで成り立っている当社の事業にとって最も身近な領域であり、                     必要とされます。日本は、環境負荷を減らし資源の効率的な利用を進めていく 「3r」に早くから取り組んできた国です。dowaグループでは、日
     重要な社会課題です。                                                                            本で確立したリサイクル技術やインフラ、知識、経験、人材などのリソースを通じて、中国、 シンガポール、タイ、インドネシアにおいて、家電リサ
                                                                                           イクル、金属リサイクル、廃棄物処理事業を展開しています。また、米国やチェコのサンプリング工場を通じリサイクル原料の海外集荷を行い、
       目標 12. 持続可能な消費と生産のパターンを確保する                                                         国内の製錬所でレアメタルの回収を行うなど、環境保全と両立するグローバルな資源循環システムの構築を進めています。

                 12.4   2020年までに、合意された国際的な枠組みに従い、製品ライフサイクルを通じて化学物質やすべての廃棄
                        物の環境に配慮した管理を達成し、大気、水、土壌への排出を大幅に削減することにより、ヒトの健康や環境
                        への悪影響を最小限に留める。
                 12.5                 リサイクル、
                        2030年までに、予防、削減、         （リユース）
                                           および再利用    により廃棄物の排出量を大幅に削減する。


                                                                                               多元素高効率回収
                                                                                                                        dowaグループ
      天然資源である鉱石は、消費し続ければいずれは枯渇します。 リサイクルは資源の有効利用における一つの解決策ですが、                                 紛争鉱物フリーの金・スズの提供            の資源循環                             金属製品
     金属を効率的に回収する技術、その過程で発生する有害物や非有用物を安全に処理するための技術とインフラも必要です。同                                  適正処理・汚染防止
                                                                                                                                                                             社会
     時に、効率的にリサイクル原料を集荷する社会システムの構築、多種多様な原料を処理する手間やコストなど、 リサイクルにも解                               廃棄物の減容化
                                                                                               熱回収･発電                                                                             製造
     決すべき技術的・経済的な課題が含まれています。dowaグループは、このような課題と向き合いながら、持続可能な金属資源
                                                                                               市場調査・分析
     の利用に取り組んでいます。
                                                                                               安定回収
                                                                                               研究・新技術開発
                                                                                               原料分析・評価
     dowaグループのアプローチの例
                                                                                                                        最終処分場
                                                                                                                                                               レアメタル工場
                                                                                               環境保全対策            焼却工場
                                                                                                                                                                                       販売
                                                                                                                                リサイクル製錬所                    亜鉛製錬所
                                                                 多様なリサイクルの推進
                                                                 ●家電リサイクル  ●自動車リサイクル
                                                                 ●貴金属リサイクル                                                                                             ベースメタルの
     鉱山の環境負荷低減                                                                                  社外                営業･物流                                                   安定供給
                                                                 ●使用済み小型家電リサイクル
     ●自然環境に配慮した鉱山開発                                                                             パートナー                                                                    実収率向上
                                       資源の有効利用に関する               ●廃食用油のリサイクル                    連携による      研究所
     ●探鉱や採掘時などにおける                                                                                                                                                   希少金属の安定確保
      生物多様性への配慮                           社会課題                                                  相乗効果                                                                                   使用
                                                                 リサイクル原料の安定確保                   bcpの効率化
                                                                                                                    分析センター                 貴金属リサイクル工場
                                     ・資源の枯渇   ・資源の偏在性
     回収技術の向上                         ・鉱山開発、製錬に伴う環境負荷             ●ヨーロッパ、アメリカの拠点を通じ                         環境コンサルティング
                                                                  て自動車廃触媒を回収
     ●20 種類以上の金属の回収                  ・市場のグローバル化、需要急増                                                                                                               リサイクル原料
     ●少量多品種のリサイクル原料対応
                                                                                                                                                                     製造工場       リユース
                                     ・鉱石価格の高騰                                                                           家電リサイクル工場
     ●海外鉱山における金属回収効率の向上                                          環境リスクのコントロール                  リサイクル率向上                                                                        使用済
                                      （需要増、市況・為替変動 等）                                          再生品目の拡大
     ●微量元素の高効率回収                                                                                                                    シュレッダーダスト
                                     ・廃棄物の削減                     ●リサイクル原料に含まれる重金属、             廃棄物の削減                                 処理工場
                                                                  フロンガスなどの適正処理                                                 自動車                      リサイクル原料
                                                                 ●資源循環の推進による廃棄物の削減                                           リサイクル工場
     レアメタルの確保
     ●自動車廃触媒から白金属回収
     ●ガラス研磨剤からセリウム回収
                                                                                                                                                             エネ
                                                                                                                                                             ルギー
                                    国際資源循環                       責任ある鉱物調達の推進                                        資源開発に伴う環境負荷の最小化                     水           鉱石
     海外展開                           ●dowa 海外拠点におけるリサイクル          ●紛争鉱物フリー製錬所の認証を取得                                  省エネ、水循環、投入量の最小化                         天然資源
     ●中国における家電リサイクル / 貴金属リサイクル      ●海外で技術・設備面で回収困難な場合は、         ●dowa グループ紛争鉱物管理方針
     ●シンガポールにおける貴金属リサイクル             日本のdowa拠点で適正にリサイクル           に基づく原料管理




11   dowa csr report 2016                                                                                                                                                    dowa csr report 2016   12

     csr方針と計画
     dowaグループは、中期経営計画の初年度である2015年4月より、2020年度をターゲットとするcsr計画に基づく取
     り組みを開始しました。                                                                                                                                             企業統治



                                                                                                              『2020年のあるべき姿』
     ■ csr計画と目標の考え方                                                                                                                                   安全
                                                                                                                                                             dowa
                                                                                                                                                                        社会
                                                                                                                          「s＋esg」
                                                                                                   dowaグループ各社においてcsr方針に基づいた     マネジ                          csr方針
                                        『2020年のあるべき姿』
      csr方針における企業統治、安全、環境、社会、4つの重点分野において、                     あるべき姿を達成
                                                    を中期目標として定め、                                    メントが定着し、経営リスクの最小化と同時に企業価値の向上を通じ
     するために優先的に取り組むべき課題を重点施策として、その実現へ向けての活動計画を単年度の取り組みおよび目標として掲げていま                                 て、グローバルな社会課題の解決に寄与できている
     す。2015年度の分野別実績と取り組みの詳細については、次ページからの分野別報告をご覧ください。
                                                                                                                                                              環境




                                                                       中期目標                                                       2020年度              2016年度活動計画
            分野                        csr方針                      『2020 年のあるべき姿』                    重点施策                  指標
                                                                                                                                    目標           取り組み                   目標
                                                        ●内部統制システムの十分な機能、適切な情報開示と透明性の                                  開示すべき                                     経営幹部層・担当者への説明会
                                                                                             ガバナンスの強化
                                                                                         内部統制、                                      0件      内部統制ハンドブックの展開       参加者数140人以上
                                                         確保により健全な企業経営を推進している                                          重要な不備件数                                   翻訳版の配布

                                                                 「dowaグループの価値観と行動規範」
                                                        ●従業員一人ひとりが                  に    コンプライアンス、
                            ●開かれた会社、透明感のある会社を目指す                                                                      社内教育・説明会                                        国内外10社
                                                         基づき的確に行動することで、いかなる不正・腐敗も生み出さ                                              100％     国内外各社の内部統制活動の支援
        企業統治                ●国際的な取り組みに配慮し、贈収賄などの腐敗防止に    ない企業経営を推進している
                                                                                         リスクマネジメントの強化                 実施率
        governance           努める
                            ●csrに配慮した調達を行う
                                                                                                                      サプライヤー調査     取引金額     サプライヤーcsr監査                6社以上
                                                                          サプライチェーン全体で
                                                        ●お取引先とパートナーシップを構築し、
                                                                                         csr調達推進                      カバー率          ベース
                                                         csrを推進している                                                                         csr監査手順書の作成                 同左
                                                                                                                      ※工事業者は除く      80％

                                                                                                                      度数率          0.1以下                             度数率0.9以下
                            「安全はすべてに優先する」
                            ●            との基本理念に立ち、全従                                    全社安全レベルの底上げ                                        地区単位横断での取り組みの強化
        安全                    業員が自主的に活動に取り組み、安全衛生水準の向   ●職場の労働安全リスクが適切に管理・最小化され、快適かつ安                                 強度率         0.01以下                             強度率0.02以下
                              上を目指す                      全な職場環境が実現している
        safety              ●労働災害を防止し、従業員の健康づくりを支援する
                                                                                                                      教育実施回数      累計20回
                                                                                                                                            来日教育、出前教育の対象国増            4ヶ国以上
                                                                                         海外子会社安全教育の強化
                                                                                                                      教育実施人数      累計200人

                                                        ●アジア・環太平洋エリアにおける国際資源循環ネットワークの要   リサイクル事業の強化：集荷量・再資源化量・        リサイクル原料
                                                                                                                                  対前年度増     リサイクル原料の海外集荷強化            対前年度増
                                                         を担っている                          元素数増 等                       集荷量

                               （顧客、地域など）
                            ●お客様        に対し循環型社会の構築に寄   ●省エネルギー諸施策や再生可能エネルギーの積極活用でco2                                             1990年度比   大規模排出事業所における           温室効果ガス総排出量
                                                                                         再生可能エネルギーの活用率向上
                             与する製品・サービスを提供する                                                                          co2原単位排出量    15％削減                            対前年度比1％削減
                                                         原単位の効果的削減が実現している                省エネルギー取り組みの強化                                      省エネ型設備更新の推進
        環境                  ●事業活動における環境負荷、環境リスクを低減する
        environment         ●経営陣から従業員にいたるまで、一体となって環境保
                                                        ●職場の環境リスクが適切に管理され、環境事故発生リスクが最    環境事故リスク最小化、対応力強化             環境事故発生数
                             全活動に取り組む                                                                                               0件      環境管理体制の相互巡視               5地区以上
                                                         小化されている                         ※環境事故：社外に影響が及び、所管行政に報告した事案
                            ●生物多様性に配慮した事業活動を行う

                                                        ●サプライチェーンの上下流と連携して生物多様性保全活動を     サプライヤーの生物多様性リスクの把握           サプライヤー・鉱山
                                                                                                                                   100％     保全行動計画の策定及び実行            計画策定・実行
                                                         推進している                          鉱山における生物多様性配慮状況の確認           調査率

                                                                                                                      障がい者雇用率      2.0％     グローバル人材層の拡充                 同左
                                                                                                                                            海外現地採用社員の育成強化               同左
                                                                                         ダイバーシティの推進                   女性活躍推進教育
                                                                                                                                   100％     キャリア採用の積極展開                2.0％
                                                        ●多様な人材がお互いに尊重し合いながら、それぞれのライフス                                 受講率
                                                         テージやスタイルに見合った多様な働き方を、従業員自らが選                                                       女性社員や管理職対象の研修の実施           各1回
                                                         択し、会社やチームが支え合っている
                                                                                                                                            諸制度の社内周知の徹底                 同左
                            ●従業員の多様性と人権を尊重し、一人ひとりがやりが
                             いと誇りを持って、最大の能力発揮ができる職場づく                                    ワーク・ライフ・バランスの推進              年次有給休暇取得率     70%     年休消化の奨励                     60％
        社会                   りを目指す
                                                                                                                                            労働時間管理・低減策の推進               同左
        society
                                                                                                                      従業員満足度                考課者・被考課者トレーニングの実施
                                                                                                                                    90％
                                                        ●公正な評価・処遇と育成する文化が定着し、従業員が成長・成    考課者、被考課者双方の育成                 -業務計画制度              制度サーベイの実施                考課者・被考課者
                                                         果・やりがいを実感し、互いに競い合い、支え合う組織を、従業   社内人材教育の強化                                                                    訓練参加者数
                                                         員自らの手で創り出している                   従業員の自発的なキャリア開発の支援                                  社内教育対象層の拡充教育               600名
                                                                                                                       -教育体系・内容     70％
                                                                                                                                            階層別教育の研修体系の策定

                            ●地域特性に応じた社会貢献を地元と一体となって推                                                                     ̶          ̶       先進事例の社内周知                ポータルサイト
                                                        ●各地域と一体となった社会貢献を国内外で展開している       社会貢献の推進
                             進する                                                                                                            事業所の取り組みの支援              による情報共有




13   dowa csr report 2016                                                                                                                                     dowa csr report 2016   14

                                     dowaグループは、社会から信頼される企業であり続けるため

            企業統治                     に、コーポレート・ガバナンスの強化を重要な経営課題の一つと
                                     位置付け、「dowaグループの価値観と行動規範」に基づき、取り
                                     組んでいます。
                                                                                 活動の進捗状況



 governance
                                                                                 企業統治分野における2015年度の活動状況と、2016年度の計画は以下のとおりです。


                                                                                 2015 年度 実 績
                                                                                 企業統治重点施策              取り組み            目標           評価                         主な実績

                                                                                                 ● 内部統制ハンドブック作成        同左                    作成およびグループ各社に配布
                                                                                     ガバナンスの強化
                                                                                 内部統制、
                                                                                                 ● 国内外定期的教育の実施       国内外10回                  国内：10回          海外：6回

                                                                                                 ● 内部統制コンプライアンス      説明会実施率
                                                                                 コンプライアンス、                                                   各拠点における説明会実施率100％
                                                                                                  教育の強化               100％
                                                                                 リスクマネジメントの強化
                                                                                                 ● bcpの実効性強化           同左                    整備状況アンケートと各社のヒヤリング実施

                                                                                                                                                            回収率90％
                                                                                                                                             主要サプライヤー107社に配布、
                                                                                                 ● サプライヤーアンケートの実施    主要100社
                                                                                 csr調達推進                                                     フィードバックの実施

                            ● 開かれた会社、透明感のある会社を目指す
                                                                                                 ● サプライヤーcsr監査         実施                    ２社実施

           csr方針            ● 国際的な取り組みに配慮し、贈収賄などの腐敗防止に努める
                            ● csrに配慮した調達を行う
                                                                                 2016 年度 取り組みと目 標
                                                                                                                                   経営幹部層・担当者への説明会参加者数140人以上
                                                                                 内部統制、
                                                                                     ガバナンスの強化    内部統制ハンドブックの展開
                                                                                                                                   翻訳版の配布

                                                                                 コンプライアンス、       国内外各社の内部統制活動の支援                   国内外10社
                                                                                 リスクマネジメントの強化

                                                                                                 サプライヤーcsr監査                       6社以上
                                                                                 csr調達推進
                                                                                                 csr監査手順書の作成                        同左
                 重点施策

          csr調達推進

     dowaグループでは、持続可能な社会に貢              dowaグループのcsr調達                            csrセルフチェックと訪問確認                       今後の取り組み
     献する企業として、環境、人権、労働慣行な
     どさまざまな社会課題の解決に向け、パート
                                       「q・c・d＋s(sustainability)」                  2015年度は、csr調達ガイドラインに基づくセルフチェックリス      今後も年1回のセルフチェック調査と訪問確認を継続し、評価の
                                                                                 トを作成し、お取引先の自己診断を開始しました。資材の重要度、        フィードバックとサポートなど、お取引先とのコミュニケーションを
     ナーであるお取引先にもご協力いただき、サ                素材メーカーであるdowaグループは、サプライヤーの立場で
                                                                                 購買金額などから選定した主要取引先107社に配布し、約90％を       図り、サプライチェーン全体でのcsrの取り組みを推進します。
     プライチェーン全体でのcsrの取り組みを               自社のcsrを推進する一方、お取引先に対してもcsrの取り組み
                                                                                                 フィードバックレポートを送付
                                                                                 回収しました。評価結果については、                     また、新規のお取引先には「csr調達方針」への理解と実践をお願
                                                                  ・c（コス
                                        を要請しています。当社のcsr調達の特徴は、q（品質）
     推進しています。                                                                                               より
                                                                                 し、取り組みが不十分と考えられる項目があるお取引先には、          いしていくとともに、お取引先の方々に当社のcsr調達活動が理
                                         ・d（納期）
                                        ト）              「s（sustainability:持続可能
                                              といった従来型の調達に
                                                                                 積極的に取り組んでいただけるよう要請しました。                          自社のcsrレベルの向上にも取り組みま
                                                                                                                       解と信頼を得られるよう、
                                                      この「s」は、人権への配慮や環境保
                                        性）」を加えたことにあります。
                                                                                  また、事業上特に重要なお取引先へは訪問確認を実施しまし          す。2016年度は、セルフチェックリストの回収率向上のためのアン
                                        全などの社会的責任に対する取り組みを意味しています。
                                                                                 た。2015年度は2社を訪問し、セルフチェックの結果をもとにヒヤ      ケートシート改訂や監査の手順化などを行い確実な運用を進め
                                         2014年に策定した「csr調達ガイドライン」は、調達部門を通じ
                                                                                                    この結果、保護具着用や
                                                                                 リング、書類確認、工場視察を行いました。                  ていきます。
                                                      グループ内での理解と浸透を図
                                        てお取引先に配布すると同時に、
                                                                                 救急用品の管理など「安全衛生」に関わる指摘事項がいくつか見
                                        るため、各地域の調達担当者や事業会社を訪問し、csr調達を巡
                                                                                 受けられ、改善をお願いしました。訪問確認は、csr部門、調達部門
                                                                   ま
                                        る状況や当社方針の考え方などについて説明を行っています。
                                                                                 で構成した監査チームが行いますが、対象となる資材を使用する
                                        た、海外事業所への周知を目的として、英語・中国語・タイ語でも
                                                                                 当社工場の担当者もチームに参加することで、お取引先との信頼
                                        発行しています。
                                                                                 関係の強化とcsr調達活動のさらなる社内浸透を図っています。

                                         １ 法令遵守・公正取引

                                         2 最適な品質と適正価格

                                                                 １） 人権・労働
                                         3 安定供給体制の構築
                                                                 2） 安全衛生
                                         4 サステナビリティ                                                                     web   csr調達方針
                                                                                                                              http://www.dowa-csr.jp/about/csr_procurement.html
                                                                 3） 環境保全

                                         5 情報の保護                 4） 社会・地域貢献


                                         6 管理システム
15   dowa csr report 2016                                                                                                                                      dowa csr report 2016   16

企業統治    governance




     コーポレート・ガバナンス体制                                                                                                               内部統制活動
     dowaグループでは、健全かつ効率的に組織を運営すると同時に、意思決定の迅速化と経営の効率化のため、執行役                                                                                                      ホールディングス
                                                                                                                                  dowaグループではコーポレート・ガバナンスの強化を図るため、           とグループ各社が内部
                                                                                                                                                                       （持株会社）
                                             「dowaグループの価値観
     員制を採用するとともに、持株会社制を導入して事業部門を子会社に分離しています。また                                                                                    統制の基本方針や基本システムを共有するとともに、具体的な活動において各社ごとの独自性を活かせるようにするこ
          に則り、健全な企業経営を保証し、経営の品質と効率を高めるとともに、透明性の高い開かれた経営の実現
     と行動規範」                                                                                                                       とで、持株会社制に合わせた効果的かつ効率的な内部統制を図っています。
     に努めています。
                                                                                                                                  内部監査
                                                                                                                                   dowaグループが定める内部監査規則に基づく内部監査は、会計監査や法務監査、安全環境監査など企業活動全般に関わり、csr部門およ
                                                         株 主 総 会                                                                  び各関連部門とグループ各社の連携のもと、実施しています。 また、監査結果については取締役、監査役および関係部署に報告しています。
                                                                                                                                   2015年度は、内部統制の強化の一環として国内7拠点で説明会、14社で内部監査を実施し、海外は北米・東南アジア・中国の15社において
                              選 任・解 任                        選任・解任                         選任・解任
                                                                                                                                  内部監査を実施しました。
                                                                                                                                  web   内部統制システムに関する基本方針およびその運用状況については、                 当社のアニュアルレポートをご覧ください。
                                                                                                                                        http://www.dowa.co.jp/jp/ir/library/annual.html
                             取締役会                            監査役会
                              取締役7名                          監査役４名                         会計監査人


                                                                                                                                  リスクマネジメント
                            （うち社 外 2 名 ）                   （うち社外3名）
                                                 監査



                                監督                             監査                           監査

                                                                                                                                  dowaグループでは、企業理念の実現、経営計画を達成する上で阻害要因となるリスクを適切に管理し、社会的責任を
                     業務執行




                                                                                                            顧問弁護士
                            持株会社 ｄｏｗａホールディングス株式会社
                                                                                                                                                                リスクマネジメントに取り組んでいます。グループを
                                                                                                                                  果たし、かつ持続可能な企業価値の向上に資することを目的として、
                                                                                                                                            「事業リスク」
                                                                                                                                  取り巻くリスクのうち、            「csrリスク」
                                                                                                                                                  は取締役会等が、      はcsr部門が各部門と連携して対応します。
                                社    長                         経営戦略会議                                 助言


                                                               経営執行会議
                                                                                                                                  事業継続計画（bcp）の取り組み
                                                                                                           d
                                                         企 画・広 報 、人 事・人 材 開 発 、総 務・法 務 、                   o
                                                          経 理・財 務 、cs r 、技 術 、情報システム                       w                                                                          を地域・事業所別に策定し、
                                                                                                                                   dowaグループでは、大規模地震や台風、集中豪雨による洪水などの自然災害に対応する事業継続計画（bcp）
                                                                                                           a
                                                                                                      通知   相 談 デスク（ 社 外 弁 護 士 ）   非常時における事業活動継続のためにリスクを回避する取り組みを行っています。定期的にbcpの見直しを実施しており、2015年度は24社の
                                 経営管理              報告                          指示・監督          報告                                  事業子会社がbcpの想定対象や対策について見直しを行いました。
                                                                                                                                   また、年1回、防災訓練を実施し、全社、事業会社、事業部の各階層における緊急対策本部の立ち上げ、従業員の安否確認、各緊急対策本部
                            事業会社グループ
                                                  事業会社 ※
                                                                              サポート会社                                              間の被害状況の報告連絡といった初動対応能力の維持・向上を図っています。

                              dowaエコシステム株式会社                                  dowaテクノロジー株式会社
                              dowaメタルマイン株式会社                                      技術サポート
                              dowaエレクトロニクス株式会 社
                              dowaメタルテック株式会社                        支援
                                                                                                                                  サプライチェーンにおけるbcp策定調査
                                                                            dowaマネジメントサービス株式会社
                              dowaサーモテック株式会社
                                                                                  事務サポート
                                                                                                                                                               サプライチェーンの途絶は納入先であるお客様の生産・販売へ与える影響が大きいため、
                                                                                                                                    b to bビジネスを主とするdowaグループにとって、
                                 指 示・監 督           報告                                                                             csr調達を通じて、主要なお取引先には災害発生時の速やかな事業復旧・継続に関するbcpの策定状況を確認しています。未策定のお取引先
                                         各事業子会社
                                                                        ※ 事業会社社長はホールディングス非常勤執行役員を兼務
                                                                                                                                  には、取り組みの重要性をご説明し、bcp対策の強化をお願いしています。



                                                               2016年3月現在                                                          相談窓口
                 組織形態                             監査役設置会社
                                                                                                                                   企業活動に伴うリスクの早期発見を促し、従業員にとってより安心で快適な職場環境を目指すため、顧問弁護士に直接相談できる  「dowa
                 取締役の人数                            7名（定款上 の 員 数：1 3 名 ）
                 うち、社外取締役の人数                       2名（うち1 名を独 立 役 員に指 定 ）                                                         相談デスク」を設けています。通報等に関する秘密保持と通報者が不利益な扱いを受けないことが保証されており、イントラネットやポスター
                 定款上の取締役の任期                        1年
                                                                                                                                  などを通じ周知しています。また、お取引先や協力会社とのより健全なパートナーシップを構築するため、社外にもこのdowa相談デスクの窓
                                                                             原則として、取締役会並びに執行役員を含む経営執行会議を毎月１回                      口を開放し、お取引先や協力会社の従業員も利用できるようにしています。窓口では、寄せられた相談や意見に関わる秘密を守り、迅速かつ適
                 取締役会の議長                           社長
                                                                             開催し、情報共有化を図っています。各監査役は、取締役の業務執行に                     切に対応しています。
                 監査役の人数                            4名（定款上 の 員 数：5 名 ）        関する監査を実施し、原則として毎月１回開催する監査役会に報告して
                 うち、社外監査役の人数                       3名
                                                                             監査の実効性確保と効率化を図っています。




                                        web   コーポレートガバナンス・コードの各原則に基づく開示等については、当社のコーポレート・ガバナンスに関する報告書
                                                     （和文のみ） http://www.dowa.co.jp/jp/about_dowa/governance.html
                                              をご覧ください。
17   dowa csr report 2016                                                                                                                                                                                      dowa csr report 2016   18

企業統治    governance




     政府・自治体・産業界との関わり                                                                                コンプライアンス
     dowaグループは、政府や産業団体における審議会やフォーラムに参加し、社会課題の解決に向けた提案や施策の検                                                       「遵法」については、企業経営の基本を成すものと位置付け、
                                                                                                     dowaグループにおいて、                          「dowaグループの価値観と行動規範」に基づき、内
                                                                                                    部統制の強化や教育を核とした対策に取り組んでいます。
     討、法制度の制定・見直し、国際的な連携など、公共政策に関する活動を推進しています。
                                                                                                                                          コンプライアンスに対する意識の向上を図っています。
                                                                                                     また、dowaグループ各社が毎年の内部監査（法令監査）に対応することにより、



     参画例


        dowa ホールディングス代表取締役社長 山田 政雄                                                                  人権への取り組み、腐敗防止
         2013年2月～           環境省 中央環境審議会 委員
                                                                                                     dowaグループは、国連グローバル・コンパクトの10原則のもと、国籍、人種、民族、宗教、性別、年齢、障がい
         2012年12月～      (社)日本経済団体連合会 環境安全委員会 廃棄物・リサイクル部会 部会長                                        などによる不当な差別や児童労働、強制労働を禁じ、腐敗防止に取り組んでいます。人権の配慮状況について
                                                                                                    は、海外事業所を含む事業子会社に対し毎年アンケート調査を実施し、現状把握に努めています。
        日本および各国の政府機関が開催する国際会議などに積極的に参加し、産業界の立場から各種政策策定に貢献しています。                                      2015年度は、インドの事業子会社４工場を訪問し、現地視察とヒヤリングを実施しました。いずれも人権へ
                                                                                                    の取り組みを進めており、 とくに児童労働についてはその雇用を禁止する方針に基づき、実際に行われていない
                                                                                                    ことを確認しました。
                                                                                                     また、腐敗防止に関しては、内部統制ハンドブック説明会において、事例を用いた説明や腐敗防止策をグルー

     国際機関・国際コンソーシアムへの参画                                                                             プワークで議論する取り組みを実施しました。


      dowaグループは、2009年より国連が提唱する企業の自主行動原則である             に参加しています。社会の持続的発展に
                                           「グローバル・コンパクト」
     向けて、グローバル・コンパクトの掲げる 「人権・労働・環境・腐敗防止」の4分野における10原則を尊重し、確実に実践していくよう取り組んで
     います。
      csr調達方針やガイドラインなどの策定においても、人権の尊重や児童労働の排除など、     グローバル・コンパクトの原則を反映させてい
     ます。




                                                                                                       topics   紛争鉱物フリー製錬所認証取得
                                    グローバル・コンパクトの10原則                                                   紛争鉱物とは、 コンゴ民主共和国とその周辺国から産出される金、 タンタル、スズ、タングステンのうち、当地における武装勢力や反政府組織の資
                                                                                                       金源になっているものを指しています。アメリカでは 「ウォールストリート改革および消費者保護法」            において、米国上場企
                                                                                                                                                      （通称ドッド・フランク法）
                                                                                                       業は自社商品に人権侵害等の不正に関わる 「紛争鉱物」 を含むか否かを米国証券取引委員会に報告することが規定されています。
                                                      尊重する。
                  1 企業はその影響の及ぶ範囲内で国際的に宣言されている人権の擁護を支持し、                                                数ある製品の部品や部材に含まれる鉱物を、最上流の鉱山まで辿る調査は簡単ではありません。このため、電子業界のcsr推進団体であるeicc
           人権
                  2 人権侵害に加担しない。                                                                        とictセクターで持続可能性を推進するgesiでは、最も上流に近い製錬所を監査し「紛争フリー製錬」として認定するプログラム（cfs認証制度）
                                                                                                       を実施しています。
                  3 組合結成の自由と団体交渉の権利を実効あるものにする。                                                         dowaグループでは、複合リサイクル製錬所である小坂製錬で2012年に金、2014年にスズの認証を、貴金属
                  4 あらゆる形態の強制労働を排除する。                                                                  リサイクル      を行うエコシステムリサイクリングでは2013年に金のcfs認証を取得して以来、毎年認
                                                                                                             （二次精錬）
           労働                                                                                          証を更新し続けています。cfs認証のプログラムでは、独立した第三者機関が、製錬／精製業者の調達材料の分
                  5 児童労働を実効的に廃止する。                                                                     析プロセス、調達先の決定方法、 リサイクル材料の定義の適切性などを現地監査と文書確認を通じて検証し、取
                  6 雇用と職業に関する差別を撤廃する。                                                                  り扱うすべての鉱石・原料が紛争フリーの鉱山、採掘場から採取されたものか、  もしくはリサイクルに由来する材
                                                                                                       料かどうかを判断します。
                  7 環境問題の予防的なアプローチを支持する。                                                               当社は、今後もお客様に安心して人権侵害のおそれのない紛争フリーの金とスズをご利用いただけるよう、    リス
           環境     8 環境に関して一層の責任を担うためのイニシアチブをとる。                                                        ク管理や取引先のモニタリング、社内教育などを推進し、cfs認証維持に努めます。

                  9 環境にやさしい技術の開発と普及を促進する。
           腐敗
           防止
                     強要と賄賂を含むあらゆる形態の腐敗を防止するために取り組む。



                                              web   グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン http://www.ungcjn.org




19   dowa csr report 2016                                                                                                                                       dowa csr report 2016   20

                                     dowaグループは、事業を通じてcsr活動を推進するにあたり、

                 安全                  労働安全衛生を最も重要なテーマの一つと考え、
                                     てに優先する」との基本理念に基づき、
                                                             「安全はすべ
                                                        さまざまな安全活動を展
                                     開しています。
                                                                          活動の進捗状況



 safet y
                                                                          安全分野における2015年度の活動状況と、2016年度の計画は以下のとおりです。

                                                                          2015年度 実 績
                                                                           安全重点施策                   取り組み             目標          評価           主な実績


                                                                                                                 度数率1.0以下                      0.98
                                                                           全社安全レベルの底上げ     ● 地区単位横断での取り組みの強化
                                                                                                                強度率0.02以下                      1.35

                                                                                                                  回数：5回                       13回
                                                                           海外子会社安全教育の強化    ● 来日教育、出前教育の継続実施
                                                                                                                 人数：50人                       136人




                                                                          2016年度 取り組みと目 標
                            ●「安全はすべてに優先する」 との基本理念に立ち、全従業員が自主的に
           csr方針
                                                                                                                               度数率0.9以下
                                                                           全社安全レベルの底上げ     地区単位横断での取り組みの強化
                              活動に取り組み、安全衛生水準の向上を目指す                                                                            強度率0.02以下

                            ● 労働災害を防止し、従業員の健康づくりを支援する                      海外子会社安全教育の強化    来日教育、出前教育の対象国増                      4ヶ国以上




                 重点施策

海外子会社安全教育の強化

     テクニカル・トレーニングセンター                   来日研修プログラムと
     来日研修
                                        フォローアップ・ミーティング
     dowaグループでは「安全はすべてに優先                来日研修プログラムは、静岡県磐田市にあるセーフティ・トレー    となっているのが特徴です。2015年度にはタイ、中国、インドネシ     まった」などの効果を確認しています。
       との基本理念に立ち、全従業員が自主
     する」                                ニングセンターおよびテクニカル・トレーニングセンターにて、1週   アより計36名の現地スタッフが5回に渡り来日し、合格と認められ       来日研修のほかにも、国内のスタッフが現地に赴いて教育する

     的に活動に取り組み、安全衛生水準の向上                間かけて安全講義や危険体感教育、設備保全教育を実施します。     た受講者は修了証を手に安全の伝道師として帰国しました。                                       「正
                                                                                                               「現地安全教育」にも力を入れています。2015年度はタイにて
                                        具体的な内容としては、
                                                  『dowaグループの安全衛生方針』、
                                                                   「安全     来日研修後に自社に戻ってから展開した安全や5s活動や設備        しい工具の使い方」の教育を重点的に行いました。来日研修や現
     を目指しています。
                                        である」
                                           とはそもそもどのような状態・行動か、事故災害発生のしく    自主保全などの活動報告ができているのか、日本で教えた専門講        地安全教育の取り組みの成果により、海外での災害発生件数は着
     安全衛生に関する法制度・基準は国や地域                み、
                                         リスクアセスメント、作業手順などの講義や、巻き込まれ体験、    師陣が現地を訪問し、所属会社トップも交えてフォローアップ・        実に減少してきています。今後も、現地での安全大会などを定期
     ごとに異なり、また、安全意識も差があるた               感電体験、人形を用いた高所落下再現などの危険体感を通じての     ミーティングを開催しました。
                                                                                       「もともと毎月安全パトロールを実施       的に開催し、dowaグループ全体としての安全活動を推進してい
     め海外子会社安全教育の強化を重点施策                 安全教育、5sや自主保全・計画保全など専門講師による実技教育    していたが、5sについても推進力が高まり毎月5sパトロールも実      きます。
     に掲げています。海外の現地スタッフにもこ                    これらは、来日した研修生自身が学ぶだけではなく、帰
                                        になります。                                      「故障させてしまってからメンテナンス部
                                                                          施できる体制ができた」
                                                  「安全の伝道師」
                                        国後に海外各社における      となるためのプログラム      隊を呼ぶのではなく、オペレーターの早期異常に対する意識が高
     の基本理念を理解してもらい、全社的に浸
     透していくよう、安全活動教育の支援体制を
     強化しています。
     その取り組みの一例として、2014年度に海
     外スタッフの来日研修プログラムをスタート
     させていましたが、2015年度には新たに対
     象国を拡大し、来日研修や出前教育を展開
     しました。


                                                                                    dtiでのフォローアップ・ミーティングの様子                  危険体感教育での「ボール盤巻き込まれ」




21   dowa csr report 2016                                                                                                             dowa csr report 2016   22

安全   safety




     労働安全の取り組み                                                                   労働災害の発生状況
                                                                                 厚生労働省災害統計における同規模の事業所での数値と比較すると、度数率は1.70に対して0.98、強度率については0.08に対し1.35とな
             「“安全はすべてに優先する”との基本理念に立ち、全従業員が自主的に活動に取り組み、安全衛生
     dowaグループは                                                                  り、強度率が災害統計より高い値を示しています。
              というcsr方針のもと、全事業所において安全衛生委員会などの組織を整備し、年間安全衛生計
     水準の向上を目指す」                                                                 ※従業員が100～299人（当社の各事業所における平均従業員数）の2015年度の災害統計確定値と比較
     画に基づいてさまざまな安全活動を展開しています。
                                                                                               労働災害度数率の推移                                       労働災害強度率の推移

                                                                                3.5           同規模事業所平均     dowaグループ               2.0          同規模事業所平均      dowaグループ

      国内での取り組み                              海外での取り組み                            3.0
                                                                                                    2.89

                                                                                      2.45   2.43            2.53
                                                                                                                                  1.5                                   1.35
                                                                                2.5
      2013年度よりグループ全社に展開した全社安全運動プロジェクト       dowaグループの事業所が多く立地する東南アジアでは、2013年
     により、国内の事業所では「あるべき姿」＝【最も実効性の高い安全活      度から拠点間合同の安全クロスパトロール等を開始しました。2015     2.0    1.8
                                                                                                                      1.7
                                                                                                                                  1.0   0.89
     動のやり方】 と現状のギャップを確認し、あるべき姿の実現に向けた      年度は、現場力の強化を担う人材の育成を目的として、中国・タイ・イ     1.5          1.21   1.31
                                                                                                             1.21
     改善計画に基づいた取り組みを確実に進めています。              ンドネシア拠点の安全担当者の来日研修などの教育活動の拡大に努                                             0.98
                                                                                1.0
                                           めました。                                                                                  0.5
                                                                                                                                                      0.28
                                                                                                                                        0.21   0.12            0.24
                                                                                0.5                                                            0.05
     ■ 安全表彰
                                                                                                                                                                        0.08
                                           ■ 人材育成の取り組み                                                                                                0.06     0.03
                                                                                 0                                                0.0
      秋田市でインジウムのリサイクルを行                     インドネシアのdowaサーモテックイ                        2011   2012   2013    2014      2015 （年度）         2011   2012   2013     2014     2015 （年度）
     う秋田レアメタルでは、無災害期間を長                    ンドネシアでは、安全や品質、コンプライ
     く続けています。2015年度は、以前より                  アンス等で現地の人材育成に力を入れ                                  度数率   100万延べ労働時間当たりの労働災害による死傷者数をもって災害の頻度を表した指標
     実施してきた改善活動や小集団活動に                     ています。5s活動の推進や独自映像を
                                                                                              強度率   1,000延べ労働時間当たりの労働災害による労働損失日数をもって災害の程度を表した指標
     リスクアセスメントの手法を取り入れ、 リ                  使っての教育、報・連・相の徹底、挨拶活
     スク低減と作業効率の改善を同時に達                     動により日本国内工場並みの高品質と
     成したことにより安全に関する社長表彰 マンホール軽量化によるリスク低減   工場の清潔さを保ち、ユーザーからの信
                                                                 独自ビデオ教材による教育     dowaハイテックにおける事故について
     を受賞しました。事例研究の取り組みで         と作業時間の短縮   頼を獲得して業績向上につながりまし                                                   （株）
                                                                                  2016年1月3日未明、当社の子会社であるdowaハイテック において発生したタンク破裂事故により、2名の方が亡くなりました。
     は、他社の事故事例を自分の職場に置き                    た。また、dowaグループの企業理念や                                                              ご心配をおかけしたことを深くお詫び申し上げます。
                                                                                  亡くなられた方々に対し哀悼の意を表しますとともに、関係されるみなさまに多大なるご迷惑、
     換えて類似リスクを想定し、 リスクアセスメントや5w1hのチェックを    行動指針のほかに、インドネシアの法律・文化などを考慮した方針、        今後は、安全のための諸施策を確実に実施し、安全管理体制の強化に取り組んでまいります。
     行うなど、事故や災害を自分事として捉えられるよう安全意識の向上       行動規範を制定し、社内研修、朝礼勉強会や従業員のコミュニケー
     に努めています。                              ションを通して周知と教育の実施をしています。
                                                                                健康管理の推進
                                                                                dowaグループでは従業員やその家族の健康管理・増進に向け、健康診断やメンタルヘルス対策、スポーツ行事の支
                                                                                   さまざまな施策を展開しています。
                                                                                援など、



                                                                                 健康診断
                                                                                 一人ひとりが健康への意識を高め、心身の健康を維持できるよう、毎年の定期健康診断の確実な全員受診に部門や事業所単位で取り組ん
                                                                                でいるほか、人間ドックや婦人科健診、インフルエンザ予防接種などの各種助成制度も充実させています。 また、40歳以上の被保険者および被
         topics     安全衛生優良企業の認定                                                 扶養者を対象とした特定健診（特定健康診査）の受診率向上に向け、 グループ報による情報提供などを実施し、受診率は少しずつ増加傾向に
         2015年、
              「働く人の安全と健康こそ企業の実績」 という目的で始まった厚生労働省「安                              あります。
         全衛生優良企業」 の公表制度により、廃棄物の溶融リサイクルを行うメルテックが、全国                               さらに、スポーツや運動を通じて、健康なからだを維持・増進していくよう、従業員のスポーツ行事への補助金交付制度を設けています。
         で17番目に、栃木県では初となる認定を受けました。本認定は労働者の健康保持増進
         対策、 メンタルヘルス対策、安全管理などの幅広い分野で取り組みを行っていることが
         条件とされますが、 メルテックの危険箇所見える化の推進や全員参加による安全大会の
         実施等の活動が評価されました。                                                        メンタルヘルスの取り組み
                                                                                                                                               メンタ
                                                                                 dowaグループでは、心身ともに健康な職場づくりに取り組んでいます。社員の心の健康管理（メンタルヘルス・マネジメント）のため、
                                                                                ルヘルス・カウンセリング制度を運用し、専門カウンセラー（臨床心理士）による電話や面談の相談を受けられる専用ダイヤルを設置していま
                                                                                 また、2013年度から、従業員のメンタルヘルス不調の未然防止を目的として、
                                                                                す。                                                    ストレスの原因となる職場
                                                                                                                       自身のストレスへの気づきを促し、
                                                                                環境の改善につなげるため、  メンタルヘルスを自己診断できるストレスチェック・ツールを導入しています。


23   dowa csr report 2016                                                                                                                                     dowa csr report 2016   24

                                              dowaグループは、事業活動が環境に及ぼす影響を認識し、
                                                                                   活動の進捗状況
                  環境
                                              本業を通じた環境・社会への取り組みと、自社事業における
                                              環境負荷の低減を経営における重要な課題と位置付け、グルー
                                                                                   環境分野における2015年度の活動状況と、2016年度の計画は以下のとおりです。
                                              プ全体で取り組みを進めています。
                                                                                   2015年度 実 績



 environment
                                                                                    環境重点施策                        取り組み                目標        評価          主な実績


                                                                                    リサイクル事業の強化           ● リサイクル原料の海外集荷強化            対前年度増           対前年度8%減


                                                                                                         ● 大規模排出事業所における削減          温室効果ガス総排出量
                                                                                    温暖化対策                                                            対前年度4％減
                                                                                                           ポテンシャル調査      等          対前年度比1％削減


                                                                                    環境保全活動               ● 環境リスクアセスメントの定着化         事業所訪問指導５件         事業所訪問指導4件


                                                                                                                                                     海外鉱山開発における生物多様性
                                                                                    生物多様性の保全             ● 保全行動計画の策定及び実行            計画策定・実行
                                                                                                                                                     配慮の現状調査

                                 ● お客様（顧客、地域など）に対し循環型社会の構築に寄与する製品・                 2016年度 取り組みと目 標
                                   サービスを提供する
            csr方針
                                                                                    リサイクル事業の強化           リサイクル原料の海外集荷強化                         対前年度増
                                 ● 事業活動における環境負荷、環境リスクを低減する
                                 ● 経営陣から従業員にいたるまで、一体となって環境保全活動に取り組む                 温暖化対策                大規模排出事業所における省エネ型設備更新の推進                温室効果ガス総排出量対前年度比1％削減

                                 ● 生物多様性に配慮した事業活動を行う
                                                                                    環境保全活動               環境管理体制の相互巡視                            5地区以上


                                                                                    生物多様性の保全             保全行動計画の策定及び実行                          計画策定・実行


                 重点施策

         生物多様性の保全

     タイにおけるマングローブの植林                             マングローブをめぐる状況                      体験を通して生物多様性を学ぶ                                     子供たちと環境教育
     2 0 1 5 年 度 、タイで 廃 棄 物 処 理 を 行う              マングローブは熱帯・亜熱帯の海水と淡水が混じりあう汽水域      今回の植林活動は、地域の子供たちに体験を通じて環境の大切                       社会の持続的な発展には、未来を担う子供たちが環境につい
                                                            プランクトン、
                                                 に生育する植物の総称で、     カニ、エビなどが豊富に育     さを学んでもらうために実施したもので、地元のban bowin school            て正しい知識を持ち、その意識を高めていくことが大切です。
     eastern seaboard environmental complex
                                                                             ま
                                                 ち、それらを餌にする鳥や魚が集まる多様な生物の生息地です。                      また地域住民13名がボラン
                                                                                   に呼びかけ、生徒173名と教師7名、                                esbecでは、事業活動が地球環境・地域社会に影響を与えること
                   では、チョンブリ県の最南
     co.,ltd.（esbec）
                                                 た、台風などによる高波や津波の影響を和らげる緩衝帯になり、最    ティアとして参加しました。当日はサタヒップ海岸の管理者である                        「環境」
                                                                                                                                     を認識し、  「地域」、そして「子供」を対象としたcsr活動に
     端に位置するサタヒップ海岸において、地域                        近ではco2の吸収・固定に重要な役割を果たしていることも知られ   海軍からマングローブについてのオリエンテーションを受け、                      力を入れています。定期的に今回の植林のような体験学習を実施
     の小学校と住民の方々と協力し、マングロー                                 しかし、東南アジアのマングローブ林は急速な
                                                 るようになりました。                                                    また、
                                                                                   esbecの従業員と協力し合い300本の植林を行いました。                     しているほか、色分けした分別ごみ箱を地元の小学校に寄付して
     ブの植林活動を行いました。                                      とくにタイでは最近20～30年の間に、国内の半
                                                 減少傾向にあり、                          近傍の自然史博物館（thai island and sea natural history     廃棄物の分別やリサイクルの重要性を伝えたり、身近な環境活動
                                                 分近い面積のマングローブ林がエビの養殖池に姿を変えたと言            を訪れ、サタヒップの海洋生物についても詳しく学びま
                                                                                   museum）                                           に取り組めるようエコバッグ作りのワークショップを行うなど、子
                                                       マングローブ林の多様な機能が広く知られるように
                                                 われています。                             この植林体験を通じ、マングローブや生物多様性について子
                                                                                   した。                                               供たちのエコマインドを高めるための環境教育に積極的に取り組
                                                 なった今、その回復が求められています。               供たちの理解が深まることを期待しています。                             んでいます。




25   dowa csr report 2016                                                                                                                                 dowa csr report 2016   26

環境   environment




     dowaグループのマテリアルバランス
                                            （input）
     dowaグループでは、事業のライフサイクルの各段階で必要な資源やエネルギーの投入     と、その活動から発生
             （output）
     するco2や廃棄物      の収支を定量的に把握して、マテリアルバランスを考えながら事業活動を進めています。



      2015年度のマテリアルバランス
      2015年度より、dowaサーモエンジニアリング浜松北工場、       インド
     ネシアのpt.dowa thermotech indonesiaの2社が加わったこ
     とから、前年度に比べ環境負荷が増加しましたが、全体の傾向は大き
                                                                  input                    dowaグループ                                         output
     く変わっていません。
      項目の詳細については、p.31-32をご覧ください。                                                 前年度比
                                                         総エネルギー 17.4pj            - 1％                                                                （co2換算） 前年度比
                                                                                               事 業 活 動                                温室効果ガス 1,669千トン            - 4％

                                                           化石燃料             110 千 kl
      社会の資源循環、
             自社の資源循環                                                                                                                  電力起源        791 千トン（co 換算）
                                                                                           研究開発        原料調達
                                                                                                                                                             2



                                                           購入電力           1,316 gwh
      dowaグループの資源循環には、大きく３つのループがあります。                                                                                                 化石燃料起源      302 千トン（co 換算）
                                                           火力発電              4.0 gwh
                                                                                                                                                             2




       １つ目は、自社内発生・自社利用で、当社の製錬や金属加工など                       水力発電            62.1 gwh                                                   廃棄物起源       576 千トン（co 換算）
                                                                                                 製造事業
                                                                                                                                                             2


     の「製造事業」で発生した廃棄物を「環境事業」でリサイクルし、販売                      太陽光発電            332 mwh
     や当社の原料として再利用を行っています。
                                                           購入蒸気             383 gj
      ２つ目は、他社の製造工場の工程から発生する金属くずなどを受                                                               製錬事業                                                           前年度比
     け入れて行うリサイクルです。当社の素材や部品を納める顧客工場                                                                                                   製品量             629 千トン +9％
     からの場合は、受け入れた廃棄物を原料として再び活かすなど、新                                              前年度比
                                                         原材料 1,026 千トン            +5％             電子材料事業
     たな資源投入量の削減にも繋がっています。
       ３つ目は、使用済みの最終製品のリサイクルです。家電リサイク                     原料                794 千トン                                                    売電電力
                                                                                                                                                                 前年度比
                                                                                                                                                      1.5 gwh -17％
     ルや自動車リサイクル、小型家電リサイクルなどを通じ、社会から幅                     副資材               160 千トン                金属加工事業
     広く回収された使用済み製品は、金属素材として再び社会に還元さ
     れます。                                                熱処理受託品              71 千トン
                                                                                                                                                                 前年度比

                 このように自社の生産段階から社会から発
       dowaグループでは、                                                                                熱処理事業                               化学物質        2,769 トン       +6％
                                                         包装材                1.5 千トン
     生する廃棄物まで3つのループを通じて、限りある資源の有効活用
     に取り組んでいます。同時に資源循環における社会的責任として、
     適切な水処理、廃棄物の無害化、確実な最終処分など、  リサイクル
                                                                                 前年度比                                                                            前年度比
                                                         水資源 92 百万 m3
                                                                                 +3％              環境・リサイクル                            排水          105 百万㎥        - 1％
     のあらゆる段階で環境負荷の最小化に努めるとともに、処理工程で                                                               事業
                                                         海水                 78 百万㎥
     発生する熱を蒸気や電力として活用するなど、環境保全と省エネル
     ギーに配慮した持続可能な資源循環を目指しています。                           海水以外               14 百万㎥                                                                               前年度比
                                                                                                                                      排出廃棄物       486 千トン        - 4％
                                                                                                                   前年度比

                       プ
                     ルー
                                                                                                                   - 4％

                   aグ                                                                     廃熱発電            77 gwh
                                                                                 前年度比

                  w                                      受入廃棄物 1,186 千トン             0％                                                                          前年度比
                 o                                                                        廃熱利用           705 tj                       リサイクル 744 千トン              - 5％
                d                                        廃棄物              1,163 千トン                                前年度比

                                      製造                                                                           - 3％


                             1
                                                                                                                                       サーマルリサイクル        518 千トン
                                      部門                 汚染土壌                23 千トン
                   環境                                                                             物流                                   マテリアルリサイクル       226 千トン
                   部門       recycle                      フロン類処理            194 トン




             ３              ２                    使用・廃棄            工程排出                                                自社内処理   リサイクル


                                       他社製造工場    エンドユーザー          製造・販売                   顧客
                 エンドユーザー


27   dowa csr report 2016                                                                                                                                    dowa csr report 2016   28

環境   environment




     dowaグループの環境基本方針                                                                     生物多様性への取り組み
                                             「環境基本方針」
     dowaグループでは、環境保全への取り組みを企業経営における重要な課題と位置付け、      を制定し、                                dowaグループでは、自社保有森林の管理や植樹などを中心に、自然保護と地域貢献を取り組みの柱としてきました
     この方針を基本的な考え方として、グループ全体で環境経営を推進しています。                                                が、生物多様性基本方針の策定により、さらに自社事業と生物多様性の関係性と影響の把握に向けた取り組みを進めて
                                                                                         います。
       dowaグループは、循環型社会の構築を推進するとともに、
       事業活動を通じて次世代へ良い地球環境を継承することを目指します。

               1 お客様（顧客・地域など）に対し、循環型社会の構築に寄与する製品・サービスを提供します。                                       私たち dowa グループは、自らの事業活動が生物多様性が生み出す自然の恩恵を受けており、その恵みを持続的に享
                                                                                          生物多様性
               2 事業活動における環境負荷、環境リスクを低減します。                                                         受するには生物多様性の保全が重要であることを認識し、社会の一員として生物多様性の保全と持続可能な利用に自発
                                                                                           基本方針
                                                                                                   的かつ継続的に取り組みます。
               3 経営陣から従業員に至るまで、一体となって環境保全活動に取り組みます。


     web   環境基本方針web                                                                                              私たちは、事業活動がどのような生態系サービス※に依存し、
                                                                                                                                             どのような影響を与えるかを
           http://www.dowa-csr.jp/about/csr_policy.html                                           1.事業による影響の把握と
                                                                                                                  把握・分析し、影響の回避ならびに低減に努めます。
                                                                                                    取り組みの実施
                                                                                                                                         （国連ミレニアム生態系評価における定義）
                                                                                                                  ※生態系サービス：私たち人間が生態系から得る便益


     環境管理体制
                                                                                                  2.従業員の認識        私たちは、生物多様性に関する従業員の教育および意識向上に努めます。
     dowaグループの環境管理活動は、csr部門と環境保全活動を行う各事業会社の企画室が連携して行っています。                                 行動指針

     dowaホールディングスは各事業会社間の調整・取りまとめを行うとともに、dowaグループ全体の環境管理・コンプ                                                                     ３ｒ等の活動を通じて、資源循環型の社会風土の形成に努
                                                                                                                  私たちは、省資源、省エネルギー、
                                                                                                  3.資源循環型の経営      め、総合的な取り組みを通じて生物多様性の保全を目指します。
     ライアンス管理を行っています。また、主な国内生産拠点および海外事業所ではiso14001を取得しており、環境管理
     の適切な実施のために定期的な内部監査・外部監査の実施と、監査員育成講習を通じた内部監査員の育成支援に取り
                                                                                                  4.多様なステークホルダー   私たちは、事業に関係する多様なステークホルダーとのコミュニケーションを通じて情報の
     組んでいます。 web                http://www.dowa-csr.jp
                                                                                                    との連携          共有に努め、生物多様性の持続可能な利用を図ります。




     環境や社会に配慮した製品・サービスの開発                                                                 2015年度は、引き続き行動計画策定に向けて、事業所内や近隣地域の生物保全地域、水源地などの確認、
                                                                                         各事業所における緑化や自然保護活動の状況などについて調査を行いました。  また、鉱山跡地（秋田県小坂
     dowaグループでは、有害物質の低減、環境保全、製品の高効率化や長寿命化につながる金属素材、半導体、磁性体な                              町）への植樹活動、csr調達を通じたサプライヤーへの生物多様性配慮の推進などの活動も継続して実施して
     どの材料やサービスの提供を通じて、持続可能な社会の構築に貢献しています。                                                います。




           topics           低濃度pcb廃棄物の処理の拡大
           ■ pcb廃棄物とは                                                                    鉱山開発における生物多様性保全
             ポリ塩化ビフェニル     は絶縁性、不燃性などの性質によって、
                       （ｐｃｂ）                トランス・コンデンサといった電気機器をはじめ幅広い用途に使用されていま           dowaグループの製錬事業では、中期計画で目標とする亜鉛自山鉱比率50%超に向け鉱山探鉱・開発案件を推進しています。dowaグルー
             したが、1968年のカネミ油症事件を契機として毒性や環境汚染が社会問題化し、1972年に製造が中止されました。2001年にpcb特措法が
                                                                                         プでは探鉱段階から継続的な環境モニタリングを行い、開発・操業において環境への負荷を最小限に抑える対策を講じることで、持続可能な
             施行され、確実かつ適正な処理を推進することが定められたものの、2002年にpcbを使用していないはずの電気機器の絶縁油に微量のpcb
             が含まれていることが判明しました。この非意図的な混入により汚染された微量pcb廃棄物とpcb濃度が0.5～5,000mg/kgの廃棄物とを合      開発と地域社会との調和を目指しています。
             せて、低濃度pcb廃棄物と呼ばれています。この微量のpcbに汚染された廃電気機器等については、その量が膨
             大かつ未だ全量把握がされていないことから、2027年3月を法定期限とする処理完了に向けて処理体制の強化
             が急がれています。

           ■ dowaグループの低濃度pcb処理
             dowaグループでは、2005年から環境省による微量pcb汚染廃電気機器等の焼却実証試験へ複数の事業所で
                          2011年に岡山県と秋田県で廃電気機器等を中心に処理を開始しています。2015年度
             参画し、2010年に福岡県、
             は、新たに秋田県において低濃度pcb廃棄物専用焼却炉を設置し、廃電気機器等の処理に係る大臣認定を取得し
             ました。
             当社は、処理だけでなく大型電気機器の現地での解体作業や運搬等も実施しており、   さらにdowaグループ全体 低濃度pcb廃棄物無害化処理施設
             で処理能力を年間約3万トンから約5万トンに拡大したことで、 低濃度pcb廃棄物の処理促進に貢献しています。          （エコシステム秋田）                    生態系モニタリング           水系モニタリング     ティサパ鉱山での植樹活動
                                                                                                     （米国・アラスカ州探鉱案件）    （メキシコ・チワワ州開発案件）        （メキシコ・メキシコ州）



29   dowa csr report 2016                                                                                                                             dowa csr report 2016   30

環境   environment




     地球温暖化対策への取り組み                                                                                                     水環境の保全
                                       （2013年1月公表）
     dowaグループでは、日本経団連および日本鉱業協会の低炭素社会実行計画             「2020年
                                                 に基づき、                                                                 dowaグループでは、地域別の水リスクについて考慮しながら節水や水のリサイクルに取り組んでいます。
                                  という目標を掲げ取り組んでいます。
     度におけるco2排出原単位を1990年度比で15％削減する」                                                                                                                            ■ 水資源使用量
                                                                                                                       水資源                                                                                        その他
                                                                                                                                                                                                                  0.1％
      温室効果ガス排出量の推移                                                                                                      dowaグループで使用する水資源の約8割は、金属製錬の工程等                           淡水
                                                                                                                                                                                             淡水利用
                                                                                                                                                                                 16％
                                                                                                                       で冷却水として利用する海水です。淡水については、水資源の有効利                                        内訳
      2015年度のdowaグループ全体での温室効果ガス排出量は、約1,669千t-co（国内1,577千t-co 2、          で、
                                                               海外92千t-co2） グループ全体の                                                                                                                   地下水       工業用水
                                                                                                                       用のため工程内での節水やリサイクルに取り組んでいます。2015年
                                               2

                                                                                                                                                                       92.5
                                                                                                                                                                                                    28.7％       33.5％
     温室効果ガス排出量は約4％の減少となりました。
                                                                                                                       度の水資源投入量は92.5百万㎥で、主に増産に伴う冷却水が増えた                                                 14.4
                                                                                                                                                                       百万㎥                                  百万㎥
                                                                                                                       ことにより前年度比３％増加しました。 このうち淡水の使用量は前年
     ■ 電力起源                                                   ■ 化石燃料起源
                                                                                                                       度とほぼ同レベルの14.4百万㎥でした。                                                            河川水               上水
                                       売上高原単位                                                   売上高原単位                                                                                                 33.3％
                                        （百t/億円）                                                  （百t/億円）                                                                                                                 4.4％
     co2排出量
          （千t）                                                     （千t）
                                                              co2排出量                                                                                                      海水
     800                                     4.0              350                                     3.5              排水                                                 84％

     700                                                      300                                     3.0               2015年度の排水量は105百万㎥で、前年度比1％減でほぼ同レベ
     600                                     3.0                                                                       ルでした。                                        2015年度に            ・焼却工程の冷却水を別工程で再利用
                                                              250                                     2.5
                                                                                                                                                                    実 施 し た            ・工程の加温水を循環利用に変更
                                                      gl※                                                      gl※


                                                                                                                       資源循環の推進
     500                                                                                                                                                            取り組み例              ・排水の処理水を、構内散水に利用
                                                      es      200                                     2.0      es
     400                               1.9   2.0      mm                                                       mm
                          1.7    1.7                  el      150                                     1.5      el
     300           1.5                                mt                                                       mt
            1.3
                                                      th      100                                     1.0      th
                                                                                                                       dowaグループでは、天然資源の消費を抑制するとともに、使用済み資源の循環的利用を進めることにより、持続可能
     200                                     1.0
                                                      hd
                                                               50
                                                                    0.8     0.7   0.7    0.7    0.7   0.5
                                                                                                               hd      な社会形成への貢献を図っています。
     100                                              原単位                                                      原単位

       0                                     0                  0                                     0                                                        リサイクル
                                                                                                                       原材料
                                                   ※gl：海外拠点                                                 ※gl：海外拠点

           2011   2012   2013   2014   2015                         2011   2012   2013   2014   2015
                                          （年度）                                                     （年度）
                                                                                                                        2015年度の原料の使用量は1,026千トンで、増産に伴い前年度よ       2015年度のリサイクル量は744千トンで、前年度に比べ約５％減
                                                                                                                       り約5%増加しました。                             少しました。 このうちdowaグループ内でのリサイクルが221千トン、
      dowaグループのco2排出量は、外部から受け入れる廃棄物の焼却処理に起因するco2の排出が大きいことが特徴です。受け入れる廃棄                                                                                         社外でのリサイクルが523千トンでした。
                                                                                                                       受入廃棄物
     物から発生するco2排出については、取扱量のコントロールによる削減が困難であることから、廃棄物焼却熱を使った発電や蒸気利用などの
                                                                                                                                                                  input     原料                              output
     サーマルリサイクルを進め、有効利用を図っています。                                                                                          2015年度の受入廃棄物量は1,186千トンで、前年度とほぼ同じレ                                   工程
                                                                                                                       ベルでした。                                       1,026 千トン                               製品
                                                                                                                                                                                            排熱利用            629 千トン
      自然エネルギー等の活用                                                                                                      製品                                            受入廃棄物                  排熱発電
                                                                                                                                                                                                   リサイクル
                                                                                                                        2015年度の製品量は629千トンで、前年度に比べ約9％増加しま                        1,186 千トン
      省エネルギーや燃料転換などの温暖化対策に加え、環境負荷の少ない自然エネルギー等の活用に取り組んでいます。                                                                                                                              サーマルリサイクル
                                                                                                                       した。これは主に製錬事業における亜鉛生産量の増加によるもので                                                 マテリアルリサイクル
     【水力発電】                                                   【廃棄物発電】                                                  す。                                                              社内へ 195 千トン
                                                                                                                                                                                       社外へ 323 千トン      社内へ 25 千トン
                                                                                                                                                                                                        社外へ 200 千トン
      dowaグループは現在、秋田県に6か所の水力発電所を所有し                            廃棄物発電は、ごみを焼却する際の「熱」   で高温高圧の蒸気を作                        排出廃棄物
                                                                                                                                                                  社外へ 156 千トン
                                                                                                                                                                                       廃棄物
     ており、2015年度の発電量は前年度に比べ約2%減の62.1gwhで                        タービンを回して発電します。現在、国内4か所、海外1か所の5
                                                              り、
                                                                                                                        2015年度の廃棄物処理量は486千トンで、前年度に比べ約4％減                          社内へ 331 千トン
     した。自然エネルギーを活用する水力発電は、当社の製錬事業の                            事業所で発電を行っており、2015年度に利用した廃熱発電量は、
                                                                                                                       少しました。
     エネルギーを賄う重要な電力源となっています。                                   前年度に比べ約4%減の76.7gwhでした。

     【太陽光発電】                                                                                                                topics   平成27年度 循環型社会形成推進功労者環境大臣表彰
      太陽光発電は、天気によって発電量が左右されますが、発電量を                           ※co2排出量については、原則として、系統電力購入量、化石燃料消費量、および受入廃棄物量
                                                                                                                             岡山県のバイオディーゼル岡山では、2008年より岡山市と共同で、一般家庭、飲食店、食品製造工場などから排出
                                                                                  （温対法）
                                                               に対して地球温暖化対策の推進に関する法律   における排出係数を乗じて求めていま
     目に見える形で示すことができるなど、従業員の省エネ意識の向上                                                                                          される廃食用油を回収し、年間500kl以上のバイオディーゼル燃料    を製造しています。製造したbdfは、主
                                                                                                                                                             （bdf）
                                                                                    この報告書の作成に当たり算定条件を設定して
                                                               す。受入廃棄物由来のco2排出量に関しては、
     や地球温暖化・エネルギー問題などの環境啓発にも役立っています。                           いるため、行政への報告値と必ずしも一致しない場合があります。また、日本と海外の廃棄物
                                                                                                                             に岡山市のごみ収集車に使用する軽油の代替燃料として利用されるほか、市内の民間路線バス、dowa事業所内
     現在国内の5事業所で太陽光発電システムを導入しており、2015年                                                                                        のフォークリフトなどの車両に活用されています。 ｂdｆの製造では、排水の発生しないシステムを採用して環境に
                                                               の分類が異なることと、海外事業所の受入廃棄物に対し適切な排出係数を設定するのが困難
                                                                                                                             配慮しているほか、 日々の検査に加え年４回外部機関での評価も行うなど品質管理を徹底しています。また、軽油の
     度は約332ｍwhの発電を行い、co2排出削減に貢献しています。                          であることにより、廃棄物起源のco2排出量については国内事業所分のみ表示しています。
                                                                                                                             代替燃料として廃食用油を有効活用することでco2の排出を低減し、地球温暖化の防止にも貢献します。
                                                                                                                                    これまでの高品質なbdfの製造と小学生等の工場見学受け入れなどの環境教育の取り組みが評価
                                                                                                                             2015年度は、
                                                                                                                             され、            「平成27年度循環型社会形成推進功労者環境大臣表彰」
                                                                                                                                ３r優良企業として、環境省                          を受賞しました。




31   dowa csr report 2016                                                                                                                                                                          dowa csr report 2016         32

                                            dowaグループは、csr活動を通じて社会と良好な関係を築き、
                                                                                   活動の進捗状況
                  社会                        ともに持続的に発展するため、すべてのステークホルダーから
                                            信頼される企業になることを目指して取り組んでいます。
                                                                                   社会分野における2015年度の活動状況と、2016年度の計画は以下のとおりです。

                                                                                   2015 年度 実 績



 society
                                                                                   社会重点施策                   取り組み             目標       評価                主な実績

                                                                                                     ● グローバル人材層の拡充           同左            グローバルチャレンジプログラムの実施
                                                                                                     ● 海外現地採用社員の育成強化         同左            海外現地採用社員の日本国内研修の実施
                                                                                   ダイバーシティの推進
                                                                                                     ● キャリア採用の積極展開           2.0%          キャリア採用比率2％未満
                                                                                                     ● 女性活躍推進に向けた社内懇談会開催     ２回            本社勤務者を対象に実施

                                                                                                     ● 諸制度の社内周知の徹底           同左            制度説明資料をイントラネットに公開
                                                                                   ワーク・ライフ・バランスの推進   ● 年休消化の奨励               60%           取得率61％
                                                                                                     ● 労働時間低減策の推進            同左            労働時間管理に関する専門委員会の設置検討

                                                                                                     ● 考課者・被考課者トレーニングの実施                   考課者訓練546名、被考課者訓練453名
                                                                                                                           考課者・被考課者        制度サーベイの実施
                                                                                                     ● 制度サーベイの実施
                                                                                   人材育成、評価・処遇                              訓練参加者数          考課者トレーニングへのフィードバック
                                                                                                     ● 社内教育対象層の拡充教育          ６００名          新設研修2件実施（第一 線監督者研修12名、入社3年目研修39名）
                                                                                                     ● 階層別教育の研修体系の策定                       体系の再構築および研修の実施

                                                                                                     ● 海外事業所先進事例の社内周知      ポータルサイト                    外部執筆者によるcsr事例情報発信
                                                                                                                                           海外事業所安全レポート、
                               ● 従業員の多様性と人権を尊重し、一人ひとりがやりがいと誇りを持って、                 社会貢献の推進
                                                                                                     ● 事業所の取り組みの支援         による情報共有                              （46名執筆）
                                                                                                                                           新入社員によるcsr取り組みレポート連載７回

            csr方針                最大の能力発揮ができる職場づくりを目指す
                               ● 地域特性に応じた社会貢献を地元と一体となって推進する                        2016 年度 取り組みと目 標
                                                                                                     グローバル人材層の拡充                           同左
                                                                                                     海外現地採用社員の育成強化                         同左
                                                                                   ダイバーシティの推進
                                                                                                     キャリア採用の積極展開                           2.0％
                                                                                                     女性社員や管理職対象の研修の実施                      各1回

                                                                                                     諸制度の社内周知の徹底                           同左
                                                                                   ワーク・ライフ・バランスの推進   年休消化の奨励                               60％
                  重点施策                                                                               労働時間管理・低減策の推進                         同左

                                                                                                     考課者・被考課者トレーニングの実施

          社会貢献の推進                                                                   人材育成、評価・処遇
                                                                                                     制度サーベイの実施
                                                                                                     社内教育対象層の拡充教育
                                                                                                                                           考課者・被考課者訓練参加者数600名

                                                                                                     階層別教育の研修体系の策定

                                                                                                     先進事例の社内周知
                                                                                    社会貢献の推進
     インドネシアppli社の取り組み
                                                                                                                                           ポータルサイトによる情報共有
                                                                                                     事業所の取り組みの支援



     pt. prasadha pamunah limbah industri
     （ppli）は、インドネシア国内で唯一、国際基
     準にも適合した有害廃棄物の最終処理の営
     業許可を所有している企業として、廃棄物の                      地域との調和・共生                           環境・リサイクルに対する                                   文化・宗教への配慮
     収集・運搬、中間処理、最終処理などを行っ                       20年以上にわたりインドネシア・ボゴール県で廃棄物処理事業      積極的な普及・啓発                                        国民の大部分がイスラム教徒であるインドネシアで事業を行う
     ています。                                     を営むppliは、地域住民からの理解と適切なコミュニケーション                                                  外国企業にとって、イスラム教を理解することは重要です。イスラ
                                                                                    ppliは、1994年にインドネシアで初めての有害廃棄物の最終
                                               を重視した経営を行っています。                                                                                メッカの方角に向かい、1日5回の
                                                                                                                                ム教信者は、決められた時間に、
                                                                                   処分場運営会社として設立されました。現在においても、収集・運
                                                ppliでは、csrに関連する部署として、安全・環境、広報等の部                                                                       （礼拝所）を
                                                                                                                                礼拝を行うため、多くの企業では、事業所内にモスク
                                                                                   搬から最終処理まで、総合的な廃棄物処理サービスを提供するイ
                                                       この他に、地域コミュニティとの渉外を専属に
                                               門を設置しており、                                                                        設けています。ppliも2015年7月にモスクを建て替え、従業員や
                                                                                                これまでppliが培ってきた処理技
                                                                                   ンドネシアで唯一の会社です。
                                               担当する部署も設けています。地域コミュニティの渉外担当は、定                                                   来訪者に礼拝の場を提供しています。
                                                                                   術やノウハウについて、行政、教育機関、地域、顧客から相談や教
                                               期的に近隣の集落を訪問し、地域住民からのニーズや要望を直接
                                                                                   育に関する依頼も多く、ppliではこれらを通じて、各ステークホル
                                               ヒヤリングし、話し合いを経たうえで、各種地域貢献活動を実施し
                                                                                   ダーに対する環境・リサイクル活動の普及・啓発に積極的に取り組
                                               ます。地域貢献活動の他に、操業面でも地域住民の声を活かして
                                                                                   んでいます。
                                               おり、安全・環境部門等、関連する部署が一体となって、周辺環境と
                                               の調和を重視する運営を行っています。




                                                                                                                                                            ppliにあるモスク




33    dowa csr report 2016                                                                                                                                dowa csr report 2016   34

社会   society




     社会との関わり                                                                            株主・投資家とのコミュニケーション
                                                                                        dowaグループでは、株主・投資家等のステークホルダーの方々に対する企業・経営情報の説明をコーポレート・ガバナンス上の重要課題の
     dowaグループでは、各事業所・部門において、お客様、株主・投資家、お取引先、地域社会、従業員などの主たるステー                          一つと認識しており、適時・適切な情報開示に努めています。
     クホルダーとさまざまな手段でコミュニケーションを実施しています。
                                                                                       ■ ir情報                               ■ 株主総会
                                                                                        四半期ごとの決算発表においては、経営層による決算説明会の開        毎年６月、定時株主総会をホテル椿
     主なステークホルダーとの関わり                                                                   催を行っています。また国内外の投資家へ経営情報を直接説明する       山荘東京で開催しており、300名超の株
                                                                                       機会も設けています。またdowaグループの経営方針・経営状況を報     主の方々にご出席いただきました。株主
                                                                                       告するツールとして、和文・英文・中文アニュアルレポートや報告書を     総会終了後には、株主の方々とのコミュ
                                                                                       発行し、適切で透明性の高い情報開示に努めています。            ニケーションを促進することを目的とし
                                                                                                                            て懇談会を開催し、役員との対話の場
      当社グループの株主をはじめとする                                          当社グループの提供する製品・サービス                                          や、各事業の製品展示コーナーを設けて
      個人・機関投資家の方々                                               をご利用になるすべてのお客様         ■ webサイトを通じたir情報の発信                  います。また、懇談会会場とは別にプレゼンテーションルームを設け、
         企業価値の最大化                                                  製品・サービスの品質・安全確保
                                                                                        株主・投資家の方々にdowaグループ経営状況や事業戦略をご理      役員によるdowaグループのトピックスの説明を行っています。
      責任 配当                                                        環境配慮製品の提供           解いただくために、当社ウェブサイト上でir情報を発信しています。決
                                                                責任
         情報開示・対話                                                   お客様満足（cs）の追求        算短信、有価証券報告書などの他、 アニュアルレポートや株主通信な
                                                                   お客様情報の適切な管理
           株主総会                                                                        どの資料も掲載しています。今後も分かりやすくタイムリーな情報開
           決算説明会、投資家向け工場見学会                                        セミナー・展示会・工場見学会      示に努めていきます。
      機会                              株主・
           アニュアルレポートや事業報告書の発行                                   機会 各種環境広報
           webサイトでの情報開示               投資家          お客様
                                                                   webサイトでの情報開示        web   http://www.dowa.co.jp/jp/ir/




                                                                                        産学連携の取り組み
                                            dowa                当社グループの製品・サービス提供
                                                                                         dowaグループでは、新製品・新技術の開発などを目的として、大学や研究機関と連携した共同研究を積極的に進めています。2015年度は
      当社グループで働く従業員と                         グループ                に当たり、ご協力いただいている
      その家族                      従業員                             パートナーの方々               10以上の大学・研究機関と共同研究を実施しました。
                            （社員･家族）                      お取引先
         適正な評価・処遇                                                    公平・公正な基準による
         人材の多様性確保、人材育成                                               調達先の選定
                                                                責任
                                                                     サプライチェーンにおける
                                                                                       ■ 技術交流会                              ■ 教育・研究・人材育成の支援
      責任 労働安全衛生の確保
         人権の尊重                                                       csr・環境活動の支援        秋田大学、東北大学、群馬大学、岡山                    東北大学・秋田大学・群馬大学において、環境物質制御学や光デバ
         ワーク・ライフ・バランスの推進
                                                                     csr調達などお取引先への各種   大学、熊本大学の5大学と包括的な協                    イスの研究開発などの分野でdowaグループの社員4名が講師を務
         経営会議                               地域社会                     説明会               定を結び、共同研究を進めるとともに成                   めています。現場に即した実践的で専門的な講義を行うことで、大学
                                                                機会
         労使面談                                                        品質・環境・csr監査       果報告会や技術者交流会などを開催し                    での人材育成の一翼を担っています。
         人材教育・環境教育                                                   dowa相談デスク
      機会
         グループ報、ポータルサイト
                                                                                       ています。7年目を迎えた技術者交流会
         dowa相談デスク                                                                     は、年3～4回、大学からテーマに沿った
         従業員の家族を対象とする工場見学会など                                                           研究者を招き、技術研究の紹介や技術
                                                                                       的な課題について議論する会です。dowaグループからは管理職か
                                                                                       ら若手まで幅広い技術者が出席し、具体的な議論を通して知見を高
                                        当社グループ各事業所と本業を通じた関わりが
                                                                                       める有益な場となっています。
                                        ある地域社会の方々

                                          環境保全活動、教育活動
                                       責任 文化・スポーツなどの活動支援を通じた地域振興への貢献
                                          情報開示・対話

                                          地域の方々を対象にした工場見学会
                                       機会 地域団体への参加
                                          地域イベントの主催・参画・支援
                                          リスクコミュニケーション




35   dowa csr report 2016                                                                                                                     dowa csr report 2016   36

社会   society




     お客様・お取引先とともに                                                                                 地域社会とともに
     dowaグループは、よりよい製品・サービスの提供を通してお客様の満足度の向上に、お取引先とは長期的な信頼関                                        dowaグループは、社会分野の取り組みの中で地域貢献を重点施策として取り組んでいます。国内外の各拠点では、
     係を構築するよう努めています。さらに、環境保全や労働環境の向上など、サプライチェーンを通じたcsrの取り組みを                                      地域とともに歩み発展していくために、地域の方々とのコミュニケーションやスポーツイベントなどの主催、工場見学や
     推進しています。                                                                                     インターンの受け入れなどの地域に根ざしたcsr活動を積極的に展開しています。



      サプライチェーン・マネジメント                                                                              地域貢献活動

      dowaグループでは、サプライチェーンにおけるcsrの重要性について、お取引先                                                      2015 年度は、岡山県でのさくらまつり、秋田県でのジュニアクロスカントリー大会などのイベントを開催し、多くの地域の方々の参加をい
     にもご理解をいただくことでパートナーシップを強化しつつ、  さらなるcsrの向上に                     取り組みの改善      ｃｓｒアンケート          ただきました。 web http://www.dowa-csr.jp
     取り組んでいます。                                                     ●お取引先における
                                                                    ｃｓｒの取り組みの
                                                                                ●主要取引先を対象と
                                                                                 するセルフチェック
                                                                    推進           アンケートを実施
                                                                   ●フォローアップ                       ■ 岡山県   児島湖花回廊さくらまつり
     ■ dowaグループｃｓｒ調達ガイドライン                                                                         岡山市の児島湖は、dowaグループの創業者である藤田伝三郎男爵が開発を進めた児島湾干拓によりでき
                                                                          csr調達の
      当社はcsr調達における基本姿勢をお取引先各社に理解いただけるよう、csr調                監査報告
                                                                           ｐｄｃａ
                                                                                    フィードバックレポート
                                                                                                  た淡水湖です。dowaグループでは、2007年、児島湖の沿岸とその周辺に河津桜を植樹する「児島湖花回廊プ
                                                                           サイクル
     達ガイドラインを配布し、必要に応じてcsr調達の背景や当社の取り組みについて                 ●現地確認結果と、               ●アンケート結果に     ロジェクト」をスタートさせました。植樹や手入れは地元の方々と力を合わせて進めており、現在では5,000本も
                                                                                     関するレポートの
     説明を実施しています。 このガイドラインは、2014年に      「jeita サプライチェーンcsr
                                                             ｃｓｒの取り組みに
                                                             関する改善検討の                返送           の桜並木となっています。開花時期に合わせ2010年からスタートした児島湖花回廊さくらまつりは、当社従業員
     推進ガイドブック」や「eicc code of conduct（電子業界行動規範）   」など、サプライ    お願い                    ●分野別の評価
                                                                                                  と地域住民の方々がスタッフとして運営する地域に根ざしたイベントです。2015年度のさくらまつりには、過去
     チェーンでつながりの深いエレクトロニクス業界のガイドラインなども参考にしなが                              ｃｓｒ現地監査                  最多の約１万8千人の方々が来場し、早咲きの桜や模擬店、  ステージイベントなどを楽しんでいただきました。
                                                                         ●工場見学
     ら策定しました。                                                            ●ヒヤリング
                                                                         ●アンケート回答内容
                                                                          の確認
                                                                                                  ■ 秋田県   小坂・ふるさとの森づくり植樹祭
     ■ セルフチェックとcsr監査
                                                                                                    dowaグループでは、秋田県小坂地区に保有する森林が生物多様性の高い地域となるよう、       さまざまな生物
      2015年度は、主要取引先107社にcsrセルフチェックリストによる自己診断をお願いし、回答企業にはフィードバックレポートを通じて、当社                        が生息する森づくりに取り組んでいます。    このふるさとの森づくりは、2006年に事業地内の緑化と森林育成活動
     からの期待や改善の要請についてお伝えしました。   また、重点調達先については、csrの実態把握のためcsr監査を実施しました。                             の一環として、  （財）国際生態学センターの指導の下で、小坂製錬内に8,000本の苗木を植樹したのが始まりで
      また、当社もサプライヤーとして、お客様からのcsr調査に対し、要求事項を理解して迅速に対応することを目的に、社内向けの説明会やcsr                          す。地域の生態系に配慮したブナやナラをはじめ25種類の樹木の植樹を続けており、       これまでの植樹面積は約
     部門によるフォローアップを実施しています。                                                                        6.25ha（東京ドーム約1.3個分）、植樹数は15万7千本を超えました。9回目を迎えた2015年度の植樹祭では、従
                                                                                                  業員やob、地元の小中高生を含む小坂町の方々、総勢500名の参加者が5,500本の植樹を行いました。
     ■ 紛争鉱物への対応
      非鉄金属を主力製品として取り扱うdowaグループは、紛争鉱物に係る企業の責任を重要なcsr課題の1つとして認識し、調達活動におけ
     るサプライチェーンの透明性の確保と責任ある鉱物調達の実践に取り組んでいます。2015年度は、当社の紛争鉱物管理方針に則り、お取引先
     に対する調査、お客様からの問い合わせに対する回答を行いました。 また、責任ある鉱物調達を推進するため、紛争鉱物を取り扱っていない製
     錬所を認定するプログラム        を受審し、小坂製錬（金とスズ）
                 （cfs認証制度）              、エコシステムリサイクリング（金）の2社がcfsの認定を取得し、素材                           topics      タイ コミュニティファンドによる地域支援
     メーカーとしての調達責任を果たすよう努めています。
                                                                                                     タイで廃棄物処理を行うesbec社では、地域を支援するための基金                           を設
                                                                                                                                       「esbec/wms community fund」
                                                                                                     立し、継続的な社会貢献を行っています。この基金はesbec社が受け入れた廃棄物の量に応じた一定額を積み
                                                                                                     立てするもので、地域社会との共生を実現するため、その使途は工場周辺の13の集落の代表で構成する
      品質管理                                                                                                                 により決定しています。
                                                                                                    「fund committee meeting」

      dowaグループでは、モノづくりをする上で「品質」を重要な経営基軸として位置付け、主要製造工場は品質マネジメントシステムの国際規                                                                                                fund committee meeting
     格iso9001の認証を取得しています。この品質マネジメントシステムをpdcaに基づき継続的に運用することで、製品およびサービスの品質の                                           2015年度の支援活動の一部
     向上に努めています。  さらに、品質管理の強化に向けた取り組みとして、サプライヤー各社にご協力いただき、品質・技術の側面から、適切な頻
                                                                                                      ●学校へ図書設備や書籍の寄付   （ban phan sadej nok school）
     度でサプライヤー調査や品質監査を実施して調達品の品質確保を図っています。                                                             ●学校へリサイクル用の分別品置場の設置       （ban khao tabak school）
                                                                                                      ●学校へ遊具の設置（ban khao hin school、ban bowin school）
                                                                                                      ●障がい者用トイレの設置 （ban khao hin health center）

      お問い合わせ・ご意見への対応                                                                                  ●高齢者のための健康診断と朝食のサービス
                                                                                                      ●集落のため池に落下防止フェンスを設置
                                                                                                                               （ban khao hin health center）
                                                                                                                               （ban hubbon community）

      お客様からいただいたご意見やお問い合わせに対しては、迅速に適切な改善を図ることで、ご満足いただける製品の供給に努めています。                                                                                                  リサイクル用の分別品置場
     情報共有・管理システムの整備を図り、事業所ごとに集められた情報を分類・分析の上で評価を実施し、商品・サービスの改良・改善や開発に
     つなげています。



37   dowa csr report 2016                                                                                                                                            dowa csr report 2016      38

社会   society




     従業員とともに                                                                                                                                      人材の育成と活用
                                                                                                                                                            「グローバルな事業で勝ち抜き、価値を認められる人材集団であり続ける」
                                                                                                                                                  dowaグループでは、                                          ことを目指し、人材育成の面でも、各職場で継
     dowaグループは、行動規範において、人材が企業活動のすべての基本とし、学歴差、年功差、男女差などに関わらず                                                                                      続的に教育を実施する取り組み、                       （ojt）の強化策の推進、実践的な教育機会の拡充、異なる職務の経験（計画
                                                                                                                                                                若手社員のon the job training
     仕事を進める能力で評価することを定めています。その人材が最大限に力を発揮できるよう、以下の目標を掲げ、さま                                                                                       的異動）、自発的な人事異動のしくみ等を通じた人材育成・活用施策を展開しています。

     ざまな取り組みを行っております。
                                                                                                                                                                                       階層別教育
                                                                                                                                                 ■ 2015年度の主な実績
                                                                                                                                                                                                                                      延べ研修時間
                                        ● 組織機能の原点に戻り、勝てるチームをつくる                                                                                                                           対象者             研修内容
                                                                                                                                                                                                                          参加者数
                                                                                                                                                  dowaグループ全体で行う階層別教育、専門別研修の他、事業所
                                                                                                                                                                                                                                      (時間/2015年度)
                                                                                                                                                                                                                         (名/2015年度)    ※研修時間のみ

                                                                                                                                                 ごとに技術、環境、安全など、幅広い教育を実施しています。2015年      経営幹部
                                                                                                                                                                                                  トップマネジメント研修                 58            470
                                                                                                                                                                                       （継続）
                                        ● 社員自らの手で、働きたい会社を主体的に創り出す                                                                                度は、人材を育成する文化を定着させる取り組みを重点的に実施し         次期経営幹部
                                                                                                                                                 ました。 web http://www.dowa-csr.jp       （継続）
                                                                                                                                                                                                  ビジネスリーダー養成研修                16          1,440

                                                                                                                                                                                        管理職
                                                                                                                                                                                                  マネジメント研修、部下育成研修             67          1,590
                                                                                                                                                                                       （継続）
                                                                                                                                                                                        中堅社員
                                                                                                                                                                                                  リーダーシップ研修                   36            580
      雇用の状況
                                                                                                                                                                                       （継続）
                                                                                                                                                 ■ 2016年度の計画                            入社3年目まで              フォローアップ研修
                                                                                                                                                                                                   新入社員研修、ojt、
                                                                                                                                                                                       （継続）       （スキル向上、組織内の自己確立）           228         15,000
                                                                                                                                                  めまぐるしく変化する時代や環境に対応できる人材を育てるため
       dowaグループでは、事業計画に合わせた適正な人員配置を推進しており、事業展開に必要な能力を有する多様な人材の雇用に努めてい
                                                                                                                                                 に、     より本質追求型の教育を目指して、毎年研修の見直し
                                                                                                                                                   より戦略的、
     ます。
                                                                                                                                                 を実施しています。2016年度はdowaグループの現場力の底上げと
       2015年度末（2016年3月31日）時点の国内従業員数は5,878名で、昨年より192名の増加となりました。なお、国内正社員のうち男性は
                                                                                                                                                 個人の考える力の強化を目的として、二つの新規プログラムを導入す
               、女性は312名（8％）
     3,748名（92％）           です。近年はグローバル化に伴い、海外事業所の従業員の割合が増加しており、2015年度の海外従業員
                                                                                                                                                 る予定です。一つは生産現場の監督者向け教育プログラム、一つは本
     数は全体の約34％を占めています。
                                                                                                                                                 質的な問題解決思考力を鍛える特訓プログラムです。  また、海外事業
                                                                                                                                                 の拡大に伴い、グローバル事業要員の拡充・養成を目的とした教育プ
           国内の雇用状況
                                                                                                                                                 ログラムを展開し、変化に柔軟に対応できる強い組織を目指します。
                                                            2013年度                       2014年度                        2015年度
                                          年度
               属性                                    男性               女性            男性             女性             男性             女性

                                        役員              121                0          130                0          121               1           公正な評価・処遇
             国内正規社員                    管理社員             715                9          735               12          799               9           行動規範にある「仕事を進める能力で評価する」理念から、dowaグループでは、以下の方針のもと、公正な評価・処遇が行われ、育成に活
                                       一般社員            2,703            296          2,786          306            2,828          302            用される状態を目指して取り組んでいます。

                                       派遣社員                     405                          479                           529
            国内非正規社員
                                                        859             303           924           314             971           318
                                                                                                                                                   ● 考課者・被考課者が、会社制度の仕組みや基準の理解を深め、適切な考課や育成に活用する取り組みを継続する。
                                  パート、嘱託・期間雇用

                              総   計                          5,411                        5,686                         5,878
                                                                                                                                                   ● 組織目標を共有し、自らの等級に求められる能力や行動を把握しながら、業務遂行能力の向上を図る。

           地域別従業員数                                                                       女性 8％
                                                                                                                                                  考課者・被考課者に対する訓練をグループ全体での取り組みと位置付け、継続的な教育の機会を設けることで、適切な評価・処遇・育成に
                         年度
            属性                        2013年度       2014年度             2015年度                                                                     努めています。2015年度からは、全国の事業所において、被考課者説明会および考課者トレーニングを開催しているほか、新任マネージャー
                                                                                                                                                 に対する考課者訓練も引き続き重点課題として行っています。  また、制度運用状況を評価するため、制度サーベイを例年実施し、抽出した課題
                 日本                      5,411        5,686                5,878
                                                                                                                                                 に基づき、継続的な改善を図っています。
             アジア
               （日本以外）                    2,622        2,903                2,897
                                                                                                             男性
                 欧州                          10           16                   22
                                                                                                         92％                              192名   ■ キャリアマッチング制度
                 北米                          80           92                   96                                                         増加
                                                                                                                                                  従業員のキャリア開発支援、および人材の流動化を目的として導入した制度で、対象者が自分のキャリアにつ
                 中南米                           1            3                   1                                                                                        を行い、興味を示した各事業会社の幹部との面談で双方が合
                                                                                                                                                 いてpr（これまでの実績とこれから実現したいこと）
                                                                                                                                                 意すれば異動が実現するものです。対象者は上司・自部門を経由することなく、募集のある部門へ直接異動希望
                 総   計                   8,124        8,700                8,894
                                                                                                                                 従業員数            を出すことができます。
                                                                                                                                 5,878名
                                                                                                                                                                                                                            被考課者説明会の様子




39   dowa csr report 2016                                                                                                                                                                                           dowa csr report 2016            40

社会   society




      ダイバーシティの推進                                                                              ワーク・ライフ・バランス
      グループにおけるグローバル展開や事業領域の拡大する中、多様な個性を持つ従業員がそれぞれの力を十分に発揮することが、企業の成                            dowaグループのワーク・ライフ・バランスは、従業員がそれぞれのライフスタイルに応じて能力を最大限に発揮できるよう、仕事と家庭生
     長につながると考えています。                                                                           活の両立を重視し、フレックスタイムなどの柔軟な勤務制度や子育て・介護目的の休暇制度の導入などの職場環境の整備を進めています。


     ■ グローバル人材層の拡充                             ■ ベテラン社員の活用                                    ■ 多様な働き方の支援                                                   ■ 労働時間低減策の推進
      dowaグループはダイバーシティ推                         定年後も引き続きdowaグループでの勤務を希望する社員に対し                 dowaグループでは、柔軟な勤務時間がとれるようコアタイム無                                国内の事業所では、法令に従い、時間外労働に関する労使協定を
     進の一環として、国籍によらずグローバ                        て、2013年度から再雇用制度を改定し、役割に応じた処遇体系の新               しのフレックスタイム制度を導入しています。また、ボランティア休暇                              締結し、所轄の行政当局に届け出ています。2014年度からは、勤務管
     ルに働くという考えのもと、採用段階から                       設など、定年年齢に到達した社員がさらにやる気を持って働くことの                や一定の勤続年数ごとに取得できるリフレッシュ休暇制度のほか、                                理システムを刷新し、一定の労働時間を超過した場合に管理者への
     の仕組みづくりを進めています。総合職                        できる環境整備を行っています。 また、定年後のライフプランに関する              子の看護休暇の有給化（5日まで）、育児を理由とした場合の転居を                               改善計画の提出の義務付けや、労働時間管理の主体となる新任マ
     の新卒採用において、海外大学を卒業し                        情報提供を目的として、毎年、一定年齢に到達した社員を対象とした                伴う異動の制限など、法に定められている以上の支援策を整備して                                ネージャーを対象とした労務管理教育を実施しています。  また、2016
     た日本人留学生や外国人、海外からの                         セミナーを開催しており、2015年度は100名を超える従業員の方に              います。                                                          年度には、労働時間管理に関する専門委員会を設置し、労働時間低
     外国人留学生を積極的に採用しており、                        ご参加いただきました。                                                                                                  減の取り組みをさらに強化していく予定です。引き続き、ハード・ソフト
                             海外実習先での様子
     採用実績も年々増加しています。 さまざ                                                                                                                                    両面からの労働時間管理強化に努めていきます。
     まな国・地域での人材雇用の拡大に伴い、採用時における人権への                                                           ■ 制度の利用状況
     配慮とともに、当社の理念や方針等を伝える教育を行っています。            ■ 障がい者雇用                                         年々各制度の利用者数は増加しており、2015年度は育児休職者
      また、海外事業所へ赴任する従業員に対しても、赴任前に研修を実                                                                                                                        ■ 社内アンケート
                                                       グループ全体の法定障がい者雇用率を達成すること
                                                2015年度は、                                      が女性25名、男性1名の取得がありました。また、子の看護休暇は男
     施し、異文化理解等の多様性受容教育も実施しているほか、2015年          ができませんでした。当社の製造現場では、障がいのある方々にとっ                性13名、女性15名の取得がありました。                                           csr部門では、毎年新入社員を対象として、ワーク・ライフ・バランス
     度からはグローバルで活躍できる人材層を拡充する目的で、海外事            て必ずしも働きやすい環境が実現できるとはいえないため、全事業所                  年次有給休暇取得状況については、平均付与日数20日に対し約                               に関するアンケートを実施しています。2015年度は、85%以上がフ
     業所での実地研修を含むグローバルチャレンジプログラムを開始し            で一律の増加を目指すのではなく、雇用事業所の中でより質の高い                 60％でした。事業所ごとに、業務状況に応じて計画年休の推進や年                               レックスタイムを、75％が短時間勤務の活用を希望するなど、柔軟な
     ています。今後も、グローバル人材層の拡充に取り組んでいきます。           職場環境づくりを進めることや、職場体験の推進に取り組む一方で、                次途中の取得状況のフィードバックなどを行い、取得率の向上に取り                               労働時間制度について関心が高まりました。  また、今後5年で重要性
                                               障がい者雇用を専門とする人材紹介会社の活用等も並行して行い、                 組んでいます。                                                       が増すcsrの取り組みとして、約75％の新入社員がワーク・ライフ・バ
                                               雇用の増加に取り組みます。                                                                                                ランスを選択しました。        「労働安全や仕事の質の向上
                                                                                                                                                                        その理由として、
     ■ 海外スタッフの教育                                                                                                                                            に影響を与える」、「少子化時代における人材確保」、「人材の多様性と
                                                                                                （日）                                                   （％）

      dowaグループでは、海外拠点の従                                                                         25         （日）
                                                                                                      平均付与日数            平均取得日数(日）           （％）
                                                                                                                                          取得率          75   ともに働き方の多様性が企業の価値向上につながる」など、   さまざま
     業員も含めたグループ全体での教育を                           （人）                                   （％）            21
                                                                                                                        20               20
                                                                                                                                                            な意見が寄せられました。今後もこれらのアンケート結果も参考にし
                                                 70                                     2.0     20                                                     70
     推進しています。2015年度は、中国、タ                                     障がい者採用人数    雇用率                                                                               ながら、ワーク・ライフ・バランスの取り組みを進めていきます。
     イ、インドネシアの現地採用スタッフが                                                                         15                                                     65
     来日し、本社や主要事業所、研修セン
                                                                                 60                                               12          61 12
                                                 60                                                             11
                                                                    57                                                       59
     ターにて安全、コンプライアンス、設備保                                                                        10                                                     60
                                                                                        1.5
     全などに関する研修や、幹部候補社員を
                                                                   1.4％         1.4％
                          グローバルリーダートレーニングの様子           50                                        5         53                                          55
     対象とした国内での中長期の研修を実                           50
                                                       1.3％
     施しました。                                                                                      0                                                     50
                                                                                                       2013年度          2014年度          2015年度
                                                 40                                     1.0
                                                       2013年度    2014年度    2015年度
     ■ 女性の活躍推進
       総合職採用の女性は入社人数全体の1～2割と、決して多くはあり
     ませんが、事業環境変化、職場環境変化に伴い、女性社員比率は年々
     増加しています。採用・昇格・昇進などにおいても性別による区別な
     く、実力に応じた評価を行っています。2015年度は、ライフイベントと
     仕事を両立する女性社員、国内外問わず全国各地で活躍する女性社
                                                                                                 topics              新入社員によるcsr情報の発信
     員も増加しました。これらの取り組みが評価され、当社としては初めて                                                            2015年8月から2016年3月まで、社内向けのcsrポータルサイトに2015年度の新入社員によ
     「平成27年度なでしこ銘柄」に選定されました。2016年度は、多様な                                                          るリレーコラム 「csrの気づき」を連載しました。配属先の職場で行われているcsr活動につい
     人材がそれぞれの能力を最大限発揮できるような働き方を目指し、                                                              て、新人の目で気づいたこと、感じたことを月1回紹介するもので、   リスクアセスメント、省エネ活
     意識改革に向けた教育プログラムを実施する予定です。                                                                   動、地域清掃、再生可能エネルギーに関する技術開発など、    バラエティに富んだ取り組みが自分
                                                                                                 の体験として寄せられました。全国各地の事業所で行われているさまざまな取り組みについて
     なでしこ銘柄：経済産業省と東京証券取引所が女性活躍推進に優                                                               グループ全体で共有するだけでなく、46名の新入社員にとって   「何が自社のcsr活動なのか」と
            れた企業を選定する取り組み                                                                        いうことを考える機会にもなりました。




41    dowa csr report 2016                                                                                                                                                      dowa csr report 2016   42

     報告対象組織                                                                                                           第三者意見
                            事業所         地域                              事業所                                   地域
                                                                                                                      dowa csr報告書2016

            es   エコシステム花岡
                        （株）             秋田県          th    dowaサーモエンジニアリング 真岡工場
                                                                         （株）                                  栃木県

            es   エコシステム山陽
                        （株）             岡山県          th    dowaサーモエンジニアリング 浜松工場
                                                                         （株）                                  静岡県                                     csr 報告書2016   報告内容について
                                                                                                                                                       dowaグループのcsr報告書の第三者意見を執筆して5年目となります。回を
            es   エコシステム秋田
                        （株）             秋田県          th    dowaサーモエンジニアリング 豊田工場
                                                                         （株）                                  愛知県
                                                                                                                                                                                      「持続可
                                                                                                                                                      重ねるごとに報告内容に進化が見られ嬉しく思います。今回の報告では、
            es   エコシステム千葉
                        （株）             千葉県          th    dowaサーモエンジニアリング 滋賀工場
                                                                         （株）                                  滋賀県                                     能な開発のための目標（sdgs）
                                                                                                                                                                     」の17目標のうち目標12「持続可能な消費と生産

                                                     th
                                                                                                                                                                をdowaグループが最も貢献できる社会課題のテーマと
                                                                                                                                                      のパターンを確保する」
            es     エコリサイクル
                 （株）                    秋田県                dowaサーモエンジニアリング
                                                                         （株）
                                                                           半田工場                               愛知県
                                                                                                                                                      して特定し、本業を通した具体的なアプローチ例を説明している点は興味深いと
            es   dowa通運
                      （株）               岩手県          th   （株）
                                                            セム                                                愛知県
                                                                                                                                                      ころです。
                                                国内
            es   エコシステムジャパン
                          （株）           東京都 他        th    dowaサーモエンジニアリング 太田工場
                                                                         （株）                                  群馬県                                      サプライチェーン・マネジメントにも年間を通してより一層の力を入れているこ
                                                                                                                                                      とが分かります。csr調達ガイドラインとセルフチェックリストの主要顧客への配
            es   ジオテクノス
                      （株）               東京都          th                     浜松北工場
                                                                          （株）
                                                          新 dowaサーモエンジニアリング                                   静岡県
                                                                                                                                                                                        さ
                                                                                                                                                      布を行い、取り組みが不十分な取引先に対する改善策の要請を行っています。
            es                    （株）
                 イー・アンド・イー ソリューションズ     東京都          hd    卯根倉鉱業
                                                               （株）
                                                                 西部事業所                                        岡山県                                     らに、重点取引先へは実態把握のためのcsr監査も行っているということで、csr

            es               （株）
                 エコシステムリサイクリング 東日本工場    埼玉県          hd             （株）
                                                           dowaテクノエンジ                                         岡山県
                                                                                                                                                      調達に体系的に取り組んでいることが確認できます。
                                                                                                                                                       人材のダイバーシティの推進にも力を入れており、採用段階からの仕組みづく
            es   エコシステムリサイクリング
                             （株）
                               西日本工場    岡山県          hd    dowaホールディングス 東京本社                                  東京都
                                                                                                                                                      り、海外スタッフの教育、女性活躍のプログラム設計など様々なアプローチによる
            es   アクトビーリサイクリング
                            （株）         熊本県          hd    卯根倉鉱業
                                                               （株）
                                                                 北部事業所                                        秋田県                                     施策を進めています。
                                                                                                                                                               その結果「平成27年度なでしこ銘柄」に選定されたことは一
                                                                                                                                                      つの目に見える成果でしょう。
            es   エコシステム岡山
                        （株）             岡山県          mm    nippon pgm america, inc.                          アメリカ
                                                                                                                                                       紙面とwebサイトとの連動にも工夫が見られます。詳細な説明が必要な箇所に
            es           （株）
                 グリーンフィル小坂              秋田県          es    蘇州同和資源綜合利用有限公司                                     中国                                      はurlのマークがあり、webサイトにより内容を確認することができます。
                                                                                                                                                                                         このこと

            es   エコシステム小坂
                        （株）             秋田県          mt    同和金属材料
                                                                （上海）
                                                                   有限公司                                       中国       株式会社イースクエア                     によってページ数は前年に比べて削減しつつも、報告内容は一層充実したものと
                                                                                                                                                      なっています。
            es            （株）
                 オートリサイクル秋田             秋田県          th    dowa tht america, inc.                            アメリカ      代表取締役社長      本木 啓生
            es   エコシステムリサイクリング 北日本工場
                             （株）        秋田県          es    bangpoo environmental complex co.,ltd.             タイ                    もと き ひろ お         さらなる改善に向けて
     国内                                                                                                                                                人権に関してはインド事業会社の現地視察とヒヤリングを実施するなど重要な
            es   メルテック
                     （株）                栃木県          es    eastern seaboard environmental complex co.,ltd.    タイ
                                                                                                                                                      ステップを踏み出しているものの、dowaグループ全体に適用できる人権方針が
           mm    秋田レアメタル
                       （株）              秋田県          es    technochem environmental complex pte.ltd. シンガポール                                           ありません。サプライチェーンを通した人権課題への関心が高まるなか、人権
           mm       （株）
                 秋田製錬                   秋田県          es    pt prasadha pamunah limbah industri               インドネシア                                   デュー・ディリジェンスの体系的な取り組みが急務となります。
                                                                                                                       イースクエアは、企業の戦略的csr・
                                                                                                                                                       また重大事故に関しては、個々の状況があるので一律の対応は難しいと思いま
           mm                （株）
                 秋田ジンクソリューションズ          秋田県          th    dowa thermotech(thailand) co., ltd.                タイ       環境経営の支援を通して持続可能
                                                                                                                                                      すが、csr報告書の紙面もしくは関連webサイトにおいて事故原因と今後に向け
                                                                                                                       な社会の実現を目指すコンサルティ
           mm    小坂製錬
                    （株）                 秋田県     海外   mt    dowa metaltech(thailand) co., ltd.                 タイ                                      た対策など、可能な限りきちんと説明をすることが望ましいと考えます。同様の事
                                                                                                                       ング会社。2001年4月よりイースク
                                                                                                                                                      故を二度と起こさないよう、労働災害の防止に向け全社として真摯に取り組む姿
           mm      日本ピージーエム
                 （株）                    秋田県          th    昆山同和熱処理工業炉有限公司                                     中国       エアのコンサルティング事業の統括
                                                                                                                                                      勢を示すことが重要です。
           mm    秋田ジンクリサイクリング
                            （株）         秋田県          th    hightemp furnaces ltd. bangalore plant             インド      として、
                                                                                                                          多岐の業種にわたる大手企業
                                                                                                                              コミュニケーション、
                                                                                                                       を中心に、戦略、
            el                （株）
                 dowaエレクトロニクス岡山         岡山県          th    hightemp furnaces ltd. nelamangara plant           インド                                     今後の取り組みへの期待
                                                                                                                       教育、bopなどの各分野における
                                                                                                                                                       ここ数年、csr報告の重要性が世界的に一層高まっています。csr報告のガイド
            el                （株）
                 dowaセミコンダクター秋田         秋田県          th    hightemp furnaces ltd. gurgaon plant               インド      支 援を行っている。2 011年10 月
                                                                                                                                                      ラインであるgriは2016年にスタンダード化され、世界標準としての位置付けが
                                                                                                                       代表取締役社長に就任。2005年
            el   dowa   ipクリエイション
                                （株）     岡山県          th    hightemp furnaces ltd. chennai plant               インド                                     明確になりつつあります。そして、欧州連合（eu）
                                                                                                                                                                             では、域内各国の大企業を対象
                                                                                                                       より10年間、東北大学大学院環境
                                                                                                                                                             ガバナンス
                                                                                                                                                      に、環境、社会、   （esg）の非財務情報開示を義務づける制度（非財務情
            el           （株）
                 dowaエフテック              岡山県          th    hightemp furnaces ltd. pune plant                  インド      科学研究科非常勤講師を務めたほ
                                                                                                                                                                                  また、金融面では主要
                                                                                                                                                      報開示指令）が、2017年度から適用されることになります。
                                                                                                                       か 、c s r 関 連 の 講 演 活 動 を 多 数
           mt    dowaメタル
                       （株）              静岡県          es    dowa eco-system singapore pte. ltd. シンガポール                                                 な長期運用の投資機関がesg投資を採用するようになり、投資家が求める適切な
                                                                                                                       行っている。
           mt              （株）
                 dowaパワーデバイス            長野県          mm                       （thailand）co.,ltd.
                                                           dowa metals & mining                               タイ                                      esg情報開示を行うことが安定株主を獲得するためのカギとなります。
                                                                                                                                                                                      （重要課題）
                                                                                                                                                       griで示されるように、dowaグループにとってのマテリアリティ    を
           mt            （株）
                 dowaハイテック              埼玉県          th   新 pt.dowa thermotech indonesia                     インドネシア
                                                                                                                                                      自社の視点による重要性と社外のステークホルダーからの期待値や要請度の2
           mt    新日本ブラス
                      （株）               千葉県                                                                                                           つの観点より選定し開示することは、経営者視点で事業とcsrを融合させることに

                                                es dowaエコシステム mm dowaメタルマイン                 el dowaエレクトロニクス
                                                                                                                                                      もつながります。バリューチェーンの最上流から最下流まで一貫したサービスを提
           mt       （株）
                 豊栄商事                   千葉県
                                                                                                                                                                                      もう一段階
                                                                                                                                                      供するdowaグループの特徴ある事業形態ならではのcsrを追求し、
                                                mt dowaメタルテック      th dowaサーモテック            hd dowaホールディングス
           mt            （株）
                 dowaメタニクス              静岡県                                                                                                           csr報告のレベルアップを図っていくことを期待しています。




43   dowa csr report 2016                                                                                                                                                             dowa csr report 2016   44
