d o wa k i d s m u s e u m                                                             csr報告書2013
この報告書の表紙は、毎年dowaグループの社員の子供たちを対象とした絵画コンクールの入賞作品を使                               corporate social responsibility report 2013
用しています。10年目を迎えた今年のテーマは「夢の工場」です。
子供たちの描く未来は想像力にあふれ、そのエネルギーは実現の可能性へとつながっています。私たち
dowaグループは、子供たちが未来を築く一助になりたいと考えています。
応募作品はwebサイト「dowa kids museum（http://www.dowa-csr.jp/kids-museum.html）」で展示します
（公開予定７月）。ぜひご覧ください。




                           新木 里奈さん（9歳）       岡元 由希さん（6歳）      吉田 大和さん（8歳）
                         ゴミがトンネルをくぐると、食   地下のパン工場で焼きたて      みんなのいらなくなったゴミ
                         べ物やいつも使うものになる    のパンを焼いています。       をこの機械に入れて植物に
                         工場。困っている人にすぐに                      したりします。この工場はま
                         届けることができる。                         だまだいろんなことに活躍し
  猪股 桜子さん（9歳）
                                                            ます。
お花を虫が育てて、鳥が運ぶ工場があっ
たらいいなと思いました。




                     http://www.dowa.co.jp

dowaグループのcsr
                                                                                                                                                           c o n t e n t s
                                                                                                                                                                                              d
                                                                                                                                                          ■ dowaグループのｃｓｒ                      o




    dowaのcsr
                                                                                                                                                                                              w
                                                                                                                                                                                              a
                                                                                                                                                          dowaのcsr




                                                                                                                                                                                              グループのｃｓｒ
                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                      3   トップメッセージ
                                                                                                                                                      5   ｃｓｒ経営
                                          安 全 ･ 適 正に処理                                                                                                    特集１
                                                                                    環境・リサイクル
                                                                                    環境・リサイクル
     dowa グループは、「当社は地球を舞台                                                            dowa エコシステム                                                     9    dowaグループはこんな会社です




                                                                                                                                                                                              社会性パフォーマンス
    とした事業活動を通じ、豊かな暮らしの創造                                                                →p.11
                                                                                                                                                     11   事業会社紹介
    と資源循環社会の構築に貢献する」という企
                                                                                                                                                          ■ 社会性パフォーマンス
    業理念に基づき、事業活動を行っています。
                                                                                                                                                          特集2
     天然資源から有益な金属を取り出す「製錬
    事業」、金属を高機能化する「電子材料事業」                                                                                                                            21   安全への取り組み
    「金属加工事業」「熱処理事業」、さらに使用                                さまざまな製品に
                                                                                                                                                     23   社会との関わり
    後には無害化し、再利用可能なものは回収・                                dowa の技術が貢献
                                                                                                                                                          お客様との関わり




                                                                                                                                                                                              環境パフォーマンス
                                                                                                                                                     27
    再資源化する「環境・リサイクル事業」――
                                                             →p.31                                                                                   29   社員との関わり
     こ の よ う な 事 業 活 動 を 通 じ て、dowa                          dowa の
                                                             エコプロダクツ                                                                                      ■ 環境パフォーマンス
    グループは循環型社会の形成に貢献します。
    また、地域に根ざした企業として、地域と                                                                                                                                   特集3

    一体となった活動に積極的に参画するとと                                      金属に機能を与える                                                                               31   dowaのエコプロダクツ
    もに、企業活動の透明・誠実・安心を徹底し、




                                                                                                                                                                                              経済・経営パフォーマンス
                                                                                                                                                     33   環境報告
    信頼をゆるぎないものにするため、csr 活
                                                                                                                                                     35   dowaグループのマテリアルバランス
    動に取り組んでいます。                                                                                                           製錬
                                                                                                                       dowa メタルマイン                   37   input
                                        熱処理                                                                              →p.13
                                                                                                                         → p                         39   資源等の循環的利用の状況
                                      dowa サーモテック
                                                                                                                                                     40   output
                                        →p.19                                                                                                        43   主要工場環境データ
                                                                                        電子材料                                                              ■ 経済・経営パフォーマンス
                                                                     金属加工            dowa エレクトロニクス
                                                                dowa メタルテック                                                                          45   経済性報告・環境会計
                                                                                         →p.15
                                                                     →p.17
                                                                                                                                                     47   アンケート結果
                                                                                                                                                     49   基本要件
                                                                                                                                                     50   第三者意見




                                                                                    グスおよび主要なグループ会社を対象としています。                         予想・計画は、記述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ない
                                           編        集    方     針                    2013 年度版より、海外子会社である天津同和緑天使頂峰資源再生                 し判断であり、これらには不確実性が含まれています。したがって、
                                                                                    有限公司および dowa metaltech（thailand）co., ltd. を、集計   将来の事業活動の結果や将来に起こる事象が記載した予測・予想・
                                           dowa csr 報告書 2013 は、dowa グループの 2012 年度   対象に追加しました。                                       計画とは異なったものとなる可能性があります。
                                         の主な事業活動について、すべてのステークホルダーの方々にわか             ■ 報告対象分野                                         ■ 参考にしたガイドライン等
                                         りやすく報告することを目的としています。                       報告対象組織の活動について、「社会」「環境」「経済」という 3 側面か              ●   国連グローバル・コンパクト cop（communication of progress）方針
                                           本報告書では、dowa グループの主要課題（事業を通じた価値           ら、それぞれの実施状況・結果・今後の方針などを報告しています。                  ●   iso 26000
                                         の提供、資源循環、地球温暖化対策）の取り組み状況を優先的に報             ■ 対象とする読者                                        ●   gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン第３版（g3）」
                                         告しています。この課題の選定には、社内の検討のほか、読者アン             お客様、株主・投資家、お取引先、地域、研究者、学生、社員、格                   ●   環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）」
                                         ケートの結果や各種機関の意見などを尊重し、決定しました。               付・評価機関、行政、ngo・npo など、dowa グループの企業                （２）web 版の発行
                                           また、報告書に掲載していない情報は、ホームページを通じて情            活動に関わるすべてのステークホルダーの方々です。                         本報告書では、dowa グループの環境保全活動の全体像をわかり
                                         報の適時公開と充実化を図ることで、印刷版報告書のページ数を削             ■ 対象期間                                           やすくするために、要点を絞って編集・報告しています。詳細な情
                                         減し、環境に配慮しています。                             2012 年度（2012 年 4 月〜 2013 年 3 月）の活動内容を中心に報        報や事例などは web に掲載しています（発行予定 9 月）。下記の
                                         （１）報告対象範囲                                  告していますが、より正確な情報をお伝えするため、一部について                   マークがついた情報については、web をご覧ください。
                                         ■ 対象組織                                     は以前からの取り組みや直近の活動についても報告しています。
                                                                                                                                             web 版 csr 報告書 http://www.dowa-csr.jp
                                         原則として、dowa ホールディングス株式会社と連結子会社（国内・          ■ 将来の予測・計画・目標について
                                         海外）を含むグループ全体を対象としています。ただし、環境パフォー           本報告書には、dowa グループの過去と現在の事実だけでなく、                  なお、csr 報告書（冊子）の発行後に、掲載内容に誤りがあること
                                         マンスデータと一部の取り組みについては、dowa ホールディン            将来に関する予測・予想・計画なども記載しています。これら予測・                  が認められた場合は、web サイトにて報告し、正誤表を掲載します。




                                                                                                                                              ガイドライン対照表は web サイトに掲載しています。

1                                                                                                                                                                                         2

                                                                                                                             d
      │経│営│者│緒│言│ トップメッセージ
                                                                                                                             o
                                                                                                                             w
                                                                                                                             a




                                                                                                                             グループのｃｓｒ
                                                 諸課題の解決に寄与する︒
                                                 国際社会が抱える
    市場のボーダレス化に機敏に対応                                        c        サプライチェーン全体で連動するcsr経営
                                                           s




                                                                                                                             社会性パフォーマンス
     東日本大震災から 2 年が経過しましたが、国内の電力・
                                                           r          改めて言及するまでもなく、企業経営における csr




                                                    経営をグローバルに展開し︑
    エネルギーなどの問題が引き続き製造業全体に大きな影                                       の重要性は、経営のグローバル化も相まって一層高まっ
    響をもたらし、市場構造が急速かつ大きく変化しつつあ                                       ています。私たち dowa グループも 2009 年度から
    ります。世界全体を見渡しても、景況が各国・地域の政                                       参加している国連グローバル・コンパクトの国際的な普
    治や経済動向に左右される場面が増えており、改めて市                                       遍原則を踏まえることはもとより、自社事業だけにと




                                                                                                                             環境パフォーマンス
    場のボーダレス化が進んだことを実感させられます。こ                                       どまらずサプライチェーン全体の csr 推進、すなわち
    のような不安定な状況においても、私たち dowa グ                                      調達先ならびに供給先との連携を一層意識して取り組
    ループは昨年度からスタートさせた中期計画ⅴの基本方                                       んでまいります。昨年度は「紛争鉱物」（→ p.28）不使
    針「成長の継続」に基づき、アジア・新興国市場を中心                                       用の eicc ※ 認証を金に関して取得いたしました。川上
    にさらなる事業拡大を推進してまいります。昨年度はシ                                       から川下に至るまで幅広い分野に展開する dowa グ




                                                                                                                             経済・経営パフォーマンス
    ンガポールにおける貴金属リサイクル拠点の立ち上げ                                        ループの各事業において、それぞれのお取引先とともに
    や、タイにおける亜鉛加工工場ならびにインドネシアに                                       csr 活動を推進してまいります。
    おける熱処理工場の建設などに相次いで着手いたしまし                                       ※ eicc（electronic industry citizenship coalition）：
                                                                      アメリカ電子業界の行動規範推進グループ
    た。これらの新拠点を起点として、国内外の既存拠点と
    の連携を図りながら、市場や顧客企業の動向やニーズを
    機敏にとらえてまいります。                                                     こ の csr 報 告 書 は、 私 た ち dowa グ ル ー プ の 国
                                                                    内外におけるさまざまな取り組みをステークホルダー
    「安全最優先」という社会的責任
                                                                    の方々に知っていただくと同時に、社員一人ひとりが
     成長の継続の大前提として、事業基盤の強化も欠かせ                                       csr について改めて考え直すことも目的として作成し
                            「安
    ません。中でも「安全」は事業全体の礎そのものです。                                       ています。dowa グループの新たな企業価値の創造が
    全はすべてに優先する」とは従来から掲げているｄｏｗ                                       グローバルレベルのさまざまな社会課題の解決や国際
    ａグループの安全衛生方針ですが、国内外の拠点・人員                                       社会における新たな価値創造につながるよう、読者の
    増加も踏まえ、今一度「安全最優先」を徹底させ、グルー      私たち dowa グループは、アジア              方々の忌憚のないご意見を是非お聞かせくださるよう、
    プ内の事故災害やトラブルを最小化すべく、昨年度より      地域を中心に 5 つの事業領域にまたが              お願いいたします。
    「全社安全運動プロジェクト」（→ p.21）をスタートさ   る循環型事業を展開しています。

    せました。この安全運動プロジェクトは「誰も怪我をし       環境対応製品の提供や廃棄物処理・

    ない、させない」をスローガンに、グループ全体の安全      リサイクルなどの本業を通じて、世界

    レベルの底上げを図ることを主眼としています。安全な      各地における環境・エネルギー問題な

    職場づくり、そしてその上に成り立つ安定操業は、従業      どの社会課題の解決に寄与してまいり
                                   ます。
    員や顧客企業、地域に対する社会的責任です。

                                   dowa ホールディングス株式会社
                                   代表取締役社長




3                                                                                                                        4

                                                                                                                                                                                                                               d




    csr経営
                                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                               w
                                                                                                                                  ステークホルダーとの関わり                                                                                a




                                                                                                                                                                                                                               グループのｃｓｒ
                                                                                                                               dowaグループでは、各事業所・部門において、お客様、株主・投資家、お取引先、地域社会、社員などの主たるステークホル
                                                                                                                              ダーとさまざまな手段でコミュニケーションを実施しています。

       コーポレート・ガバナンス                                                                                                                          主たるステークホルダー                        責   任                        機   会

                                                                                                                                                当社グループの提供する           ○ 製品・サービスの品質・安全確保            ○ 各種セミナー・展示会
     ｄｏｗａグループでは、社員の一人ひとりが「企業は社会の                                 また、内部統制活動を通じたコーポレート・ガバナンス（企                                                                                                       ○ 工場見学会 ○ 各種環境広報




                                                                                                                                                                                                                               社会性パフォーマンス
                                                                                                                                      お客様       製品・サービスをご利用           ○ お客様満足（cs）の追求
                                                                                                                                                になるすべてのお客様            ○ お客様情報の保護                   ○ web サイトでの情報開示
    公器である」ことを認識し、法令を守るだけでなく社会の良識に                               業統治）の強化により、健全な企業経営を保証し、経営の品質と
                                                                                                                                                                                                   ○ 株主総会
               「ｄｏｗａグループ価値観と行動規範」
    則った活動を行うために、                                                効率を高めるとともに、透明性の高い開かれた経営の実現に努め                                         株主・
                                                                                                                                                当社グループの株主をは           ○ 企業価値の最大化
                                                                                                                                                                                                   ○ 決算説明会、投資家向け説明会
                                                                                                                                                じめとする個人・機関投           ○ 配当
    と「ｄｏｗａグループｃｓｒガイドライン」を定めています。                                ています。                                                                 投資家                                                          ○ アニュアルレポートや事業報告書の発行
                                                                                                                                                資家                    ○ 情報開示・対話
                                                                                                                                                                                                   ○ web サイトでの情報開示

                                                                                                                                                当 社 グ ル ー プ の 製 品・                                 ○ 各種セミナー・展示会
                                                                                                                                                サービス提供に当たり、           ○ 公平・公正な基準による調達先の選定          ○ 工場見学会
                                                株主 総 会                                                                                お取引先      協力をいただいている            ○ グリーン調達・環境マネジメント支援          ○ グリーン調達などお取引先への各種説明会
                                                                                                                                                パートナーの方々                                           ○ 品質・環境監査 ○ 企業倫理窓口




                                                                                                                                                                                                                               環境パフォーマンス
                 選 任・解任                         選任 ・ 解 任                         選任・解任
                                                                                                                                                                      ○ 環境保全活動                     ○ 地域の方々を対象にした工場見学会
                                                                                                                                                当社グループ各事業所
                                                                                                                                                                      ○ 文化・スポーツなどの活動支援を            ○ 地域団体への参加
                                                                                                                                      地域社会      と本業を通じた関わり
                                                                                                                                                                        通じた地域振興への貢献                ○ 地域イベントの主催・参画・支援
                 取締役会                           監査役会                                                                                            がある地域社会の方々
                                                                                                                                                                      ○ 教育活動 ○ 情報開示・対話             ○ リスクコミュニケーション
                 取締役6名                           監査 役４名                         会計監査人
                （うち社外１名）                    （うち社 外２名 ）                                                                                                                ○ 適正な評価・処遇 ○ 人材の多様性確保        ○ 経営会議 ○ 労使面談
                                監   査                                                                                                  社員       当社グループで働く             ○ ワーク・ライフ・バランスの推進            ○ 人材教育・環境教育
                                                                                                                                    （社員・家族）     社員とその家族               ○ 労働安全衛生の確保                  ○ グループ報、ポータルサイト
                  監       督                      監   査                            監    査                                                                              ○ 人材育成 ○ 人権の尊重               ○ 社員の家族を対象とするイベントなど




                                                                                                                                                                                                                               経済・経営パフォーマンス
          業務




                                                                                                        顧問弁護士
          執行
                                                                                                                                  政府・自治体・産業界との関わり
               ｜ 持 株 会社｜ ｄｏｗａホールディングス株式会社
                                                                                                                               dowaグループは事業を展開するに当たり、社会課題の改善・解決のために、政府・自治体や産業界と連携・協力を図っています。
                      社   長         経営戦略会議           取 締役                                      助   言
                                                                                                                              ■ 公共政策への提言
                                    経営執行会議
                                                                     ※
                                                     取 締役、執行役員
                                                                                                                               経営幹部が各種委員会に参加し、公共政策への提言を行っています。
                                                                                                       d                       参画例
                                    企画・広報、人事・人材開発、総務・法務、                                               o
                                    経理・財務、c s r、技術、情報システム                                              w                       dowa ホールディングス代表取締役社長                  山田 政雄
                                                                                               通   知
                                                                                                       a


                                                                                                       相 談 デスク︵ 社 外 弁 護 士 ︶
                                                                                                                                2013 年 2 月〜    環境省    中央環境審議会         委員
                      経営管理              報   告
                                                                     指示・監督            報    告
                                                                                                                              ■ 業界団体への参画
               ｜ 事 業 会社グループ｜
                                        事業会社 ※                        ｜サポート会社｜                                                （社）日本経済団体連合会、（社）日本鉱業協会などの団体に参加し、経済界や業界特有の課題に取り組んでいます。
                 d o w a エコシステム株式会社                                      dowa テクノロジー株式会社
                                                                                                                               参画例
                 d o w a メタルマイン株式会社                                          技 術サポート
                 d o w a エレクトロニクス株式会社                                                                                         dowa ホールディングス代表取締役社長               山田 政雄
                 d o w a メタルテック株式会社                         支    援                                                             2012 年 12 月〜 （社）日本経済団体連合会              環境安全委員会 廃棄物・リサイクル部会              部会長
                                                                         dowa マネジメントサービス株式会社
                 d o w a サーモテック株式会社                                            事 務サポート
                                                                                                                               2012 年 4 月〜    （財）資源環境センター            理事長
                      指示・監督             報   告                                                                                 dowa ホールディングス相談役             川 廣和
                              各事業子会社                       ※ 事業会社社長は、                                                          2004 年 6 月〜    （社）日本経済団体連合会            常任幹事
                                                             ホールディングス非常勤執行役員を兼務
                                                                                                                               2010 年 10 月〜 （社）日本経済団体連合会              中国循環経済促進タスクフォース              共同座長

                                                                                                                              ■ 国際機関・国際コンソーシアムへの参画
                                                                                                                               dowa グループは、2009 年 3 月より国連が提唱する企業の自主行動原則である「グローバル・コンパクト」に参加しています。
                                                                                                                              社会の持続的発展に向けて、グローバル・コンパクトの掲げる「人権・労働・環境・腐敗防止」の 4 分野における 10 原則を尊重し、
       内部統制活動                                                                                                                 確実に実践していくよう取り組んでいます。
     コーポレート・ガバナンスの強化を図るため、「内部統制シス                               について実効性を損なうことのない範囲で統合を進め、業務の効                                 ・グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク                     http://www.ungcjn.org
    テムについて」をグループ各社で制定の上、内部統制システムの                               率化を図りました。また、新規連結対象会社となった各社に対し
    構築と整備ならびに運用を進めています。                                         て内部統制の整備支援を行ったほか、海外事業子会社などへの監                                 ■ 社会からの評価
     内部統制の整備運用の一例としては、会計業務における手順書                               査を通じて、行動規範や各種規程の整備など、各社における内部                                  2012 年度、dowa グループの製品や取り組みについていただいた主な表彰や評価は、以下のとおりです。
    や業務フローチャートによってミスや不正が行われるリスクの洗                               統制の状況や地元における csr 活動のヒアリングを行いました。                               2012 年 6 月    （社）日本物流団体連合会 物流環境啓蒙賞／ dowa エコシステム、dowa 通運（日本貨物鉄道と 3 社の共同受賞）
    い出しを行うとともに、内部監査によるプロセスの監視・評価を                                引き続きリスクマネジメントと業務の効率化のために内部統                                   2012 年 9 月    日本化学技術連盟        qc サークル全国大会            小集団改善活動テーマ       大会賞／秋田製錬
    行っています。2012 年度は、前年度に引き続き重複する内部監査                            制活動を推し進め、さらなる企業価値向上に努めます。                                      2012 年 11 月   岡山県知事     環境おかやま大賞／エコシステム山陽


5                                                                                                                                                                                                                          6

                                                                                                                                                                                                                 d
                                                                                                                                                                                                                 o
       csr方針                                                                               2012年度の主な活動実績                                                                                                         w
                                                                                                                                                                                                                 a




                                                                                                                                                                                                                 グループのｃｓｒ
     ｄｏｗａグループの「csr方針」は、長期的な視野でcsr活          営と一体となったcsr活動の実践を通じて、社会への責任を果               dowa グループは、csr 方針および重点施策に基づき目標                      よる影響が大きいと考えられますが、引き続き排出削減に努めます。
    動を推進するため、国連グローバル・コンパクトの原則を踏             たしていきます。また、実効性のあるcsrを推進するため、グ              を定め、さまざまな csr 活動に取り組んでいます。                           社会面では csr 調達において、紛争鉱物についての新たな方針を定
    まえ、ｄｏｗａグループの企業理念（→p.1）と行動規範に則           ループ報やイントラネットなどを活用し、グループ内への浸                 2012 年度は、重点施策のうち特に事業所の安全活動に力を入れ                     め公表しました。csr の取り組みとしては、ポータルサイトを開設
    り策定しました。dowaグループは、この方針に基づき、経            透・定着を図っています。                               て取り組みました。環境面では 2012 年度の co2 総排出量が前年度                 するなど社内浸透、理解促進に努めました。当期の活動成果・進捗
                                                                                       に比べ９%増加しました。これは電力会社の co2 排出係数の増大に                    状況を踏まえて、今後も継続的改善に取り組んでいきます。




                                                                                                                                                                                                                 社会性パフォーマンス
    ●「安全はすべてに優先する」と                                        ①お 客 様 に 対 し、循 環 型 社 会 の
     の 基本理念に立ち 、 全 従 業 員                                    構築に寄与する製品・サービス                 重点分野           目    標                        主な実績                     評 価   参照頁       2013 年度の課題
     が 自主的に活動に 取 り 組 み 、                                    を提供する                                                   ●   全社安全運動プロジェクトの立ち上げ
                                                                                                       リスクマネジメントの                                                                プロジェクトの
     安全衛生水準の向上を目指す                                         ②事 業 活 動 に お け る 環 境 負 荷、                   充実化
                                                                                                                    ●   国内外全事業所におけるリスクアセスメント実施                         p.21-22
                                                                                                                                                                                 全社展開
                                                                                           safety                       および bcp（事業継続計画）策定
    ●労 働 災 害 を 防 止 し 、 従 業 員 の                              環境リスクを低減する
                                                                                           （安全）
     健康づくりを支援する
                                 safety    environment                                                 全社安全教育の強化
                                                                                                                    安全クロスパトロールの実施（4 回 / 年）                             p.21-22 海外での取り組み強化
                                                           ③経営陣から従業員に至るまで、                                          危険体感教育の支援（235 人受講）                                 p.21-22 危険体感教育の継続実施
                                 （安全）        （環境）




                                                                                                                                                                                                                 環境パフォーマンス
                                                            一 体 と な っ て 環 境 保 全 活 動に
                                                                                                                    温室効果ガス排出量：co 2 換算 1,490 千トン
                                                            取り組む                                                    国内温室効果ガス排出量 前年比 9% 増加                          ×    p.40     総排出量の削減
                                                                                                       温暖化対策
                                                           ④生物多様性に配慮した事業活動                                                                                                       グループ内の
                                                                                                                    ●   モーダルシフト
                                                                                                                                                                        p.40     取り組みに関する
                                                            を行う                                                     ●   工程改善による燃料使用量の削減 など                                       情報共有の推進
                                 society   governance
                                                                                                                    ●   アジアで貴金属リサイクル事業を拡大（シンガポール工場を本格稼働）                p.11     リサイクル技術の
                                 （社会）       （企業統治）                                                     資源循環の推進      ●   ガラス研磨材セリウムのリサイクル・リユースを実用化                       p.31     開発強化
                                                                                          environment
                                                           ●開 か れ た 会 社、透 明 感 の あ る         （環境）      環境対応製品、新エネ        主要製品のｌｃａ
                                                                                                                                                                   ×
                                                                                                                    ●




                                                                                                                                                                                                                 経済・経営パフォーマンス
                                                                                                                                                                         ー       lca 品目の選定
                                                                                                       ルギー分野への展開        省エネ診断
                                                            会社を目指す
                                                                                                                    ●



                                                                                                                                                                                 生物多様性保全の
                                                           ●国 際 的 な 取 り 決 め に 配 慮 し、                                生物多様性調査およびガイドラインの策定                            ×     ー
                                                                                                                                                                                 ための方針の策定
    ●地 域 特 性 に 応 じ た 社 会 貢 献 を                              贈収賄などの腐敗防止に努める                             生物多様性の保全
     地元と一体となって推進する                                                                                                  森林育成の推進                                                      森林育成・管理の
                                                           ●csr に配慮した調達を行う                                          （秋田県小坂町で 5,000 本の植樹、森林管理の推進）                        p.41
                                                                                                                                                                                 継続実施

                                                                                                       内部統制・                                                                     海外事業所の
                                                                                                       ガバナンスの強化     新規連結会社への内部統制活動支援（6 社）                                p.5     内部統制強化
                                                                                          governance
                                                                                          （企業統治）                    ●   紛争鉱物調達に関する基本方針の策定
                                                                                                       csr 調達の推進    ●eicc-gesi による                                      p.28     csr 調達方針の策定
                                                                                                                    「gold conflict-free smelter program」の認証取得

       csrの重点施策                                                                                        ダイバーシティの推進
                                                                                                                    ●   国籍によらずグローバルに働く枠組みづくりの推進
                                                                                                                                                                        p.30     障がい者雇用の推進
                                                                                                                    ●   ベテラン社員を積極活用するための再雇用制度改定

     csr 方針の制定時に iso26000 の中核課題を元に自己評価を行い、方針の実践に当たりｄｏｗａグループが優先的に取り組むべき                                 ワークライフバランス   ●   休業の取得や復帰の支援                                              次世代育成支援
                                                                                                                                                                        p.30     行動計画の策定
                                                                                                       推進           ●   新入社員を対象としたアンケートの実施
    重点施策を設定しました。企業としての責任ある経営を推進するため、これらの施策の展開に取り組んでいます。                                    society
                                                                                           （社会）                     地域イベントの主催・運営                                                 地域状況に応じた
                                                                                                       地域貢献                                                             p.26
                                                                                                                    （マラソン大会、スキー大会、さくらまつり など）                                     社会貢献活動の拡充


                safety                               governance                                        csr の社内浸透    社内向けポータルサイトの開設                                      p.30
                                                                                                                                                                                 ポータルサイトの
                                                                                                                                                                                 充実化


       安全      ● リスクアセスメントの充実化              企業統治     ● 内部統制・ガバナンスの強化
               ● 全社安全教育の強化                           ● csr 調達ガイドラインの策定
                                                                                           地球温暖化対応ビジョン
                                                                                        dowa グ ル ー プ で は 2013 年 度 以 降 の 温 暖 化 対 策 に つ
               environment                           society                           いて、日本経団連および日本鉱業協会の低炭素社会実行計画
                                                                                                                                                              事業活動の拡大による増加分
                                                                                                                                                                                                      100

                                                                                       （2013 年 1 月公表）に基づき、「2020 年度における co2 排
      環境       ● 環境対応製品、新エネルギー分野への展開           社会    ● ダイバーシティ、ワーク・ライフ・バランス推進
                                                                                       出原単位を 1990 年度比で 15％削減する」という新たな目標
               ● 生物多様性調査およびガイドラインの策定                 ● csr 教育の推進




                                                                                                                                                 排出
                                                                                                                                                                                                      +
                                                                                       を掲げています。従来に引き続き、既存設備の省エネルギー対                                                              省エネに
                                                     ● 地域貢献                                                                                                                      よる削減分
                                                                                       策強化や燃料転換、再生可能エネルギーの活用促進などを一層
                                                                                                                                               co2 量
                                                                                       進めていきます。




                                                                                                                                                 削減
                                                                                        長期的には、事業活動における co2 の排出削減とフロン破
                                                                                       壊処理事業などによる温室効果ガス削減への貢献により、事業
                                                                                                                                                                リサイクルなどで地球全体
                                                                                                                                                         フロンガス破壊、
                                                                                       における排出量と温室効果ガス削減の効果が相殺されるカーボ                                      の温暖化ガス排出削減を進めていく
                                                                                                                                                                                                      -100


                                                                                       ンニュートラル企業を目指しています。
                                                                                                                                                       2006     2010      2020                 20xx




7                                                                                                                                                                                                            8

                  dowaグループはこんな会社です
                                                                                                                                                                     d
          特集１                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                     w
                                                                                                                                                                     a




                                                                                                                                                                     グループのｃｓｒ
                                                                                                                                                                     社会性パフォーマンス
     鉱山・製錬会社としてスタートした dowa グループは、               化する「電子材料事業」、使用後には無害化し、再利用可能な              事業活動を通じた社会課題解決への取り組み
    1 世紀以上にわたって技術力の研鑽を図り、資源調査・採掘                ものは回収・再資源化する「環境・リサイクル事業」――
                                                                                        dowa グループは、社会が抱えているさまざまな課題につ          リサイクルは一つの解決策ですが、金属を効率的に回収する
    からリサイクルまでを一貫して手がける独自のビジネスモデ                  金属を中心に互いに有機的に結び付き合い循環する今日の
                                                                                       いて、事業を通じてその解決に取り組んでいます。中でも「資          技術、その過程で発生する有害物や非有用物を安全に処理する
    ルを確立してきました。天然資源から有益な金属を取り出す                 事業展開は、経済発展や変化する社会環境の歴史の中で脈々
                                                                                       源の有効利用」は、限りある金属資源を利用することで成り立っ         ための技術とインフラも必要です。同時に、効率的にリサイク
    「製錬事業」、取り出した金属に付加価値を加える「金属加工                と培ってきた技術が礎となっています。
                                                                                       ている dowa グループの事業にとって、重要な社会課題です。       ル原料を集荷する社会システムの構築、多種多様な原料を処理
    事業」や「熱処理事業」、こうして生まれた金属材料を高機能
                                                                                        たとえば、日本の産業を支える自動車や電子・電気機器の製          する手間やコストなど、リサイクルにも解決すべき技術的・経




                                                                                                                                                                     環境パフォーマンス
                                                                                       造には貴金属やレアメタルと呼ばれる金属が欠かせませんが、          済的な課題が含まれています。dowa グループは、このよう
       dowaグループの歩み
                                                                                       特定の産出国に偏っていることや、新興国の需要拡大に伴い供          な課題と向き合いながら、事業を通じて持続可能な金属資源の
     dowa グループのルーツは、1884（明治 17）年に創業             1902（明治 35）年に「生鉱吹き法」と呼ばれる独自の製錬         給が追い付かなくなるおそれがあります。また、資源枯渇の問          利用に引き続き貢献していきます。
    者である藤田伝三郎が明治政府より払い下げを受けた小坂鉱山                法を開発し、黒鉱からの金、銀、銅などの抽出・製錬に成功し           題はレアメタルだけではなく、金の可採年数が 20 年、銀で 24 年、
    （秋田県）の経営にあります。この地で採掘される「黒鉱」と                ました。この難しい課題を克服したことで、dowa グループ          亜鉛で 21 年※といったように、身近な金属にも懸念される課題       ※ jogmec メタルマイニング・データブック 2011 より
    呼ばれる鉱石には、金銀が豊富に含まれているものの不純物も                は金属元素の回収・製錬について世界でも有数の技術を得るに           です。




                                                                                                                                                                     経済・経営パフォーマンス
    多く、さまざまな元素が複雑に入り交じっているため製錬が困                至りました。これらの製錬技術が基盤となり、現在の多彩な事
    難とされていました。しかし何度も失敗を繰り返しながらも                 業活動を支えています。



                                                                                         社会課題に対する dowa グループのアプローチの例

                        環境・リサイクル事業                       製錬事業
                                                                                          鉱山の環境負荷低減                                       リサイクルの推進
                                                                                          ●自然環境に配慮した鉱山開発                                  ●家電リサイクル ●自動車リサイクル
                                                                                          ●探鉱や採掘時などにおける                                   ●貴金属リサイクル
                                                                                           生物多様性への配慮                                      ●使用済み小型家電リサイクル
                                                                                                                                          ●廃食用油のリサイクル
                                                                                                                   資源の有効利用に関する
                      廃棄物処理・土壌浄化・リサイ                 長年培ってきた鉱山・製錬技術
                                                                                             技術の向上                     社会課題               リサイクル原料の安定確保
                      ク ル に お い て、信 頼 性 の 高 い        を活かし、独自のリサイクル製
                      トータルサービスを提供する環                 錬コンビナートを築いている製                          ●22 元素の回収                                    ●ヨーロッパ、アメリカの拠点を
                                                                                                                  ・資源の枯渇   ・資源の偏在性
                      境・リサイクル事業                      錬事業                                     ●少量多品種のリサイクル原料対応                              通じて自動車廃触媒を回収
                                                                                                                  ・鉱山開発、製錬に伴う環境負荷
                                                                                             ●海外鉱山における金属回収効率の向上
         熱処理事業                                                           電子材料事業                                   ・市場のグローバル化、需要急増
                                                                                             ●微量元素の高効率回収
                                                                                                                  ・鉱石価格の高騰
                                    dowa グループは、                                                                    （需要増、市況・為替変動等）
                                創業以来の鉱山・製錬事業で培った                                                                  ・廃棄物の削減
                                 技術という財産を活かすとともに、                                            レアメタル・レアアースの確保                               環境リスクのコントロール
                              社会のニーズに柔軟に対応することによって、                                          ●自動車廃触媒から白金属回収                               ●リサイクル原料に含まれる重金属、
                                                                                             ●ガラス研磨剤からセリウム回収                               フロンガスなどの適正処理
                              金属を核とする独自の循環型ビジネスモデルを
                                                                                             ●hdd 磁石からレアアース回収                             ●資源循環の推進による廃棄物の削減
                                     確立しています。
     金属材料をより永く使用する                                                    半導体分野、電子材料分野、機
     ための熱処理加工と、そこで蓄                                                   能材料分野で、特徴ある製品を
     積されたノウハウを活かした工                                                   グローバルに供給する電子材料
     業炉製造を行う熱処理事業                           金属加工事業                    事業
                                                                                             海外展開                 国際資源循環                  将来課題への取り組み
                                                                                             ●中国における家電リサイクル /     ●dowa 海外拠点におけるリサイクル     ●太陽光パネルリサイクルシステムの研究
                                                                                              貴金属リサイクル            ●海外で技術・設備面で回収困難な        ●コケ植物を利用した金属リサイクル
                                                                                             ●シンガポールにおける           場合は、日本の dowa 拠点で        の研究
                                                                                              貴金属リサイクル             適正にリサイクル



                                       車載向けや情報通信分野向けの
                                       伸銅品やめっき加工、パワーデ
                                       バイス向けの回路基板などを供
                                       給する金属加工事業


9                                                                                                                                                               10

     dowa エコシステム
                                                                                                                                                                                 特集１    dowaグループはこんな会社です

                                                                                                                                                                                                                   d
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                   w
     d o w a     e c o - s y s t e m                                                                                                                                                                               a




                                                                                                                                                                                                                   グループのｃｓｒ
                                                                                                                               信頼される廃棄物処理                                  地域社会との共生
                                                                                                                             ppli 社は、主に日系企業や欧米の資源系企業を顧客として               ppli 社では、コミュニティの専任スタッフを置き、日常的
                                                                                                                            おり、廃棄物処理においてもグローバルなレベルの品質管理が                に地域住民との対話を行っています。対話を通して地域のニー
                                                                                                                            求められます。安全操業はもとより環境管理体制の構築など、                ズを把握し、教育・衛生・スポーツ文化・社会インフラ支援な




                                                                                                                                                                                                                   社会性パフォーマンス
                                                                                                                            お客様に信頼される廃棄物処理を提供することが当社の存在意                どの幅広い分野で社会開発に関わっており、中でも奨学金制度、
                                                                                                                            義であると考えています。                                インターシップ学生の受け入れ、小学校への教師派遣など、地
                                                                                                                             廃棄物処理においては、お客様の廃棄物を「安全・適正」に                域の子供たちの教育水準の向上を柱とした次世代育成活動を積
                                                                                                                            処理施設まで運び、「適切な処理方法」を選択し、管理された                極的に推進しています。このような教育支援を積み重ねること
                                                                                                                            設備で「確実に処理」することが重要です。このため ppli 社             で、将来の地域全体の自助につながることを目指しています。
                                                                                                                            では、自社で車輌やコンテナ類を取り揃えるとともに、全車に                さらに、コミュニティの自立と雇用創出のため、マイクロ・ク
                                                                                                                            設置した gps で位置や経路を常時チェックすることで運行計              レジットの手法を用い、農業や養殖など地域の小規模ビジネス




                                                                                                                                                                                                                   環境パフォーマンス
                                                                                                                            画を管理し、お客様へのフィードバックを行っています。また、               への支援を開始しました。今後はコミュニティとのパートナー
                                                       主要工場の紹介                                                              行政より公的機関として認可されたラボ（分析部門）を自社内                シップのもと、住民主体の自立プログラムとして発展させてい
                                                                                                                            に保有し、お客様からの廃棄物は受入ロットごとに分析を行う                きたいと考えています。

                                                ppli         （pt. prasadha pamunah limbah industri）
                                                                                                                            ことで、最適な処理方
                                                                                                                            法を選択しています。




                                                                                                                                                                                                                   経済・経営パフォーマンス
                                              所在地：jl. raya-narogong desa nambo po box 18-cileungsi, bogor 16820 indonesia   ラボでは工場内の水
                                              従業員：600 名（2013.3 末）                                                           質などの環境測定・分
                                                                                                                            析も実施し、処理が確
                                                                                                                            実に行われているこ
                                                    インドネシア唯一の有害廃棄物処理施設                                                      とを確認しています。
                                                ppli 社は、インドネシア政府との共同出資により 1994 年に設立された
                                              廃 棄 物 処 理 企 業 で、2009 年 よ り maeh（modern asia enviromental

            代表取締役社長      佐々木 憲一               holdings）グループの一員として、dowa エコシステムの傘下に入りま
                                                                                                                                    分析担当                                        地域担当
                                              した。首都ジャカルタの南方約 50km のボゴール県チランシに位置し、有                                          voice   technical & laboratory manager      voice   community relations manager
      dowa エコシステムは、独自の環境技術に一                  害廃棄物処理の許可を有し、輸送、処理から最終処分まで一貫して行える
     層の磨きをかけるとともに、環境と経済合理性                    企業として、自然環境への配慮、地域社会との共生にも積極的に取り組ん
                                                                                                                                    mr. elpido                                  mr. ahmad miftah farid
     を両立させるためのノウハウを蓄積して、日本                    でいます。
                                                                                                                              ppli 社においてラボは最も重要な                          産業廃棄物処理事業を行う上で、近
     はもとよりアジア各国で、廃棄物処理、金属リ                      ppli 社は、インドネシアにおいて唯一の有害廃棄物の総合処理施設であ
                                                                                                                             機能の一つであり、廃棄物の性状を調                           隣住民と適切にコミュニケーション
     サイクル、土壌浄化のコア事業を複合的に展開                    ることから、環境を経営の重点課題の一つと位置づけ、環境法令の遵守は
                                                                                                                             べ、適切かつ安全な処理方法を決め、                           を取っていくことは非常に重要で、根
     しております。                                  もとより廃棄物処理や環境分野の人材育成にも力を注いでいます。自社の
                                                                                                                             法令を順守し安全を確保しています。                           気のいるタフな仕事でもあります。地
      昨年度は、震災復興支援の一環としてがれき                    研修センター（training center）では、従業員教育に加え、自治体や排出
                                                                                                                             現在の課題は、処理方法を決める際、                           域のビジネス支援については、財政面
     の焼却処理を南三陸および気仙沼において開始                    事業者等を対象とした講習会や適正処理セミナーを実施するなど、インド
                                                                                                                             いかに 3r を推進していくか、という                         だけでなく、管理、安全遵法、環境な
     しました。また、シンガポールでは湿式による                    ネシア国内の廃棄物の処理レベルや意識の向上のために、幅広い活動を行っ
                                                                                                                             点です。幸い、ppli 社のラボには化                         ど幅広い観点で実施しています。もち
     金属リサイクルを開始しました。本年度は、コ                    ています。
                                                                                                                             学の知識や製造工場のプロセスに精                            ろん、思ったようにいかない場面も多
     ア事業のさらなる海外展開、低濃度 pcb 処理、
                                                                                                                             通した従業員が揃っており、実現に向                           くありますが、粘り強く続けていくこ
     グリーンエネルギーの活用などを推進し、環境
                                                                                                                             けて取り組んでいます。                                 とが大切だと考えています。
     改善における役割の拡大を目指してまいります。
      こ れ ら の 環 境・ リ サ イ ク ル 事 業 に お い て は、
 「安全」「確実・適正な処理」「地域との共生」が
     不可欠であり、本ページで紹介する ppli 社と同                                                                                                                        インドネシアはスポーツに熱心な土地柄で、ppli 社にも、バド
     様の取り組みを国内外の拠点で行っております。                                                                                                  2012 年度トピックス           ミントン、サッカー、自転車などの従業員のチームがあり、社内
      今後も当社は、優れた技術とノウハウに基づ                                                                                                                          トーナメントも開催しています。2012 年は、53ha におよぶ広
     き多面的な視点から環境問題を解決できる人材                                                                                                   従業員による                 大な自社敷地を利用したマラソン大会を行い、50 名以上の従業
     を育成し、アジア no.1 の環境総合企業として、                                                                                               スポーツ活動                 員が参加しました。スポーツを通して健康増進を図るとともに、
     アジアの環境改善に貢献してまいります。                                                                                                                            楽しみながら従業員の親睦を図る機会としても役立てています。




11                                                                                                                                                                                                            12

     dowa メタルマイン
                                                                                                                                    特集１   dowaグループはこんな会社です

                                                                                                                                                                     d
                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                     w
     d o w a   m e t a l s   &   m i n i n g                                                                                                                         a




                                                                                                                                                                     グループのｃｓｒ
                                                                                                                               鉄鋼メーカーとの連携、
                                                                                        世界一の品質を目指して                            ダストからの亜鉛リサイクル
                                                                                      秋田製錬は、国内最大規模の亜鉛製錬所であると同時に、世界           亜鉛の主要用途先である鉄鋼では、スクラップから鉄をリサ
                                                                                     で最も品質にこだわる製錬所です。2012 年、当社は鉛の含有率       イクルしています。その過程で副生する鉄鋼ダストには、多く




                                                                                                                                                                     社会性パフォーマンス
                                                                                     を従来の 1/10 以下に抑える技術を開発し、鉛含有量 1ppm 以    の亜鉛が含まれています。鉄鋼ダストは従来廃棄物でしたが、
                                                                                     下という高品質な亜鉛地金を実現しました。鉛は亜鉛鉱石中の微         鉄鋼メーカーにてダストから亜鉛を分離する（鉄を回収する）
                                                                                     量成分であり、日本工業規格（jis）において最も不純物の少な        処理技術を開発したことで、高品位の亜鉛ダストおよびリサイ
                                                                                     い「最純亜鉛地金」でも鉛含有量は 30ppm レベルでした。この      クル鉄が回収されるようになりました。
                                                                                     最純亜鉛の精製でも鉛含有量の低減は可能でしたが、今回開発に           2010 年、秋田製錬の敷地内にて高品位亜鉛ダストからの亜
                                                                                     成功したのは製錬工程のみで製造できる世界初の技術であり、既         鉛回収を目的とした秋田ジンクリサイクリングが稼働開始しま
                                                                                     に当社は月産 200 トンの安定的な生産体制を確立しています。       した。工業的には日本初となる亜鉛を浸出・抽出する技術を




                                                                                                                                                                     環境パフォーマンス
                                                                                      亜鉛にはさまざまな用途がありますが、今回より安全性の高い         用いて、年間約 2 万トンの亜鉛を生産しています。工場には、
                                                                                     亜鉛の製造技術を開発したことで、医療や食品分野など新しい用         常時 1,000 トンの鉄鋼ダスト（フレコン 600 個分）を格納す
                                                  主要工場の紹介
                                                                                     途開発の可能性が広がります。現在は金属めっきに多く使用され、        ることのできる立体自動倉庫を備えるなど、より安定的に操業


                                               秋田製錬株式会社
                                                                                     廃棄される金属製品にも微量の鉛が含まれているため、環境汚染         できる体制を整えています。
                                                                                     や健康被害防止の観点から、今後は廃棄物の適正処理に加えて鉛           天然資源の少ない日本では、廃棄物の有効利用は原料の安定
                                                                                     含有量の低い亜鉛が標準化されて                       確保につながる大きな意味を持っ




                                                                                                                                                                     経済・経営パフォーマンス
                                           所在地：〒 011-8555 秋田県秋田市飯島字古道下川端 217 番 9 号
                                                                                     いくかもしれません。秋田製錬は、                      ています。秋田製錬と秋田ジンク
                                           従業員：216 名（2013.3 末）
                                                                                     市場のニーズに応えるだけではな                       リサイクリングは、資源循環の重
                                                                                     く、品質へのこだわりを通して、                       要な役割を担っていることを常に
                                                環境・リサイクルコンビナートの核となる                  社会に新たな価値を提供する製錬                       意識し、より多くの資源を社会に
                                                亜鉛製錬所                                所であり続けたいと考えています。                      還元できるよう取り組んでいます。

                                               亜鉛は、自動車、建築材料、家電などの防食用めっきや、船舶・橋梁など
                                                                                             秋田製錬株式会社 電解部                          秋田ジンクリサイクリング株式会社 取締役工場長
                                                                                     voice                                 voice
                代表取締役社長      関口 明          の耐食用部品として、産業と暮らしを支える重要な素材です。秋田製錬は、
                                                                                             中村 浩文                                 佐々木 正
                                           この亜鉛を年間約 20 万トン生産する国内最大規模の製錬所であり、またヘ
      dowa グループの基盤である鉱山・製錬部門               マタイト法などに代表される独自技術によって、世界トップレベルの高い実          4 年前にプロジェクトが発足した当時は品質が不安定で、その          2010 年 12 月に営業運転を開始し、翌年 3 月に東日
     を担う dowa メタルマインは、長年にわたり               収率（原料の中から有用な金属を取り出せる割合）を実現しています。           中で掲げられた「鉛 1ppm 以下」という非常に高い目標に当初大       本大震災に見舞われ、いろいろ苦労もありましたが、お
     培ってきた高度な製錬技術をベースに特長ある環                    実は亜鉛の原料となる精鉱やリサイクル原料には、亜鉛のほかにもさまざ      半の人が実現不可能では…と感じていました。そんな中でスター          蔭様で 2012 年度は予算生産量を達成することができま
     境・リサイクルコンビナートを構築し、世界でも                まな金属成分が含まれています。秋田製錬では亜鉛の副産物としてカドミウム        トした開発ですが、ビーカー試験ではさまざまな新しい発見があ          した。経営理念である「資源の循環を通じ、持続可能な
     類を見ないビジネスモデルを構築しております。                と硫酸も製造していますが、さらにより多くの資源を無駄なく取り出して社会        り、その後スケールアップ試験を経て、開                    社会構築に貢献する、世界一優れた
      小坂製錬と秋田製錬を中核とするグループ各                 に提供するため、秋田県内の dowa グループの各事業所と資源ネットワー       発スタートから 2 年後にようやく現場試験                  リサイクルを行う」を実現するため、
     社が、それぞれの固有技術を駆使して連携し、                 クを構築しています。グループ各社が連携し、技術やプロセスを組み合わせる        までこぎつけることができました。全く新                    社員一丸となり目標に向かって日夜
     天然鉱石から各種リサイクル原料までの多様な                 ことで、金・銀をはじめ、インジウム、ガリウムといったレアメタルなどの多        しい取り組みということで製造現場の方々                    励んでいます。また、当社は会社も
     原料を安全にかつ効率よく処理し、20 種類の元               種類の金属を一層効率的に回収できます。秋田製錬はこの環境・リサイクルコ        には多大なる苦労をかけましたが、昨年度                    社員も若いですが、その若さを活か
     素回収を実現しております。                         ンビナートの核として、循環型社会の実現に向けて取り組んでいます。           に目標であった「鉛 1ppm 以下」の亜鉛を                 して必死にあるべき姿に近づこうと
      亜鉛事業では、昨年度から本格稼動を始めた                                                            安定的に製造する体制を確立できました。                    しています。
     鉄鋼ダストからの亜鉛リサイクル事業を順調に
     進めているほか、秋田製錬において世界一の品
     質を目指し、低コストでの鉛フリー電気亜鉛の                                                                              2013 年 3 月、秋田製錬では従業員のご家族を対象とした「家族見学
     生産技術を開発し、量産体制を構築しました。                                                            2012 年度トピックス    会」を実施しました。普段なかなか見る機会がない職場の様子や製造工程、
      当社は今後も海外鉱山への投融資による資源                                                                            製品などを知ってもらうことと、ご家族の方の目から見た構内の安全状
     確保に加え、製錬コンビナート機能の強化によ                                                                            況や対策を確認してもらうことを目的に実施しました。当日は、小さな
                                                                                       家族見学会
     る多様な元素回収を進め、効率的なリサイクル                                                                            お子さんからご両親まで、幅広い年代のご家族 170 名にお集まりいただ
     プロセスの確立のために政府機関および大学と                                                                            き、バス 2 台、8 班に分かれて事業紹介、工場見学、昼食会を行いました。
     の連携による技術開発に注力し、高品質な素材                                                                              説明員はもちろん、受付や駐車場係、バスの運転まで、すべて従業員が対応。体育館にキッズスペースを
     の安定供給を継続して、循環型社会の構築に貢                                                                            設けたり、事業紹介にクイズを盛り込むなど、楽しい一日を過ごしていただけるよう、一生懸命に取り組み
     献してまいります。                                                                                        ました。今後も大切な家族の方々に理解し応援していただける会社を目指し、継続して開催していきます。


13                                                                                                                                                              14

     dowa エレクトロニクス
                                                                                                                                   特集１   dowaグループはこんな会社です

                                                                                                                                                                    d
                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                    w
      d o w a   e l e c t r o n i c s   m a t e r i a l s                                                                                                           a




                                                                                                                                                                    グループのｃｓｒ
                                                                                       次世代材料 窒化物系hemtエピ基板                    空冷チラー導入などで省エネ対策強化
                                                                                     窒化物系 hemt エピ基板は、地球温暖化対策や環境意識の       当社の製品は電子機器の省エネに貢献する一方で、その生産
                                                                                    高まりから、エネルギーのさらなる効率化が求められるパワー        には大きな電力が必要とされます。そのため、高効率機器の導
                                                                                    半導体デバイス（電力の制御や供給を行う半導体）の次世代材        入や設備の省エネに積極的に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                    社会性パフォーマンス
                                                                                    料として期待されています。                        例えば led 工場では、温調機器設備に冷水を供給するターボ冷凍
                                                                                     現在主流のシリコン系と比べ高電圧に耐えられる上、電気抵        機の電力消費量が約 1 割強、窒化物工場では空調設備の使用電力が
                                                                                    抗が低く電力損失を 1/3 に抑えられるなど、省エネ効果を格      全体の約半分を占めており、これらの省エネを図るため、led 工場
                                                                                    段に高めることが可能です。当社の hemt エピ基板は、耐圧      では昨年 11 月より空冷チラー（液体などの循環によって温度を一定
                                                                                    が 1,000 ボルトと世界トップクラスの性能を有しており、動     に保つための装置）に切り替えました。窒化物工場では既存の空冷チ
                                                                                    作時の発熱が少ないためシリコン系で必要となる放熱機構も簡        ラーの効率向上のために、自社開発したミストの散水による冷却機能
                                                                                    素化でき、デバイスの小型化にも貢献します。               を備えた設備を導入しました。これらの導入により led 工場装置の




                                                                                                                                                                    環境パフォーマンス
                                                                                     用途はパソコンやエアコン、冷蔵庫などのインバーターを搭        電力消費量は従来に比べ約 25%減少、窒化物工場では特に夏場の電
                                                  主要工場の紹介                           載する家電、ハイブリッドカー、電気自動車などのパワー半導        力削減に大きな効果を上げ、ピーク時でおよそ 20,000kwh/ 月を削

                                             dowa セミコンダクター秋田
                                                                                    体から、携帯電話の基地局アンテナ向けなどの高周波用まで幅        減しました。また、半導体化合物の製造プロセスの排ガスをクリー
                                                                                    広く、当社は半導体材                          ンにするアンモニア除害
                                             株式会社                                   料の提供を通じて、省                          装置を、従来の電気加熱




                                                                                                                                                                    経済・経営パフォーマンス
                                           所在地：〒 011-0911 秋田県秋田市飯島字砂田 1             エネルギー社会に貢                           式 よ り 効 率 の 良 い lpg
                                           従業員：266 人（2013.3 末）                      献していきたいと考                           ガス燃焼式の最新機器に
                                                                                    えています。                              切 り 替 え る こ と で、 約
                                                                                                                        26,000kwh/ 月 の 電 力
                                               半導体製造の循環型工場                                                              を削減 ( 合わせて約 20%
                                             dowa セミコンダクター秋田は 1993 年に設立された半導体製品の製                                       の削減 ) しました。
                                           造工場で、高純度ガリウム・ガリウムひ素ウェハ・led・窒化物系 hemt

                 代表取締役社長    大塚 晃           エピ基板などを製造しています。
                                                                                            窒化物エピ製造部 製造課                         窒化物エピ製造部 製造課長
                                             高純度ガリウムは、秋田製錬の亜鉛製錬副産物や、自社内でガリウムを       voice                               voice
      dowa エレクトロニクスは、これまで培ってき              リサイクル利用して精製、ガリウムひ素ウェハはガリウム工場で精製された               吉澤 康平                                大鹿 嘉和
     た薄膜技術、結晶成長技術、微粒子作製技術および               高純度ガリウムを利用して製造、led は基板工場で製造されたウェハをチッ       窒化物系 hemt エピ基板は、さらなる電子機器の小型化、        半導体工場は基本としてクリーンルーム内で操業するた
     粒子形状制御技術を活かし、半導体、導電性、電池、              プ加工して製造しています。当社はこのように、自社工程内で製品化と加         省エネ化が可能という時代のニーズにあった夢のある製品だ         めに専用の空調設備を使用しますが、原則停止することが
     磁性機能を有する材料を開発し、市場のニーズにお               工を行うことができる循環型工場です。                        と自信を持っています。製造装置の管理や導入、立上等を担         できません。当社はエネルギー管理指定工場でもあり、こ
     応えしています。                                当社で製造された led は、血液センサやがん治療などの最先端医療機器、    当している中で、学ばなければならないことが多く毎日が勉         れら空調設備、製造設備の電力削減は、生産エネルギーの
      その中で、世界トップシェアを誇る製品の一つに               最新のインクジェットプリンタ用センサなど、今後大きな成長が期待される        強ですが、周囲の方々に助けていただき                  低減とともに昨今の電力事情において
     「led（発光ダイオード）」があります。消費電力が             分野に活用されています。また、2007 年に立ち上げた窒化物工場では、新      ながら着実に成長できていると実感して                  も対応力を高め、安定操業にもつなが
     少なく長寿命、さらに、応答速度も速い等の優れた               しい半導体材料として期待されている窒化物系 hemt エピ基板を製造して      います。窒化物エピ製造部の一員として、                 ります。当社全体としても引き続き、
     特徴を有し、表示・伝送・センサーなど、さまざま               います。                                      この製品を世の中に広く普及させられる                  トータルエネルギーマネジメントを図
     な用途で用いられています。近年、スマートフォン
                                                                                     よう、生産性および品質の向上にスピー                  り、環境負荷低減に努めてまいります。
     用の近接センサーとして需要が急増し、それに対応
                                                                                     ド感を持って取り組んでいきます。
     すべく生産体制の増強を行っております。
      また、太陽電池の市場も堅調に推移しており、電極
     用ペースト材に使用される「球状銀粉」についても需                                                                         dowa セミコンダクター秋田では、産学連携による人材育成や地域貢献活動の一環として、毎年イ
     要動向を見極めながら増設の計画を進めております。                                                        2012 年度トピックス    ンターンシップによる地域の学生への就業体験の提供を行っています。
     新製品の開発では、「排ガス浄化触媒」や「燃料電池用                                                                        2012 年度は東北大学、秋田大学、秋田工業高等専門学校から 4 名の
     材料」などのテーマに引き続き取り組んでまいります。                                                      インターンシップ         学生が参加し、約 2 週間、led 工場、基板工場、窒化物工場などでさ
      これらの高い技術力に支えられた製品群を基盤に、                                                         の受け入れ          まざまな課題に取り組みました。短い期間ではありますが、実際のもの
     幅広い領域で業界トップを目指すとともに、新規開                                                                         づくりの現場を体験することが、将来の進路決定や職業選択のために役
     発品の事業化へ積極的な投資を行い、その成果を市                                                                         立つ機会となるよう、今後も教育を通じた社会貢献活動の一環として推
     場に提供することで、省エネ、co2 削減等環境にや                                                                       進していきたいと考えています。
     さしい社会づくりに貢献したいと考えております。


15                                                                                                                                                             16

     dowa メタルテック
                                                                                                                                特集１   dowaグループはこんな会社です

                                                                                                                                                                            d
                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                            w
     d o w a   m e t a l t e c h                                                                                                                                            a




                                                                                                                                                                            グループのｃｓｒ
                                                                                 環境に配慮した高機能合金開発の強化                        tpm活動による人財育成
                                                                               dowa メタニクスは、主に情報通信機器に使用されるリー            dowa メタニクスでは、収益力と会社基盤の強化を目的と
                                                                              ドフレーム・コネクタなどの素材となる高機能合金を製造して            して、全員参加の tpm 活動を長年にわたって展開しています。
                                                                              います。スマートフォンやパソコンなどの部品は、機器の小型・           tpm（total productive maintenance & management)




                                                                                                                                                                            社会性パフォーマンス
                                                                              軽量化に伴い超小型化が進んでおり、これを実現するため金属            とは、生産システムのライフサイクル全体を対象に、生産シ
                                                                              材料にも一段と高い性能が要求されています。                   ステムの効率を阻害するあらゆるロスの未然防止を目指して、
                                                                               これまで、この分野のコネクタには、ベリリウムという金属元           人・設備・企業の体質改善を図る全社的マネジメント活動の
                                                                              素を含んだ銅合金が一般的に使われてきました。しかし、ベリリ           総称です。
                                                                              ウムの酸化物は人体に有害な影響を持つため、当社ではベリリウ            多岐にわたる tpm 活動のうち、柱の一つである人財育成で
                                                                              ム銅の代替として、銅とチタンの合金に、「集合組織制御」「析出          は、職能・階層別に体系化された教育を進めています。中でも
                                                                              物制御」などの独自技術を用いることで性能を飛躍的に向上させ           社員がより高い目標を持ち技術的に向上を図るため、資格取得




                                                                                                                                                                            環境パフォーマンス
                                                                              た超高強度銅合金「ycut( ワイカット )-fx」を開発しました。本     の支援を推進しており、現在オペレータの 3 人に 1 人は国家
                                          主要工場の紹介                             製品は、添加元素がチタンのみという安全性に加え、十分なばね           技能検定などの資格を取得しています。また各部署では、活動
                                                                              性や複雑な形状に加工できる加工性を持ち、超小型コネクター、           方針や目標、計画と進捗状況などを「活動板」を通じて関係者

                                      dowa メタニクス株式会社                          超小型スイッチなどに最適な製品
                                                                              です。チタン銅の製造技術は難易
                                                                                                                      全員で共有しています。社内
                                                                                                                      ではこの活動板のコンテスト




                                                                                                                                                                            経済・経営パフォーマンス
                                     所在地：〒 438-0025 静岡県磐田市新貝 2630             度が高くコスト面にはまだ課題も                         も実施しており、職場の課題・
                                     従業員：205 名（2013.3 末）                      ありますが、ユーザーからの安全                         活動内容の見える化および共
                                                                              性への要求に応えるため、環境や                         有化への意識向上につながっ
                                                                              人体に配慮したモノづくりを進め                         ています。
                                        it産業を支える金属材料                          ています。
                                      dowa メタニクスは、1961 年に合金製造の会社として創業し、2007
                                                                                                                              tpm 推進室
                                     年より dowa グループの一員として、金属材料の製造を通じて、it 産業
                                                                              voice   磐田技術センター 課長代理                  voice    室長                 担当課長
               代表取締役社長   西澤 春雄       の先端技術を支えています。
                                                                                      鈴木 基彦                                   藤村 博美（左） 大村 康正（右）
                                      現在、スマートフォンやパソコンなどの情報機器は、世界中に市場が拡
      dowa メタルテックは、車載用コネクタ材料の        大すると同時に、小型 ･ 軽量化が強く求められています。当社は、日々進化       当社のチタン銅「ycut」シリーズは製造が非常に難し               当社の経営革新の欠かせないツールとなった tpm。活動
     スタンダードとなった nb109、高級リードフレーム      するこれらの情報機器に欠かせない銅系 ･ ニッケル系の高機能合金の製造       い銅合金であり、品質・コスト・デリバリー向上に向け、              における社員のさまざまなチャレンジ精神をバックアップす
     の c7025、部品の超小型化を可能にする超高強度の      や新合金の開発、そして素材のみならず部品の設計・加工を通して､ 機器        研製販一丸となって取り組んでいます。製造技術の課題は              るのが、tpm 推進室の役割です。多忙な日常業務の中で活
     ycut-fx をはじめとする高機能銅合金をグローバル     の高性能化や安全性向上、環境負荷低減に取り組んでいます。さらに、技         大小さまざまありますが、足元の品質管理・生産性対応と              動を展開する原動力は、「現状維持ではダメだ」という危機
     に提供する伸銅板条製品、ガス・水道分野で高い採用        術の向上や人財育成にも力を入れており、これらの活動を通じて、今後も         将来の理想状態の追求の両方が求められており、いかに対              感を共有する以外にはありません。活動内容も従来の製造・
     実績を有する棒製品、自動車電装品や携帯電話部品な        より一層人々の暮らしの豊かさに貢献する企業を目指します。              応すれば最良の結果が得られるのか模索する日々が続いて              技術部門主体のものに加え、営業・企画・総務等の間接部門
     どの厳しい表面品質をサポートする貴金属めっき加
                                                                               います。今後は、新設備導入による良品                      が参画する活動へと広がり、「全員参加の tpm」になってい
     工、そして産業機械から hv カー、風力発電、電鉄な
                                                                               条件の導出、品質バラツキ要素の排除や                      ます。今後は活動過程での苦
     どのインバータ回路に不可欠なキーパーツである金
                                                                               品質維持体制の構築を進め、「品質のメ                      楽を全員で共有する中で、会
     属セラミック基板といった専門性の高い製品と、さま
                                                                               タニクス」が市場に定着するよう活動を                      社の成長と人の成長が実感で
     ざまな技術サービスを提供しています。
                                                                               続けていきます。                                きる tpm 活動の推進に尽力
      上海 ･ タイにはリフロー錫めっき工場を設置。タ
                                                                                                                       したいと思います。
     イでは、銀・ニッケルめっき加工も行っています。現
     地生産を展開するお客様に日本と同一の品質で現地
                                                                                                dowa メタニクスでは、社員の健康促進を目的とした「shall we walk」というウォーキング活動を実施
     調達をサポートしています。
                                                                               2012 年度トピックス    しています。参加者は、1 日 6,000、8,000、10,000 歩の中から自分の目標を選び、3 か月の期間中、毎日万
      また、車載用 nb109、nb105 については、米国・
                                                                                               歩計で歩数を記録します。毎回ほぼ全社員が参加するこの健康イベントですが、期間内に「禁煙」するとボーナ
     ドイツのメーカーへライセンスを供与しており、北米 ･
     欧州・アジアへのグローバルな供給体制を整えています。                                                  shall we      スポイントが付与されるなど、ユニークな工夫を行っています。運動不足はわかっていても一人ではなかなか行

     また、2012 年度には、深圳とシンガポールに営業拠点                                                  walk ！       動できないものですが、ゲーム感覚で健康維持に取り組むことができ、さらに
                                                                                               社内コミュニケーション活性化の一助にもなっています。2012 年度は部署ごと
     を開設し、サービスエリアをさらに拡大しています。
                                                                                               のチーム参加形式を追加しており、今後もさらに参加・目標達成を促す制度と
      当社はこれらの製品 ･ 技術サービス・ネットワー
                                                                                               することで、より社員の健康に寄与できるよう、取り組みを続けていきます。
     クでお客様に様々なソリューションをご提供いたし
     ます。
17                                                                                                                                                                     18

     dowa サーモテック
                                                                                                                          特集１   dowaグループはこんな会社です

                                                                                                                                                        d
                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                        w
     d o w a   t h e r m o t e c h                                                                                                                      a




                                                                                                                                                        グループのｃｓｒ
                                                                                エネルギー効率の最大化へ                         高精度な品質管理体制
                                                                              熱処理加工は高温かつ長時間の処理技術で多くのエネルギー           熱処理は、お預かりしたお客様の大切な製品に最適な処理を
                                                                             を必要とするため、省エネルギーへの取り組みは常に大きな課         施してお返しする事業であり、製造から検査、出荷に至るすべ
                                                                             題と認識しています。                           ての段階で厳しい品質管理が求められます。




                                                                                                                                                        社会性パフォーマンス
                                                                              dowa サーモテックの熱処理事業の主力である浸炭処理は、主        太田工場では、処理済みの製品はさまざまな検査装置により
                                                                             に自動車部品向けで、少量で処理条件が異なる製品や処理時間が長       チェックされ、権限者による製品検査結果のコンピュータ入力
                                                                             い製品に向く「バッチ炉」と、大量の製品を効率よく処理する「ミ       を経て出荷許可を行うなど、品質保持のための管理作業を標準
                                                                             ニ連続炉」を使用しています。太田工場では、これらの炉の断熱効       化しています。設備面では、立体自動倉庫での集中保管 ･ 管理
                                                                             果を上げる工夫により、周囲への放射熱量を下げて燃料消費量を低       を導入、さらに製品の搬入口と搬出口を厳密に分けたレイアウ
                                                                             減しています。さらに 2012 年度は、ミニ連続炉で加工する製品     トにより未処理品の混入を防止するなど、高精度な品質管理体
                                                                             の処理条件を揃えることによって生産性の向上を図りました。ミニ       制を構築しています。さらに人材面においても、外部講師によ




                                                                                                                                                        環境パフォーマンス
                                                                             連続炉は、一度に同じ条件で大量に処理する場合にはエネルギー消       る技術勉強会や社員自らが講師になる熱処理技能教育の実施、
                                           主要工場の紹介                           費量を低減できますが、加熱速度・温度・時間などにより特性が左       資格取得支援など従業員の育成にも力を入れ、技術力の強化や
                                                                             右されるため、求められる性能の異なる多様な製品に対する処理条       品質向上に努めています。このようなシステム・設備・教育な
                                      dowa サーモエンジニアリング株式会社
                                      太田工場
                                                                             件の統一は難しい課題でした。                       どの多面的な取り組み
                                                                             太田工場では、材質や規格の                        により、歩留まり率（製




                                                                                                                                                        経済・経営パフォーマンス
                                     所在地：〒 373-0031 群馬県太田市脇屋町 997-20         異なる製品に対し、これまで                        造工程において欠陥な
                                     従業員：105 名（2013.3 末）                     の経験とノウハウに基づきさ                        しに製造・出荷できる
                                                                             まざまな角度から試行錯誤や                        割 合 ） は、dowa グ
                                                                             工夫を続けた結果、お客様の                        ループの熱処理工場の
                                         関東一円の熱処理主力拠点                        目的に合わせた適切な処理条                        中でもトップクラスを
                                      2008 年に操業開始した dowa サーモエンジニアリング太田工場（以   件の設定が実現できました。                        維持しています。
                                     下 太田工場）は、群馬県太田市に位置し、dowa グループの熱処理事業

               代表取締役社長   住田 敏郎       の全国ネットワーク（7 工場）における、関東一円の主力拠点です。
                                                                             voice
                                                                                     生産課 生技グループ
                                                                                                                  voice
                                                                                                                          品質管理課
                                      熱処理加工は、「より強く、より軽く、より永く」を目的として金属部品
                                                                                     吉富 桂太                                稲吉 孝宜
      ｄｏｗａサーモテックの事業は、自動車のエン          の表面に処理を施すもので、耐摩耗性や耐食性が求められる自動車や建設
     ジン部品やギアなどに、表面強度を上げるための          機械にとって欠かせない技術です。                          熱処理条件の統一は多品種ある製品を一つひとつ精査              太田工場では工場建設段階より、熱処理工場の「あるべき
     さまざまな熱処理を行う熱処理加工事業と、熱処           太田工場は、浸炭処理、塩浴（td）処理、ショットピーニングという 3      しながら進めるため、非常に根気を要する課題でした。            姿」を追求して建設された工場であり、熱処理設備において
     理設備の製造、販売、メンテナンスを行う工業炉          つのメニューを持ち、月産処理能力 1,000 トンの熱処理炉、立体自動倉庫    太田工場では計画段階から組織一体となり統一化への課            も最新の設備が導入され、熱処理条件を常時監視し、異常を
     事業を二つの柱としています。                  や自動搬送装置などの設備や機器をコンピュータで統合的に管理する「fa       題を共有することができ、またお客様と連携して早期に            早期検出することが可能となっています。これらの理想的な
      熱処理加工事業では、製品の熱処理を行うため          システム」を採用した最新式の熱処理工場です。また、自社開発した省エ        量産に移行できました。統一化前は、ミニ連続炉で対象            工場レイアウト、最新の熱処理設備により、トラブルも少な
     に炉を高温に保つ必要があります。多量のエネル          ネ熱処理設備の導入のほか、100kw 級の太陽光パネルを設置するなど、省     製品が変わるたびに、温度および雰囲気を変更するため            く、品質的にも安定した操業が実現しています。また、「朝
     ギーを消費するため、省エネへの取り組みは地球環         エネルギーや環境負荷の低減にも積極的に取り組んでいます。             空炉が目立っていましたが、現在では                    市ボード」を使って工程内の問題点の見
     境保護の重要なテーマであるとともに、当社の経営                                                  月〜土で常時製品が流れ、炉の予防保                    える化を行い、毎朝全従業員がボードの
     における重要な課題でもあります。熱処理条件の見                                                  全も実施できるようになり、目に見え                    前に集合し、全体朝礼を行うことにより、
     直しや操業改善など、各工場でも目標を定めて改善                                                  た効果を確認できています。                        日々の連絡事項を共有化するとともに、
     活動に取り組んでいます。また、廃油など各工程か                                                                                       各部署連携を取りながら問題点の早期解
     ら排出される産業廃棄物については、リサイクル化                                                                                       決に向けて取り組んでいます。
     をさらに推進するとともに、法令以上に厳しい社内
     基準を設定し、適正管理に努めています。
                                                                                                  太田工場では安全管理を第一に掲げ、毎月の安全パトロールをはじめと
      当社の主要顧客である自動車業界は、国内市場
                                                                                              して、ヒヤリハット活動、小集団活動など、さまざまな取り組みを推進し
     から海外市場へのシフトをますます加速させていま                                                  2012 年度トピックス
                                                                                              ています。また、5s（①整理②整頓③清掃④清潔⑤しつけ）活動を安全衛
     す。当社も、米国をはじめ、中国、タイ、インド、
     インドネシアの 5 か国に拠点を持ち、顧客の現地
                                                                              連続 3 年間         生推進の基本として、毎日 13 時より一斉清掃を行っています。日々取り

     生産化をサポートしています。海外における環境保
                                                                              無災害記録を          組むことで、見えにくい現場の問題点も明らかになり、また常に整頓され

     護ならびに安全確保はスタートしたばかりですが、                                                    達成            ていることで業務の快適性も向上します。2012 年度には連続 3 年間無災
                                                                                              害記録を達成し、これまで以上に従業員一同力を入れて取り組んでいます。
     日本国内との連携を深めながら進めてまいります。


19                                                                                                                                                 20

     社会性パフォーマンス


          特集2     安全への取り組み




                                                                                                                                                                    dowa
                                                                                                                                                                       グループのｃｓｒ
                                                                                                安全運        ジ    ェ クト
                                                                                                       動プロ
     誰も怪我をしない、怪我をさせない




                                                                                                                                                                       社会性パフォーマンス
                                                                                              グループ内の良い（先進的）安全活動事例をベースに、標準的な取り組み
                                                                               方         針


      〜全社安全運動プロジェクトの始動
                                                                                              事項とその中身（仕組み）を決めて、グループ全体で取り組む

                                                                                              ・「トップダウン（即効性）」と「ボトムアップ（継続性）」の一体化
                                                                             キーワード            ・安全活動の実効性の向上
                                                                                              ・全員参加の安全活動、活動における役割分担の明確化

     「安全第一」「安全に近道なし」―― あらゆる産業において長年繰り返し叫ばれているスローガンですが、




                                                                                                                                                                       環境パフォーマンス
                                                                                             プロジェクトメンバーを中心に、安全活動の「あるべき姿」=
     大きく報道されるレベルの重大な事故災害は残念ながら後を絶ちません。dowa グループの生産拠点にお                                            dowa グループの安全標準を策定
     ける事故災害は、厚生労働省災害統計における同規模の事業所での数値と比較すると度数率・強度率※ともに
                                                                                                                                        安全運動プロジェクトの活動風景
     下回っているものの、安全文化の構築はいまだ道半ばと言わざるを得ません。dowa グループは、「安全最
                                                                                                                                       （ 岡山地区での現地ヒヤリング）




                                                                             安全レベルを向上
                                                                             スパイラルアップで
     優先」という社会的責任をグループ全体で一層確実に果たすべく、全社横断型プロジェクトを始動させました。                                       各事業所で「あるべき姿」と      「あるべき姿」の実現に向けた
                                                                                               現状のギャップを確認          改善計画を立案〜実施

                                 ※度数率：100 万延べ労働時間当たりの労働災害による死傷者数（災害発生の頻度）




                                                                                                                                                                       経済・経営パフォーマンス
                                 ※強度率：1,000 延べ労働時間当たりの労働損失日数（災害の重さの程度）

                                                                                                                    改善結果を地区内で
                                                                                              さらなる改善策を立案〜実施
                                                                                                                    相互にチェック、議論




                                                                                良い（先進的）事例をグループ全体に展開、安全活動のさらなる底上げを図る
                                                                                                                                       タイにおける合同安全パトロール




                                                                                  海外における安全活動の推進 〜 海を越えて学び合う
                                                                             安全運動プロジェクトはまず国内を中心に展開しますが、                     う仕組みです。日本と異なる文化や事業・労働環境において、
                                                                            dowa グループでは既に海外事業所における安全活動レベル                   現地従業員の安全意識を高めて活動を定着させ、さらに活性化
                                                                            の底上げにも着手しています。特に近年拠点が急速に増えたア                    させるべく、さまざまな試行錯誤を重ねながら推進しています。
                                                                            ジア地域のうち、まずタイと中国において安全活動の拠点間交                    日本の事例やノウハウを展開するばかりでなく、逆に各国にお
                                                                            流を重点的に進めています。                                   ける「良い事例」を積極的に日本に紹介するなど海を越えて学

       安全活動レベルの底上げを目指す                                                       基本的には安全運動プロジェクトと同様にそれぞれの国・地                    び合い、最終的に「dowa グローバル安全標準」の構築を目
                                                                            域における安全活動の底上げを目的として、各事業所持ち回り                    指します。
      dowa グループは「 安全はすべてに優先する   との基本理   支援などのニーズも高まっています。                   で合同安全パトロールや勉強会などを開催し、お互いに学び合
     念に立ち、全従業員が自主的に活動に取り組み、安全衛生水準        こうした状況を踏まえ、2012 年 8 月、dowa グループは
     の向上を目指す」という安全衛生方針のもと、国内外の全事業       安全担当取締役を責任者とする全社安全運動プロジェクトを立
     所において安全衛生委員会などの組織を整備、年間安全衛生計       ち上げました。このプロジェクトは「誰も怪我をしない」「怪
                                                                                  安全に近道なし 〜「安全最優先」という社会的責任
     画に基づいてさまざまな安全活動を展開しています。各事業所       我をさせない」をスローガンに掲げ、dowa グループ全体の
     独自の活動に加えて、危険体感教育の受講支援、地域単位での       安全活動レベルの底上げを目的としています。全国各地の主要         安全文化は一朝一夕に構築できるものではなく、日頃の地道                    ればなりません。
     合同安全パトロールや事業会社内の安全監査・指導など、安全       事業所から安全活動の「キーマン」を指名してプロジェクトメ        な安全活動の積み重ねが不可欠です。さらに企業はその活動を                     dowa グループの csr において、従業員も重要なステーク
     活動の第三者ないし相互チェックの仕組みも取り入れています。      ンバーとして召集、ヒヤリハットやリスクアセスメント、安全        継続する限り、安全を絶えず守り続ける義務があります。その                    ホルダーであり、したがってその労働安全確保もグループの重
     しかし、安全活動が果たして事故災害防止や従業員の安全意識       パトロールなどの活動の「あるべき姿」について議論を重ね、        ためにも、実効性を伴った安全活動を実現すべく、会社と従業                    要課題です。また安全確保は安定操業の大前提であり、同時に
     向上に成果を上げているか、長年の活動がマンネリ化していな       2013 年度半ばからのプロジェクトの全社展開に向けた準備を      員が一丸となって取り組む必要があります。具体的には、安全                    地域や社会の信頼の基礎でもあります。dowa グループは、
     いかなど、各事業所それぞれに悩みや課題を抱えているのも事       進めています。「あるべき姿」の構築に際しては、各事業所にお       運動プロジェクトのキーワードにも掲げているように、経営層                                             「安全
                                                                                                                            安全運動プロジェクトを中心に据えた取り組みを通じて、
     実です。また近年の急速な事業拡大に伴い、特に海外を中心に       ける「良い（先進的）安全活動事例」を積極的に取り上げ、グルー      の強力なリーダーシップによる「トップダウン」と、現場の最                    最優先」という社会的責任を一層確実に果たしていきます。
     事業所数も増加しており、新規拠点の安全組織整備や安全教育       プ全体で共有できるよう採り入れています。                前線にいる従業員からの「ボトムアップ」の一体化を図らなけ


21                                                                                                                                                             22

                                                                                                                                                                           dowa
     社会との関わり
                                                                                        〈 現地処理 〉




                                                                                                                                                                              グループのｃｓｒ
                                                                                                            現地での処理の流れ

                                                                                            一次仮置場                            選   別

      dowa グループは、事業を通じて社会課題に取り組むことにより、さまざまな貢献を果たしていきたいと考えています。また、                                                      粗選別                 手選別
     社会と調和した事業活動を通じて継続した成長を続けることで、ステークホルダーの方々が求める価値の創造に努めていきます。                                                                                            再生利用




                                                                                                                                                                              社会性パフォーマンス
                                                                                                                                                             造粒固化
                                                                                                                                                      焼却
        東日本大震災復興への継続支援                                                                                                                                       （路盤材）

      dowa グループは、2011 年 3 月 11 日に発生した東日本        通じた復興支援へと内容を変化させています。震災から既に 2
     大震災からの復興のために、これまでさまざまな支援活動を行っ              年以上が経過しましたが、大切なのは関心を持ち続けながら行
                                                                                                がれきの選別
     てきました。義援金や物資を中心とした初期の緊急支援活動か               動することであると考え、中長期的な視点に基づいた支援活動
     ら、現在は地域のニーズに合わせて dowa グループの事業を             を目指しています。                                  2011 年 10 月より、気仙沼市において震災がれきの選別作業を開始しました。宮城県の災害廃




                                                                                                                                                                              環境パフォーマンス
                                                                                          棄物は発生量だけを見ると一般廃棄物の約 19 年分ですが、通常の分別された一般廃棄物と仮置場に
     ■ 復興支援チームの結成                                                                         運び込まれる災害廃棄物とでは全く状況が異なります。運び込まれる膨大な廃棄物は、木くずや畳などの可燃物、コンクリー
      2011 年 5 月、dowa エコシステムは震災   被災地で求められていること                          dowaができること       トや金属などの不燃物、家電類などの特定品目の廃棄物が入り混じったままで、どのように選別するかを検討するところから
     復興支援チームを結成し、仙台市に事務所を開            がれきの選別                               廃棄物処理          スタートしました。これらの中には、貴重品や思い出の品なども混じっており、人の目と手を使って丁寧に選り分ける必要が
                                                            dowaが
     設しました。廃棄物処理、リサイクル、土壌浄化、                                               リサイクル          ありました。さらに、利用可能な面積が少ない仮置場では、分別した廃棄物の配置や保管方法も課題となり、あらかじめ効率
                                    焼却炉の建設・運営           培ってきた技術や
     環境物流、プラントエンジニアリングの技術や                                                                的な作業計画をつくることが非常に重要でした。余震が続く中、沿岸域に設置された仮置場では、作業者の安全を第一に確保
                                                       ノウハウを使用して            環境物流




                                                                                                                                                                              経済・経営パフォーマンス
                                      がれきの運搬
     ノウハウを活用して、災害廃棄物の処理に取り                                  復興を支援                         して処理を進めるなど、これまでにない配慮や手法が求められましたが、早期復興を望む地域の方々のご協力のもと、dowa
                                     広域処理サポート                               土壌浄化
     組むとともに、2012 年度から始まった福島県                                                              グループがこれまでに培ったノウハウを活かし、作業開始から 2013 年 3 月末までに累計約 14 万トンの処理を達成しました。
                                           除染                            プラントエンジニアリング
     の除染事業にも協力しています。

                                                                                             焼却炉の建設・運営
     ■ 災害廃棄物の円滑な処理に向けて
      dowa グループは、岩手・宮城両県において災害廃棄物処理の支援を行っています。主な活動は、広域処理のコーディネートおよ                                       南三陸町および気仙沼市では、災害廃棄物焼却処理施設の建設と運転管理を行っています。一日で
     び物流、現地処理におけるがれき類の選別および焼却処理です。                                                                      も早い復興のために、行政、関連会社、地元の方々と一丸となって取り組み、通常半年以上かかる建
                                                                                                        設も 3 か月という短期間で完了させることができました。災害廃棄物は津波の影響で塩分や土砂が含
 〈 広域処理 〉                                                                                               まれているため、幅広い性状の廃棄物に対応し、迅速かつ適切な処理ができる竪型ストーカ、向流式
                                                                                                        キルンという異なるタイプの焼却炉を建設して、廃プラスチック類、木くず、紙くずなどの処理を進
            広域処理の支援                                             物流事業の支援                   めています。南三陸では処理能力 95トン / 日の焼却炉 3 基、気仙沼では 200トン / 日と 100トン / 日の焼却炉各 1 基、トー

        特に被害の大きかった岩手・宮城・福島の 3 県では莫大な量の災害廃                    dowa グループは、広域処理の物流           タルで年間約 20 万トンの処理能力を有しており、災害廃棄物の迅速な適正処理を通じて、震災からの復興に貢献しています。

      棄物が発生し、地元自治体だけでは処理しきれず他県に協力をお願いする                     に全面的に協力し、専用コンテナを提供
      必要がありました。そこで、震災復興支援チームは、他県の処理業者およ                     して岩手県（宮古、釜石ほか）から混合
      び協力会社とともに災害廃棄物の運搬処理ネットワークを構築し、宮城県                     がれきを東京都の処理施設に運搬しまし             2012年度      その他の活動
      内の各処理区ｊｖ（共同企業体）に提案しました。この提案が評価され、                     た。そのほか、災害廃棄物を焼却処理し
                                                                                        ■ 被災地の移動図書館プロジェクト
      自治体から他県民間業者への広域処理「第１号案件」となった木くずのリ                     た後の焼却灰等の最終処分施設への運搬
                                                                                         dowa グループでは、東日本大震災の復興支援の一環として、2012 年 2 月〜 5 月の約 3 ヶ月間、社員が不要になっ
      サイクルや、そのほか不燃物の広域処理にも協力することができました。                     にも協力しています。
                                                                                        た本やｃｄなどを持ち寄り、これらの中古品買取金を被災地で移動図書館プロジェクトを展開する「（社）シャンティ
                                                                                        国際ボランティア会」へ寄付することで活動を支援しています。「移動図書館」は、津波で大きな被害を受けた岩手県
                                                                                        沿岸部をはじめ、宮城県、福島県の仮設住宅を巡回しています。2012 年 5 月には、dowa オリジナルのエコバッグ
                                                                                        を巡回時の書籍貸し出し用に提供しました。
                       東日本大震災からの復興における大きな問題の一つが、「災害廃棄                                    この取り組みは、従業員自らが自主的に関わることができる支援を考える中から生まれ、2011 年度より本社で開始
          column      物・津波堆積物」の処理です。国の推計によると、地震に伴う大規                                    し、グループ報などを通じて事業所へ展開、2012 年度は 12 月にも回収を実施しています。

                      模な津波によって、岩手県では約 476 万トン（1 年間に排出され
       災害廃棄物の                                                                                           ■ 東北レインボーハウスプロジェクト
                      る一般廃棄物の約 11 年分）、宮城県では約 1,569 万トン（同約 19
         現状           年分）の災害廃棄物が発生しました。災害廃棄物の処理は復旧復興
                                                                                                         dowa グループの株主総会では、毎年 csr 報告書をエコバッグに入れて配布しています。2012 年度は、被災した
                                                                                                        子供たちの日常的なケア活動を長期的に展開する「あしなが育英会」の東北レインボーハウス設立活動を支援するため、
                      の大前提であるため、被災地では、環境省の基本方針に基づき自治                                                    エコバッグ製作を通じて、その費用の半額を寄付しました。
                      体が中心となった処理が進められています。その処理に際しては、廃棄物を再資源化が可能なもの、                                      株主総会でのエコバッグの配布は、6 年前より環境や資源の保護を目的として、紙袋ではなく長く使用できるエコバッ
                      焼却が必要なもの、埋立が適切なものにそれぞれ選別し、適正処理を図る必要があります。                                         グを採用したものですが、さらにフェアトレードで購入したエコバッグや省エネ活動を推進するクーラーバッグを選ぶ
                                                                                                        など、dowa グループの csr 活動を伝えるツールとして毎年テーマを考えて製作しています。


23                                                                                                                                                                    24

                                                                                                                                                                  dowa
        人権への取り組み、腐敗防止                                                                  地域社会との関わり




                                                                                                                                                                     グループのｃｓｒ
      dowa グループは、国連グローバル・コンパクトの 10 原則          調査を実施し、現状把握に努めています。                   dowa グループでは、地域社会における活動を csr の重点分野の一つと考えています。国内
     のもと、国籍、人種、民族、宗教、性別、年齢、障がいなどに                2012 年度において、人権に関わる差別、児童労働および強      外の各拠点では、植樹祭や地域の緑化事業への参加、工場見学や職場体験の受け入れ、スポーツ
     よる不当な差別や、児童労働、強制労働を禁じ、腐敗防止に取              制労働、また腐敗に関する事例の報告はありませんでした。今         大会の主催・後援など、それぞれが地域に根ざした csr 活動を積極的に展開しています。
     り組んでいます。                                  後も dowa グループは、人権の尊重および腐敗防止に向けた                                                                花回廊さくらまつり（岡山）




                                                                                                                                                                     社会性パフォーマンス
      人権については、海外事業所を含む事業子会社にアンケート              取り組みを進めていきます。

                                                                                                     企業も地域市民の一員として、社会から信頼され、ともに成長することを目指し、拠
                                                                                      社会貢献活動
                                                                                                     点を置く地域において教育や福祉に関わる npo や団体の支援を続けています。
        コンプライアンス
      dowa グループにおいて、「遵法」については、企業経営の基本を成すものと位置づけ、グループ行動基準に基づき、内部統制の
     強化や教育を核とした対策に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                     環境パフォーマンス
       ○グループ行動基準    http://www.dowa.co.jp/jp/about̲dowa/cvision.html                     ■ スポーツを通じた地域活動
        私たち dowa グループは、企業が社会の一員であることを認識し、法を守り、社会の良識を尊重した企業活動を行う                           dowa グループでは、スポーツを通じた地域活性化や健全な次世代育成を目指し、スポーツイベントを主
       ため、グループ行動基準を定め、「豊かな暮らしの創造と資源循環社会」に向けて自主的に行動していきます。                                催しています。地元の方々と協力しながら運営することで、地域に根ざしたイベントとして育てていきたいと
                                                                                         考えています。




                                                                                                                                                                     経済・経営パフォーマンス
       ○相談窓口                                                                            ○植樹祭でのバスケットボール交流会：秋田県
        従業員にとってより安心で快適な職場環境を目指し、従業員が職場における悩みな                                            2012 年 7 月、秋田県小坂地区で「第 6 回小坂ふるさとの森づくり植樹祭」
       どを顧問弁護士に直接相談できる「dowa 相談デスク」を設け、社内ポスターなど                                          を開催しました。地域のご協力のもと、2007 年から毎年実施している植
       で周知しています。お取引先や協力会社とのより健全なパートナーシップを構築する                                           樹祭ですが、今年は地元の方々に加えプロバスケットボール bj リーグの「秋
       ため、dowa 相談デスクの窓口を社外にも広く開放し、お取引先や協力会社の従業                                          田ノーザンハピネッツ」の選手も参加しました。植樹祭の最後に、参加し
       員も利用できるようにしています。                                                                 た地元の子供たち 69 人と選手たちとの交流会を開催し、練習試合などを
                                                                  dowa 相談デスク／ポスター
                                                                                        通じて、憧れの選手から直接バスケットボールの指導を受け、子供たちも
                                                                                        笑顔いっぱいの一日になりました。
                                                                                                                                     バスケットボール交流会

      【ｄｏｗａサーモエンジニアリング 中京安城工場における地下水汚染について】                                             ○第３回児島湖花回廊いきいき健康マラソン：岡山県
        ｄｏｗａサーモエンジニアリング中京安城工場（愛知県安城市）において実施した自主調査の結果、敷地内の土壌および                           2012 年 11 月、岡山市花回廊ゴルフコースを発着点とする花回廊マラ
       地下水から法令基準値を上回るトリクロロエチレン、テトラクロロエチレン、ジクロロエチレン、ホウ素、フッ素が検出さ                          ソン大会を開催しました。本大会は、dowa グループが児島湖周辺の環
       れました。中京安城工場では、速やかに行政報告を行うとともに、敷地内およびその周辺約 500m 以内の井戸 7 本の水質を                     境整備のために設立した児島湖・花回廊サポーターズクラブが、スポ−ツ
       調査しました。その結果、工場内の井戸および近傍の井戸 1 本で環境基準値を超過しましたが、その他の井戸はすべて環境                        を通じて地域社会の交流を深めることを目指して始めたイベントです。第
       基準値以下でした。そのため、地下水汚染は工場近傍に限られているものと考えられ、行政のご指導のもと、生物処理およ                          3 回を迎えた今年は、河津桜の植樹地を巡る 3km、5km、10km のコースに、
       び揚水処理による浄化対策を実施しています。汚染が判明した場所は舗装されており、汚染が飛散する心配はありません。                          21 都府県から 1,555 人が参加しました。また、地元の方々と dowa グルー
        近隣の方々ならびに関係各位には、ご心配をおかけしておりますことを深くお詫び申し上げます。今後は、愛知県のご指                          プ社員が協力し合い、約 300 名のスタッフが大会を支えました。
       導をいただきながら、適切に対応してまいります。                                                                                                       花回廊マラソン大会

                                                                                        ○ 23 回目を迎えるジュニアクロスカントリースキー：秋田県

                                                                                         2013 年 2 月、秋田県の十和田湖畔で、第 23 回 dowa 杯ジュニアク
                                                                                        ロスカントリースキー十和田湖大会を開催し、2 日間にわたり、リレー、シッ
                                                                                        トスキー（車椅子を必要とする障がい者のためのスキー）、クロスカントリー
                                                                                        の３つの競技を行いました。dowa 杯は、小・中学生を対象とするスキー
                                                                                        大会としては日本最大級の大会であり、また日本で唯一国立公園内を走る
                                                                                        ことのできるクロスカントリー大会です。社員と地元スキークラブのメン
                                                                                        バーを中心に、行政、教育機関、その他多くの地元の方々のサポートを受
                                                                                        けて開催しています。
                                                                                                                                     dowa 杯スキー大会




25                                                                                                                                                           26

                                                                                                                                                                                                     dowa
     お客様との関わり




                                                                                                                                                                                                        グループのｃｓｒ
                                                                                         株主・投資家とともに
                                                                                       dowa グループでは、株主・投資家等のステークホルダー                  開催を行っています。また国内外の投資家へ経営情報を直接説
                                                                                      の方々に対する企業・経営情報の説明をコーポレート・ガバナ                   明する機会も設けています。また dowa グループの経営方針・
        お客様とともに                                                                       ンス上の重要課題の一つと認識しており、適時・適切な情報開                   経営状況を報告するツールとして、和文・英文・中文アニュア
                                                                                      示に努めています。                                      ルレポートや報告書を発行し、適切で透明性の高い情報開示に
      dowa グループは、製品・サービスを通じてより良い社会の実現に貢献していくとともに、お客様との良好な関係づくりに努め




                                                                                                                                                                                                        社会性パフォーマンス
                                                                                       四半期毎の決算発表においては、経営層による決算説明会の                   努めています。
     ています。

                                                                                      ■ 株主・投資家とのコミュニケーション
     ■ 情報発信
      dowa グループは、自社ホームページ、展示会、セミナーの                  ています。中でも展示会は、お客様から直接意見をうかがえるコ     ○投資家向け海外工場見学会
     開催などを通じて、環境・社会貢献に関する情報発信を推進して                   ミュニケーションのチャンスです。dowa グループでは、事業      アジアでの急速な事業成長を受け、2013 年 1 月、環境・リサイクル事業の東南アジア 5 事業所において、証券アナリス
     います。国内外の展示会・イベントへの出展をはじめ、セミナー                   の海外展開拡大に伴い、国外での大きな展示会に参加して情報を     トの方々を対象にした工場見学会を開催しました。dowa グループの海外事業への理解を深めてもらうため、実際にタイ、




                                                                                                                                                                                                        環境パフォーマンス
     の開催、シンポジウムでの発表など、さまざまな情報発信のため                   発信する機会を増やしています。                   インドネシア、シンガポールのリサイクルや廃棄物処理の事業所をご覧いただき、現地での説明会を実施しました。今後も
     の取り組みを行い、お客様とのコミュニケーションの充実に努め                                                     株主・投資家の方々とのコミュニケーションを充実させていきます。

                                                                                       ○株主総会
 【2012 年度の主な海外展示会への出展】                 【2012 年度の主な講演】                                    毎年６月、定時株主総会をホテル椿山荘東京で開催しており、2012 年は約 500 名の株主の方々
     ・pcim asia 2012                     ・opie 12   赤外・紫外特別セミナー／ el 半導体材料研究所           にご出席いただきました。株主総会終了後には、株主の方々とのコミュニケーションを促進するこ




                                                                                                                                                                                                        経済・経営パフォーマンス
       6 月 19 〜 21 日 （中国・上海）               講演   4 月 25 日（日本・横浜）                        とを目的として懇談会を開催し、役員との対話の場や、製品展示コーナーを設けています。
     ・waste met asia 2012                ・日本鉄鋼協会東北支部          湯川記念講演会／ mm 山﨑社長
       7 月 1 〜 4 日 （シンガポール）                講演   12 月 11 日（日本・盛岡）                       ○ dowa ホールディングス      web サイト（ir 情報） http://www.dowa.co.jp/jp/ir
     ・printed electronics usa 2012       ・日本、ブラジル電気・電子製品廃棄物リサイクルセミナー／ es リサイクル事業部        株主・投資家の方々に dowa グループをより知っていただくための情報を、わかりやすく掲載しています。
       12 月 5 〜 6 日（米国・サンタ・クララ）            講演   3 月 12 〜 13 日（ブラジル・ブラジリア）
     ・photonics west 2013
       2 月 5 〜 7 日（米国・サンフランシスコ）
                                                                                         お取引先とともに
                                                                                       dowa グループは、公正・誠実な購買活動で、お取引先と                    さらに、サプライチェーン全体での環境保全活動の充実のた
                                                                                      ともに持続的発展に努めています。また、オープン、公正、法令                  め、お取引先を対象とする環境・安全教育、緊急時訓練などの
                                                                                      遵守、環境配慮、相互信頼という 5 つの考え方に則る「調達方針」               機会を提供しています。
                                                                                      に基づいて、環境・社会課題に配慮したサプライチェーン・マ                   ○調達方針
                                                                                      ネジメントの構築に取り組んでいます。                             http://www.dowa.co.jp/jp/about̲dowa/chotatsuhoshin.html


                                                                                      ■ 紛争鉱物（コンフリクトメタル）への対応
                                                                                       2010 年 7 月に米国で成立した「金融規制改革法」（ドッド・フランク法）において、米国上
                                                                                      場企業は、コンゴ民主共和国またはその隣接国で産出される「紛争鉱物」の製品への使用状況な
                                                                                      どについて、米証券取引委員会へ報告することが義務づけられました。同法において「紛争鉱物」
                                                                                      とは、タンタル、スズ、金、タングステン、その他米国国務長官が指定する鉱物のことで、コン
                                                                                      ゴ民主共和国の武装集団の資金源を絶つことを目的としています。
                                                                                       dowa グループは、調達活動における社会的責任を果たし、お客様が安心して当社の金属原
                                                                                      料をお使いいただけるよう、以下のとおり基本方針を定め、社内に周知徹底しています。


                                                                                                                                                また、dowa メタルマインは、eicc-gesi によ
                                                                                       ・当社は、紛争地域から産出されるコンフリクトメタルに指定され                         る「gold conﬂict-free smelter program」（紛争
       ○ dowa-csr       web サイト      http://www.dowa-csr.jp
                                                                                        る鉱石ならびにリサイクル原料を、使用または購入いたしません。                        フリー製錬所認証プログラム）の監査を受け、2012
         dowa グループの csr の取り組みについて情報発信するために、2007 年より
                                                                                                                                              年 10 月に認証を取得しています。
       csr 情報をお届けする web サイトを開設しています。詳細データを掲載した csr                                     ・当社は、コンフリクトメタルに関して紛争地域との取引を一切
                                                                                                                                              eicc： electronic industry citizenship coalition
       報告書 web 版のほか、アンケートページを設けてステークホルダーの方々のご意                                          いたしません。
                                                                                                                                              gesi： global e-sustainability initiative
       見をうかがい、csr の取り組みや本報告書の改善に活かすよう努めています。
                                                                                      ○紛争鉱物に関する調達方針   http://www.dowa-csr.jp/about/procurement̲policies.html


27                                                                                                                                                                                              28

                                                                                                                                                                                                                     dowa
     社員との関わり
                                                                                                                                           ・ビジネスリーダー（新規）：ビジネスリーダー養成研修（16 名／半年超実施）




                                                                                                                                                                                                                        グループのｃｓｒ
                                                                                                                                           ・マネージャー    （継続）：新任マネージャー研修（約 30 名）、コーチング研修（約 40 名／約 4 ヶ月間）

                                                                                                                                2012年度の    ・中堅社員      （新規）：新任 5 級プロアクティブ（役割認識）研修（約 50 名／約半年）
                                                                                                                                           ・入社 3 年目まで （継続）：フォローアップⅰ〜ⅳ研修、ojt 施策の強化実施（約 130 名）
                                                                                                                                 主な実績
      dowa グループでは、「グローバルな事業で勝ち抜き、価値を認められる人材集団であり続ける」を目指す姿としており、中期計                                                                         ・グローバル（新規・継続）：英語プレゼンテーション（40 名）、語学力強化（50 名）
                                                                                                                                                                                     、赴任前研修（12 名）

     画 v の人材・組織目標を以下のとおり掲げています。                                                                                                            ・女性のキャリア   （継続）：ベーシックキャリア研修（26 名）




                                                                                                                                                                                                                        社会性パフォーマンス
                       組織機能の原点に戻り､                              社員自らの手で、                                                         ダイバーシティの推進
                       勝てるチームをつくる                           働きたい会社を主体的に創り出す
                                                                                                                               多様な個性を持つ従業員たちが、それぞれの力を十分に発揮す         ベテラン従業員の積極活用のため、定年後も引き続き dowa グ

        雇用                                                                                                                    ることが、企業の成長につながります。dowa グループはダイバー      ループでの勤務を希望する従業員に対して再雇用を実施していま
                                                                                                                              シティ推進の一環として、国籍によらずグローバルに働くという         す。2012 年度は、長年培ってきた能力を発揮できる環境整備を目
      dowa グループでは、人員状況と成長計画を踏まえ、適正                    女性は 593 名（12％）です。また、契約社員、嘱託ならびに                                         考えのもと、採用段階からの仕組みづくりを進めています。また、        的に、新たに等級制を設けるなど再雇用制度の改定を行いました。
     人員の維持を図っています。2012 年度末（2013 年 3 月 31 日）           派遣社員などの臨時雇用者は 1,455 名です。




                                                                                                                                                                                                                        環境パフォーマンス
     時点の従業員数は 5,315 名で、うち男性は 4,404 名（88％）、
                                                                                                                                 ワーク・ライフ・バランス
     【国内の雇用状況】                             年度         2010年度                    2011年度                    2012年度
                                                                                                                               dowa グループのワーク・ライフ・バランスは、社員がそ         年々各制度の利用者数は増加しており、2012 年度は 16 名が
                  属性                                男性           女性           男性           女性           男性           女性
                                                                                                                              れぞれのライフスタイルに応じて能力を最大限に発揮できるよ          育児休暇を取得しました。新入社員を対象としたアンケートで
                              役    員                 127              1        123              1        124              0
                                                                                                                              う、仕事と家庭生活の両立を重視し、フレックスタイムなどの          も、約 44％が育児休業、約 20%が介護休業の取得を希望して




                                                                                                                                                                                                                        経済・経営パフォーマンス
                  国内正規社員      管理社員                   670              8        681              8        707              8   柔軟な勤務制度や子育て・介護目的の休暇制度の導入など、職          います。今後も、さらなる両立支援のために、次世代育成支援
                              一般社員                  2,698        291          2,699        288          2,727        294      場環境の整備を行っています。こうした取り組みの成果として、         行動計画を策定しながら、継続した取り組みを進めていきます。
                              派遣社員                       454                       432                       318
                  国内非正規社員
                              パート、嘱託・期間雇用            741         270           826         265           846         291
                                                                                                                                 安全衛生
                                          総   計
                                                                                                                                                                                dowa グループの生産拠点における
                                                         5,260                     5,323                     5,315
                                                                                                                               dowa グループでは、事故防止と安全意識の向上のために、労働安全衛生活              2012 年度の事故災害状況について
     【地域別従業員数】                                                                                                                動に関する社内教育を、社員や協力会社従業員に対して継続的に実施しています。             厚生労働省災害統計における同規模の事業所
                  地域        年度         2010年度               2011年度                    2012年度
                                                                                                                              特に環境・安全の教育が実務上不可欠な生産部門では、さまざまな訓練・資格教             での数値と比較すると、度数率は 2.43 に対し
                  日本                      5,260                  5,323                     5,315                                                                               1.21、強度率については 0.12 に対し 0.05 とな
                                                                                                                              育のほかにリスクアセスメントや事故事例に関する勉強会なども開催しています。
                  アジア(日本以外）               1,115                  1,325                     2,510                                                                               り、いずれも災害統計より低い値を示しています。
                                                                                                                               2012 年度は、例年同様の安全クロスパトロールやリスクアセスメント大会の開
                                                                                                                                                                                ※従業員が 50 〜 99 人（当社の生産拠点にお
                  欧州                            1                         4                     16
                                                                                                                              催に加え、全社安全運動プロジェクト（→ p.21-22）を立ち上げて国内外事業所           ける平均従業員数）の 2011 年度の災害統計
                  北米                          67                      78                        92                                                                               確定値と比較
                                                                                                                              の安全レベルの底上げに着手しています。
                  中南米                           3                         3                         1

                              総計          6,446                  6,733                     7,934
                                                                                                                                 健康
        公正な評価・処遇                                                                                                               dowa グループでは、全社員が心身ともに健康で活き活き         を守るため、人間ドッグや婦人科健診などの助成制度を充実さ
                                                                                                                              と活動することが大切であり、「健康づくり」は「人づくり」の         せているほか、メンタルヘルスカウンセリング制度も整備し、
      dowa グループでは、以下の方針のもと、公正な評価・処遇が行われ、育成に活用される状態を目指し、取り組んでいます。                                                              基礎であると考えます。社員一人ひとりのかけがえのない健康          社員の心身の健康をサポートしています。

      考課者・被考課者が、会社制度の仕組みや               左記目的のもと、2012 年度は、目標設定研修を実施し、約 500 名が参加しま
      基準の理解を深め、適切な考課や育成に活              した。このほか、人事制度調査を毎年実施しながら、人事・評価に関する社員の
      用する取り組みを継続する。                                                                                                                             dowa グループでは、重要なステークホルダーである従業員への csr の
                                       意見を汲み取り、課題整理・運用改善に活用しています。
                                                                                                                               2012 年度トピックス    浸透を図るため、csr 報告書の配布や、新入社員向け csr 教育、グループ報
      組織目標を共有し、自らの等級に求められ               また、キャリア形成支援制度としてキャリアマッチング制度を設けており、対
                                                                                                                                               を通じた情報提供などを行っています。さらに従業員一人ひとりが csr の取
      る能力や行動を把握しながら、業務遂行能              象者は上司・自部門を経由することなく、募集のある部門へ直接異動希望を出す                                                    従業員への情報提供
      力の向上を図る。                                                                                                                                 り組みへの理解を深めていくために、2011 年度に社員向けの csr 情報ポー
                                       ことができます。本制度を利用して 2012 年度は１名が異動しました。                                                    「csr ポータル        タルサイトを立ち上げ、2012 年 4 月より本格的な運用を開始しました。
                                                                                                                               サイトの開設」          web 版の csr グループ報として、csr に関する基礎知識、事業所の取り

        人材の育成と活用                                                                                                                               組み報告、国内外のニュースのほか、当社に関連のあるトピックの解説や社
                                                                                                                                               員が綴るブログなどを掲載しています。今後はコンテンツをさらに充実させ、
      dowa グループでは、「グローバルに活躍するプロ人材を育                   推進、実践的な教育機会の拡充、異なる職務の経験（計画的異動）                                                           アンケートフォームなどの機能によって、双方向性のあるコミュニケーショ
     てる」「育成する文化を定着させる」ことを目的とし、各職場で                    等を通じた人材育成施策を展開しています。                                                                     ンツールにしていきたいと考えています。
     継続的に教育を実施する取り組み、若手社員の ojt の強化策の


29                                                                                                                                                                                                              30

     環境パフォーマンス


             特集3            ｄｏｗａのエコプロダクツ




                                                                                                                                                                                                                 dowa
                                                                                                                                                                                                                    グループのｃｓｒ
      dowa グループでは、製造工程から廃棄までのライフサイクル全般にわたり環境に配慮する「エコプロダクツづくり」
                                                                                                                                                   11 表面処理「クロームドッペ-n」




                                                                                                                                                                                                                    社会性パフォーマンス
     を推進しています。
      ①材料（マテリアル）②部品・部材（コンポーネンツ）③製品（プロダクツ）④サービスの 4 分野において、                                                                                                                サービス    金属材料の表面処理（物理蒸着）
     製造時（自社製品の製造時における環境負荷の低減）、使用時（最終製品の省エネや環境負荷の低減に寄与す                                                                                                                           粉末やプラスチック、ゴムなどを成型するための金型
                                                                                                          製造時                                                            対   象
     る部材や部品の提供）、廃棄時（使用された後の金属リサイクルや廃棄物処理）のいずれかの段階にお
                                                                                                                                                                         環境性能    製造時／省エネルギー、co2排出量の低減、
     いて、資源や環境の保全について配慮した製品・サービスを「エコプロダクツ」とする考え方に                                                                                                                                     有害物質の削減
     基づき、開発・生産に取り組んでいます。                                                 リサイクル                                                                                                   使用時／製品の長寿命化

                                                                           時                                                                                             ポイント    六価クロムやカドミウム、鉛などの有害物質を




                                                                                                                                                                                                                    環境パフォーマンス
                                                                                            サービス                                                                                 含まず安全


                                                                                   1
1 コケ植物をつかった重金属・レアメタルの回収
  コケ植物をつかった重金                                                                                                                                      10 太陽光パネル用銀粉
                                                                                            製   品
                  サービス      ヒョウタンゴケによる金属回収技術の開発                                                                                                                          素   材           （球状・フレーク等）・
                                                                                                                                                                                 さまざまな粒子形状
                            （
                            （独）理化学研究所との共同研究）                                                                                                                                     粒度分布に対応する銀粉
                  対    象            （鉛、金など）
                            重金属・レアメタル
                                                                              2                                      11                                                          太陽電池（結晶系シリコン型太陽電池）




                                                                                                                                                                                                                    経済・経営パフォーマンス
                                                                                                                                                                         用   途
                                                                                            部品・部材                                                                                セルの電極部分に使用される「銀ペースト」
                  環境性能      リサイクル時／資源保護、水環境の保全
                  ポイント      まったく新しい植物の機能を利用する                                                                                                                            環境性能    使用時／太陽電池の機能向上
                            リサイクル技術                                                                                                                                      ポイント    太陽電池向けの銀粉生産で世界トップシェア

                                                                                            素   材


2 ガラス研磨材からのセリウムリサイクル                                                      3                     5    8
                                                                                                                                                   9 省エネ型熱処理炉
                  サービス・素材   ガラスやレンズなどの研磨材のリサイクル                                         6       10                                                                       製   品   自動車部品の熱処理加工を行う浸炭炉

                  対    象        （セリウム）
                            レアアース                                                                     7                                                                  対   象   エンジンや変速機などの自動車部品
                  環境性能      廃棄時／廃棄物の削減                                                                                                                                   環境性能    使用時／省エネルギー、co2 排出量の低減
                                                            廃棄時
                            リサイクル時／レアアースの資源保護                                 4                                                                                          ポイント    従来設備のco2排出量を約50％削減
                  ポイント      9割前後の高い回収率
                                                                                                            9
                                                                                                                          使用時

3    焼却飛灰からの放射性セシウム除去技術                                                                                                                            8 mr（貼り合  led
                                                                                                                                                       （貼り合わせ）
                                                                                                                                                             ※



サービス     焼却飛灰中の水溶性セシウムの効率的な除去、慈恵医大との共同研究                                                                                                                                 部   品   ナノメートルオーダーの結晶層を数十層重ね
         で材料および分離プロセスを開発                                                                                                                                                         て高機能化したエピタキシャル薄膜を成長し
                                                                                                                                                                                 た基板に、金属反射部を備えた基板を接合す
対    象   原子力発電所の事故の影響を受けた廃棄物などを焼却する際に発生
                                                                                                                                                                                 る技術を導入した高出力赤外ledチップ
         する焼却飛灰
                                                                                                                                                                         用   途   スマートフォンの近接センサー
環境性能     廃棄時／安全な廃棄物処理
                                                                                                                                                                         環境性能    使用時／省エネルギー
ポイント     実証試験において放射性セシウム濃度を3,800bq※/kgから1,500bq/kg
         まで低減                                                                                                                                                            ポイント    高出力による低消費電力化
         ※bq：ベクレル
                （放射能の量を表す単位）                                                                                                                       ※mr：metal reﬂection



4 バイオディーゼル燃料
  バイオディーゼル                                            5   低鉛亜鉛                                        6 深紫外led                                     7 窒化物系hemt構造エピ基板
                  サービス      廃食用油からディーゼルエンジン用燃料（軽油                 素   材   鉛含有量が従来の1/10以下である                      部    品   深紫外線（350nm以下）を出力できるled                         素材・部品   パワー半導体デバイスの材料
                            の代替燃料）をリサイクル（岡山市との共同事業）                       1ppm未満の高品質な亜鉛地金                                 樹脂硬化、接着、乾燥、治療、各種分析、
                                                                                                                 用    途                                                  用   途   家電製品の電源、サーバー、携帯電話の基地
                  対    象    一般家庭、飲食店、食品製造工場などから排出                 用   途   安全性が高く、医療や食品分野など                                光触媒、水浄化など                                              局アンテナなどの高出力品、ハイブリッドカー
                            される廃食用油                                       新しい用途                                  環境性能     使用時／高効率、長寿命、省エネルギー                                     や電気自動車など
                  環境性能      使用時／co2排出量の低減                         環境性能    使用時／安全性の向上                                      廃棄時／有害物質の削減（水銀フリー）                             環境性能    使用時／省エネルギー
                            廃棄時／廃棄物の削減                                    廃棄時／有害物質の削減                            ポイント     水や物質表面の殺菌・消毒を効率的に                              ポイント    従来のシリコン系と比べ高電圧に耐えられる上、
                  ポイント      岡山市ではごみ収集車や路線バスにも使用                   ポイント    鉛による環境汚染、                                                    を実現
                                                                                                                          行える波長（300nm以下）                                         電気抵抗が低く電力損失を３分の１抑制
                                                                          健康被害へのリスク防止
31                                                                                                                                                                                                          32

                                                                                                                                                                                                     dowa
     環境報告                                                                                                    ステークホルダーへの対応の状況




                                                                                                                                                                                                        グループのｃｓｒ
                                                                                                          国内外の事業所では、お取引先や行政等関係者の視察に対応                     クノスは、震災後の宮城県下の井戸調査に対し、農林水産省東
                                                                                                         しているほか、説明会や協議会等においてステークホルダーの                     北農政局から感謝状を授与されました。
                                                                                                         方々からのご意見や要望をお聞きするとともに、今後の計画等                      環境に関する社会貢献活動として、秋田エコ＆リサイクルフェス
         環境配慮の方針                                                                                         について説明を行っています。                                   ティバルへの秋田地区グループ各社の協賛および人員派遣、浜名湖




                                                                                                                                                                                                        社会性パフォーマンス
      dowa グループでは、環境保全への取り組みを企業経営における重要な課題と位置づけ、「環境基本方針                                」を制定し、この           2012 年度の取り組みの一例として、エコシステムリサイ                    クリーン作戦への dowa サーモエンジニアリング浜松工場のボラ
     方針をグループすべての事業活動における基本的な考え方として、グループ全体で環境経営を推進しています。                                                  クリング西日本において、来社されたお取引先を対象とする                      ンティア参加など、各種の地域の環境保全活動に、主催・後援等に
      dowa グループの環境活動は、本業を通じた環境・社会への取り組みと、dowa グループの事業活動における環境負荷を低減                                       ア ン ケ ー ト を 開 始 し ま し た。dowa メ タ ニ ク ス、dowa      より参加および協力しました。このほか地域の社会課題に対する貢
     させることの両立、つまり環境保全活動と同時に経済的価値の創出を行うことと考えています。                                                         metaltech (thailand) co., ltd、esbec などにおいて顧客     献については、「社会との関わり」( → p. 23) をご覧ください。
                                                                                                         満足度調査を継続実施したほか、内外の事業所で営業部門と                       環境に関する社会貢献活動のうち、各地で植樹の取り組みや、
                                                                                                         品質保証部門が連携した顧客対応を行っています。ppli 社は、                  地域団体などによる植樹・草刈・森林保全への協力を行ってい
         環境管理体制                                                                                          環境規制遵守に関する取り組みに対し、インドネシア環境省よ                     ます。dowa ホールディングスと小坂製錬主催の植樹祭を実




                                                                                                                                                                                                        環境パフォーマンス
      dowa グループの環境管理活動は、持株会社である「dowa ホールディングス」の csr 部門と、環境保全活動を行う各事業                                     り blue rank of proper for 2012 を受賞しました。ジオテ       施したほか、bpec においてマングローブの植樹を行いました。

     会社の企画室が連携して行っています。dowa ホールディングスは各事業会社間の調整・取りまとめを行うとともに、dowa
     グループ全体の環境管理・コンプライアンス管理を行っています。                                                                          環境配慮等の取り組み状況
                                                                                                          dowa グループでは、生産段階などにおける環境配慮について、業種特性に応じた目標計画を設定し、グループ内における取
                                                                                                         り組みのほか、お取引先などと連携して実施しています。
                ｄｏｗａホールディングス




                                                                                                                                                                                                        経済・経営パフォーマンス
                                                                                                         〈2012 年度に実施した主な環境配慮取り組み〉
                                                                          経営執行会議
                 社   長
                                                                                                                該当製品・サービス                    担当事業所                       内   容
                 担 当役員                                                    経営戦略会議
                                                                                                                                                                ライン主要設備メンテナンスの適正化を図り、
                                                                                                           貴金属回収                     nippon pgm america         処理量当たりの電力使用量を５％削減
                                                                         事業会社
                               csr 部門           調 整 ／ 取りまとめ
                                                                       安全環境担当者会議
                                                                                                           伸銅品製造・めっき加工               同和金属材料（上海）有限公司             包装材をリサイクル


                                                                                                                                     蘇州同和資源綜合利用有限公司             中国家電リサイクル法に準拠して廃棄家電
                                                            事業会社間の連携                                       家電リサイクル                                              （特にテレビ）の適正処理推進
                                                                                                                                     天津同和緑天使頂峰資源再生有限公司

                                                                                                                                     エコリサイクル                    回収物増による廃棄物の削減
                                                                                                           家電リサイクル
                                                                                                                                     アクトビーリサイクリング               回収物の細分化による品質向上
                               各事業
                                           企画 室 （ 安 全 環 境 担 当 者 ）         安全環境会議                                                                                トラックのベッドルームに蓄冷式ベッドルーム
                                会社                                                                         物流                        dowa 通運                    クーラを導入し、荷待ち時などにおける
                                                                                                                                                                アイドリングストップ

                                                                                                                                     エコシステムリサイクリング              処理方法を変更し、工程で使用する
                                                                                                           貴金属リサイクル
                                                                                                                                     西日本工場                      薬品量を削減

                                                                                                           asr（自動車シュレッダーダスト）                                    焼却残渣のリサイクル委託先を追加し、
                                                                                                                                     エコシステム岡山
                                                                                                           リサイクル                                                マテリアルリサイクル割合の増加
                                     各事業
                                                     安全環境担当者              安全環境会議
                                     子会社                                                                   インジウム回収                   秋田レアメタル                    工程の最適化により、試薬等の原単位を削減


                                                                                                                                                                発熱性のある原料を積極的に用いることにより、
                                                                                                           貴金属回収                     日本ピージーエム
                                                                                                                                                                エネルギー原単位を 2.4% 削減


         環境管理システム導入状況                                                                                      熱処理
                                                                                                                                     dowa サーモエンジニアリング
                                                                                                                                     浜松工場
                                                                                                                                                                焼入れ油が産業廃棄物となる量の削減

      dowa グループでは、主な国内生産拠点および海外事業所                    査を実施しています。また、内部監査員育成講習を行い、内部
     で iso14001 を 取 得 し て い ま す。 ま た、dowa 通 運 で は、    監査員の育成、増員を図っています。
     トラック運送業における環境保全推進のためのグリーン経営認                                                                         環境関連の新技術・研究開発に関して、2012 年度は 10 事業所において、官庁（（独）石油天然ガス・金属鉱物資源機構など）、

     証を取得しています。                                       ※ 各 事 業 所 の iso14001 の 取 得 状 況 に つ い て は、web 版     大学（東北大学、岩手大学、岡山大学）、民間企業（米国など）と連携して研究開発を実施しました。

      環境管理の適切な実施のために、定期的に内部監査と外部監                      csr 報告書に掲載されています。


                                                                  web 版 csr 報告書 http://www.dowa-csr.jp



33                                                                                                                                                                                              34

                                                                                                                                                                                                dowa
     dowaグループの              マテリアルバランス




                                                                                                                                                                                                   グループのｃｓｒ
                                                    水資源



        事業活動の概要




                                                                                                                                                                                                   社会性パフォーマンス
                                                                                      購入電力


      dowa グループでは、環境・リサイクル事業、製錬事業、電                                                                                                                                   電 力
                                                                                                            排ガス
     子材料事業、金属加工事業、熱処理事業とこれらに関連する輸送
     等の事業を行っています。
      事業活動に際しては、製造プロセスや輸送において水や熱、原
                                                                                               dowaグループ内における
     料、反応物などの循環的な利用を進めるとともに、水力発電や太
                                                                                                  循環的利用
     陽光発電の導入を含むエネルギー関連の諸施策を実施することで、
                                                input                                                                                           output




                                                                                                                                                                                                   環境パフォーマンス
     省資源、省エネルギーならびに環境負荷の低減を図っています。
                                                                         前年度比

                                                                       0.6%
                                                                                                                                                                                    前年度比


                                           総エネルギー投入量        15.7 pj       減                  事業エリア内で発電以外に
                                                                                                                            前年度比          売電電力量                       2 gwh         増減なし
                                                                                                                  666 tj 11%
        2012年度のマテリアルバランス                                                                     回収利用した熱量                     減

                                            購入電力量         1,163 gwh
                                                                                                                                                                                    前年度比

      マテリアルバランスとは、事業活動全体における物質やエネ                                                                                                         総温室効果ガス排出量              1,490 千トン         8%
                                                                                             事業エリア内で利用した                     前年度比
                                                                                                                                                                                     増
                                                                                                                   62 gwh
                                                                                                                                                                     （co2 換算）
                                                                                                                             6%
     ルギー等の投入量（input）、製品の生産量と環境負荷物質の         火力発電量                2 gwh                       廃熱発電量                            減
                                                                                                                                                                   634 千トン




                                                                                                                                                                                                   経済・経営パフォーマンス
     排出量（output）を把握する考え方により、事業活動によ                                                                                                         電力起源（温室効果ガス排出量）
                                                                                                                                                                     （co2 換算）

     る成果と環境負荷の全体像を示すものです。                   水力発電量           59.9 gwh                                                                                               557 千トン
                                                                                                                                           廃棄物起源（温室効果ガス排出量）
      2012 年度の dowa グループ各部門の取り組みは、以下の                                                                                                                                （co2 換算）

     とおりです。
                                            太陽光発電量           302 mwh                                輸   送                                                          299 千トン
                                                                                                                                           燃料起源（温室効果ガス排出量）
                                                                                                                                                                     （co2 換算）
     ●環境・リサイクル部門
                                            購入蒸気量            528 gj                                                                                                  16 千トン
      廃棄物処理集荷ネットワークの強化や増処理などに取り組みました。                                                                                               製 品    ・輸送起源温室効果ガス排出量
                                                                                                                                                                     （co2 換算）
     ●製錬部門                                  化石燃料消費量          107 千 kl
      新たな金属の回収強化などを進め、電力原単位の削減に努めました。                                                                                                                                               前年度比


     ●電子材料部門                                ・輸送消費エネルギー量      231 tj                                                                       製品量                      514 千トン          4%
                                                                                                                                                                                     減

      パソコンや多機能携帯端末など it 関連製品について市場ニーズ
                                                                                                    生   産
                                                                                                                                                                                    前年度比

      に応える製品開発に加えて、パワー半導体向けの窒化物半導体                                        前年度比
                                                                                                                                          化学物質 ※排出量               2,300 トン          8%
                                                                                                                                                                                     減
     （hemt）など新製品を拡販し、多機能携帯端末向けや太陽電池向
                                           総物質投入量         2,240 千トン          1%
                                                                              増
      け製品の需要を取り込みました。                                                                                                                                                               前年度比


                                                                                                                                          廃棄物・リサイクル発生量            1,245 千トン         11%
     ●金属加工部門                                原料使用量            944 千トン                                                                                                                 減

      多機能携帯端末向け民生用途伸銅品の需要の拡大を取り込みまし                                                                                                        dowaグループ内
                                                                                                                                           サーマルリサイクル量              394 千トン
      た。操業面では、歩留まりの向上や生産性の改善に取り組みました。       ・熱処理受託品量           58 千トン
                                                                                                                                           dowaグループ内
     ●熱処理部門
                                                                                                                                           マテリアルリサイクル量             124 千トン
      エネルギーコストが上昇する中、生産性の改善などに取り組みました。
                                            ・バージン包装材         763 トン
                                                                                                                                           廃棄物・リサイクル排出量            727 千トン
      2012 年度のマテリアルバランスにおいては、製造・処理の品
                                            受入廃棄物量        1,296 千トン                                廃棄物処理                                   ・埋立処分量                  549 千トン
     目が多様化している中、購入電力量は前年度比小幅な増加、化石
                                                             106 千トン                                                                                               179 千トン
                                                                                                                               リサイクル
                                            ・受入汚染土壌量                                                                                       ・グループ外リサイクル量
     燃料消費量は前年度比減少したことにより、総エネルギー投
                                                                                                                                           有価物量(グループ内外）               76 千トン
     入量は前年度比 0.6%減となりました。総物質投入量につ           ・フロン類処理量           61 トン
                                                          （167 千トン（co2 換算））
     いては、受入廃棄物量が減少した一方、バージン素材使
     用量が増加したことにより前年度比 1%増となりまし
                                                                              前年度比

     た。温室効果ガス排出量については、国内の電力                水資源投入量            104 百万 m         2%                    水利用                                                              96 百万 m
                                                                                                                                                                                    前年度比
                                                                         3
                                                                                  増                                                       排水量                                   3
                                                                                                                                                                                    5%
     排出係数が増加したことにより、国内外の合計                                                                                                                                                           減

     は前年度比 8%増となりました。廃棄物・リサ          火 力                     ※p：ペタ（=1015)                                                                                 ※化学物質：prtr法に基づく対象物質
                                                                 （=1012)
                                                              t：テラ
     イクル発生量については、海外での廃棄物発生
     量減少などにより前年度比 11%減となりました。
      個別の項目と具体的な数量については、次ペー
     ジ以降をご覧ください。


35                                                                                                                                                                                         36

                                                                                                                  ※図の注釈




     input




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dowa
                                                                                                                  g l：海外事業所
                                                                                                                  e s：エコシステム




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         グループのｃｓｒ
                                                                                                                  mm：メタルマイン
                                                                                                                  e l：エレクトロニクス
                                                                                                                  m t：メタルテック
                                                                                                                  t h：サーモテック
                                                                                                                  h d：ホールディングス



         総エネルギー投入量                                                      化石燃料消費量                                                       総物質投入量                                                                            受入廃棄物量
      dowa グループでは、エネルギー源として購入電力、自家                                  2012 年度の化石燃料消費量は、原油換算 107 千 kl（国内                               dowa グループでは、製造や加工事業で原料となる素材、                                                   2012 年度の受入廃棄物量は 1,296 千トン（国内 906 千ト




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会性パフォーマンス
     発電、化石燃料、蒸気を使用しています。2012 年度の総エネ                                104 千 kl、海外 4 千 kl）で、国内の化石燃料消費量は前年                              薬剤、部品、包装材などを使用するとともに、廃棄物処理事業                                                   ン、海外 389 千トン）で、国内の受入廃棄物量は前年度に比
     ルギー投入量は 15.7pj（ペタ（=1015）・ジュール）でした。                            度に比べ 5%減少しました。これは主に、エコシステム山陽お                                   で企業や自治体から排出された廃棄物を受け入れています。                                                    べ 3%減少しました。国内の受入廃棄物の品目は汚泥、土壌、
     地球温暖化の防止に向け、省エネルギーを推進するとともに、                                  よびエコシステム千葉において廃油の使用が減少したためで                                      2012 年度の原料および受入廃棄物を合計した総物質投入量                                                 廃アルカリ、廃酸、廃プラスチック類、シュレッダーダストな
     太陽光発電および水力発電の導入を一層促進し、co2 排出の                                 す。また、2012 年度の輸送消費エネルギーは 231tj（テラ                                は、2,240 千トンでした。包装材（バージン素材）使用量は、                                                どであり、燃えがらが 92%、汚泥（非特別管理）が 26%それ
     より少ないエネルギー利用への転換を図っています。                                      （=1012）・ジュール）（国内 129tj、海外 101tj）でした。                            763 トンでした。                                                                     ぞれ増加した一方、廃アルカリは 13%、土壌は 8%減少しま
      2012 年 度 の 火 力 発 電 量 は 2gwh、 太 陽 光 発 電 量 は                                                                                                                                                                  した。
     302mwh、水力発電量は 59.9gwh でした。また、社外か                              ■ 主な低減対策                                                        ■ 主な適正化対策                                                                       また、dowa グループではオゾン層の破壊や地球温暖化の




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         環境パフォーマンス
     ら木質バイオマスを熱源とする蒸気 528gj（購入量ベース）                                ●炉の効率的な運転実施による消費量の削減                                            ●金属製品の層間紙使用量の削減                                                                原因の一つである、廃家電や廃自動車からのフロンおよび代替
     の供給を受けました。                                                    ●倉庫エリア区分の見直しで動線を改善し、消費量を削減                                                                                                                     フロンについて、回収・破壊処理を行っています。2012 年度

                                                                        〈 年間化石燃料消費量の推移 〉                                           原料使用量（バージン素材、リサイクル素材）                                                          は、国内外で 61 トンのフロン類を回収・破壊処理しました。
     ■ 主な低減対策                                                             燃料消費量（千 kl）                       原単位（十 kl/ 億円）           2012 年度の原料使用量は 944 千トン（国内 921 千トン、海                                           これは co2 換算 167 千トンに相当します。
                                                                          120                                          6.0
     ●事業所内の熱源の有効利用                                                                                                                 外 23 千トン）で、国内の原料は前年度に比べ 11%増加しました。
                                                                                                                             gl




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         経済・経営パフォーマンス
                                                                          100                                          5.0
     ●設備の性能向上による省エネルギー                                                                                                             国内のバージン素材使用量は 769 千トン、リサイクル素材使用                                                      〈 廃棄物受入量の推移 〉
                                                                                                                             es
                                                                           80                                          4.0
                                                                                                                             mm
                                                                                                                                   量は 153 千トン、熱処理受託品は 58 千トンでした。秋田製錬                                                        原料（千 t）                                        原単位（百 t/ 億円）
                                                                                                                                                                                                                           1,500                                                     6.0
      dowa グループ内において発生した熱の利用状況につい                                          60
                                                                                        3.3
                                                                                               2.9    2.9              3.0   el    で素材（鉱石等）使用量が前年に比べ増加したほか、秋田ジンク
                                                                                2.6                              2.6                                                                                                       1,250                                                     5.0   gl
     て は、「 資 源 等 の 循 環 的 利 用 の 状 況（dowa グ ル ー プ 内 ）                        40                                          2.0
                                                                                                                             mt    リサイクリングでリサイクル原料使用量が増加しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                           es
                                                                                                                             th
 （→ p.39）」をご覧ください。                                                                                                                                                                                                         1,000                  3.9       3.9                      4.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                           mm
                                                                           20                                          1.0
                                                                                                                             hd         〈 原料使用量の推移 〉                                                                                                                3.5
                                                                                                                                                                                                                            750      3.0                                      3.1    3.0   el
                                                                            0                                          0.0   原単位             原料（千 t）                                        原単位（百 t/ 億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           mt
         購入電力量
                                                                                2008    2009   2010   2011      2012                        1,000                                                     5.0                   500                                                      2.0
                                                                                                               （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           th
                                                                                                                                                                                                            gl
                                                                                                                                             800                                                      4.0                   250                                                      1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                           hd
      2012 年度の購入電力量は 1,163gwh（国内 1,136gwh、                                                                                                                                                                  es

     海外 26gwh）で、国内の購入電力量は前年度に比べ２%増加
                                                                       水資源投入量                                                                600                                                      3.0   mm
                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                    2008          2009     2010     2011      2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                     0.0   原単位


                                                                                                                                                                                                            el                                                               （年度）
                                                                                                                                                                2.4
     しました。これは主に、小坂製錬における銀生産および銅リサ                                   2012 年度の水資源投入量は、購入水 4.9 百万 m3（国内 4.5                                     400
                                                                                                                                                      2.3
                                                                                                                                                                             2.1     2.2       2.3
                                                                                                                                                                                                      2.0   mt
     イクルの増加によるものです。                                                百 万 m3、 海 外 0.3 百 万 m3）、 自 家 取 水 99.2 百 万 m3（ 国 内                                                                                        th
                                                                                                                                             200                                                      1.0          〈 受入廃棄物の内訳 〉
                                                                   99.2 百万 m3、海外 0.1 百万 m3 以下）の合計 104 百万 m3 で、                                                                                              hd


     ■ 主な低減対策                                                      国内の水資源投入量は、前年度に比べ 2%増加しました。これ                                               0                                                      0.0   原単位                                                              受入有害産業廃棄物（海外）
                                                                                                                                                      2008     2009      2010        2011      2012                                                                          汚泥（国内）
                                                                   は主に秋田製錬における増産によるものです。                                                                                                      （年度）                                                  170千t
     ●主要設備メンテナンス適正化による電力量抑制                                                                                                                                                                                                        273千t                                     非有害埋立処分産業廃棄物（海外）
                                                                                                                                                                                                                                                                             土壌（国内）
     ●設備待機電力の削減                                                                                                                     〈 原料の内訳 〉                                                                       35千t                     合計             156千t
                                                                                                                                                                                                                                                                             廃アルカリ（国内）
          〈 年間購入電力量の推移 〉                                           ■ 主な低減対策
                                                                                                                                                                                                 亜鉛精鉱               45千t               1,296                                 シュレッダーダスト（国内）
                                                                                                                                                                                                                                                                             廃プラスチック類（国内）
                                                                                                                                                                                                                                                            122千t
           購入電力量（gwh）                    原単位（百 mwh/ 億円）            ●海水取水用ポンプの小型化による取水量の削減                                                                                                        亜鉛電解カソード           55千t
                                                                                                                                                                                                                                              千t
                                                                                                                                                                                                                                                                             燃えがら（国内）
           1,200                                       6.0
                                                                                                                                                    205千t
                                                                                                                                                                                                 熱処理受託品                                                                      廃油（国内）
                                                                                                                                                                                                                                                          106千t
                                                             gl
                                                                        〈 年間水使用量の推移 〉                                                                                                            ガリウム原料
                                                                                                                                                                                                                     73千t
           1,000                                       5.0                                                                                                                                                                                         99千t                      特管※廃油（国内）
                                                                                                                                                                                                                                           88千t
                                                                          水使用量（百万 m3）                       原単位（万 m3/ 億円）            16千t
                                                                                                                                                             合計              367千t               粗酸化亜鉛                     74千t                                              混合産業廃棄物（海外）
                                                             es
            800

                   3.3    3.3
                                                       4.0
                                                             mm
                                                                          120                                          6.0           19千t
                                                                                                                                     23千t
                                                                                                                                                             944                                 鉛銀残渣
                                                                                                                                                                                                 炭酸カルシウム
                                                                                                                                                                                                                                                                             その他

            600                                        3.0   el           100                                          5.0   gl
                                                                                                                                     25千t
                                                                                                                                                              千t
                                 2.9    2.9     2.8                                                                                                                                              鉄鉱石
                                                             mt
                                                                           80                                          4.0
                                                                                                                             es       27千t
                                                                                                                                                                                                 硫酸               ※廃棄物処理法において、産業廃棄物のうち、爆発性、毒性、
            400                                        2.0
                                                                                                                             mm        33千t
                                                             th                                                                                                       91千t                       廃基板               感染性その他の人の健康または生活環境に係る被害を生ずる
                                                                                3.2                                                         34千t
            200                                        1.0                 60                                          3.0   el                              58千t                                粗鉛
                                                             hd                         2.8                                                    46千t
                                                                                                      2.6        2.5
                                                                                                                             mt                                                                  その他               おそれがある性状を有するものを、特別管理産業廃棄物とし
                                                             原単位           40
                                                                                               2.2                     2.0
              0                                        0.0
                   2008   2009   2010   2011    2012                                                                         th                                                                                    て指定し、ほかの産業廃棄物よりも厳格な基準によって処理


                                                                                                                                                                         17
                                               （年度）                        20                                          1.0
                                                                                                                             hd                                                                                    されることとなっています。
                                                                                                                             原単位
                                                                            0
                                                                                2008    2009   2010   2011      2012
                                                                                                                       0.0
                                                                                                                                                                                     %                            ※特管 = 特別管理産業廃棄物の略
                                                                                                               （年度）                                                      国内リサイクル
                                                                                                                                                                          素材比率




37                                                                                                                                                                                                                                                                                               38

     資源等の循環的利用の状況                                                                                         output




                                                                                                                                                                                                                          dowa
                                                                                                                                                                                                                             グループのｃｓｒ
（dowa グループ内）
                                                                                                            総温室効果ガス排出量




                                                                                                                                                                                                                             社会性パフォーマンス
      dowa グループでは、枯渇性天然資源の消費を抑制すると          〈 廃熱発電量の推移 〉                                                                                          〈 総温室効果ガス排出量の推移（廃棄物起源は国内のみ）〉
     ともに、使用済み資源の循環的利用を進めることにより、持続           廃熱発電量（gwh）                                                                                             co2 排出量（千 t）                              原単位（百 t/ 億円）
                                                                                                                                                  1,500                                                 6.0
     可能な社会形成への貢献を図っています。
                                             80
                                                                                                           2012 年度の総温室効果ガス排出量は co2 換算 1,490 千ト
                                                                                 67   65
                                             70
                                                                   61                              62     ン（国内 1,465 千トン、海外 25 千トン）で、国内における       1,250                                                 5.0    gl
      環境・リサイクル部門では、廃棄物の焼却処理によって発生
                                             60                                                                                                                                                                es
     する熱で発電するサーマルリサイクルを行っています。多種多                                                                         温室効果ガス排出量は、前年度に比べ 9%増加しました。電力           1,000               3.9                               4.0
                                             50                                                                                                                                                                mm
                                                                                                                                                                              3.5     3.5        3.5
     様な廃棄物を原料として安定した発電を行うために、成分を一                                                                         排出係数が増加したことが、国内における温室効果ガス排出量             750
                                                                                                                                                              3.4
                                                                                                                                                                                                        3.0    el
                                             40

     定にして供給するための前処理技術の向上と、適切な運転管理            30     23                                                    に大きく影響しました。                                                                                          mt
                                                                                                                                                   500                                                  2.0
                                                                                                           2012 年度の主な取り組みは、以下のとおりです。




                                                                                                                                                                                                                             環境パフォーマンス
                                                                                                                                                                                                               th
     に努めています。                                20
                                                                                                                                                   250                                                  1.0
                                                                                                                                                                                                               hd
                                             10
      また、製錬部門においては、ニッケル、スズ、アンチモン、
                                                                                                                                                        0                                               0.0    原単位
     ガリウムなどのレアメタル回収や亜鉛リサイクルを強化してい
                                              0
                                                    2008           2009      2010     2011         2012
                                                                                                          ■ 排出量低減対策                                          2008    2009    2010    2011       2012
                                                                                                  （年度）                                                                                         （年度）
     ます。製造原料に占めるリサイクル素材使用量については、
                               「原                                                                         ●ガスヒートポンプエアコンの導入推進
     料使用量（バージン素材、リサイクル素材）（→ p.38）」をご                                                                      ●空調・照明の適正化                              〈 電力起源＋燃料起源 〉
                                            〈 発電回収量の推移 〉
     覧ください。                                                                                               ●コンプレッサ圧力の適正化                            co2 排出量（千 t）                              原単位（百 t/ 億円）
                                            廃熱回収量（tj）
                                                                             763




                                                                                                                                                                                                                             経済・経営パフォーマンス
                                                                                                                                                  1,000                                                 5.0
                                            800                                       747                 ●設備停止時の待機電力削減
                                                                                                   666                                                                                                         gl
                                            700
                                                                                                          ●溶媒再生に用いる重油使用量を削減                        800                                                  4.0
        サーマルリサイクル量                          600                                                                                                                                                                es

                                                                                                                                                   600                                                  3.0    mm
                                            500
      2012 年度の dowa グループ内におけるサーマルリサイク                                                                     ■ 輸送 co2 対策                                                 2.5                                      el
                                            400
                                                    300            289
                                                                                                                                                              2.3             2.2     2.1        2.2
     ル量は、394 千トン（国内 388 千トン、海外 6 千トン）でした。                                                                                                          400                                                  2.0    mt
                                            300                                                           ●秋田地区〜西日本間などのモーダルシフト
     国内で利用した廃熱発電量は 62gwh、発電以外に回収利用し                                                                                                                                                                            th
                                            200                                                           ●綿密な連絡による定期便の運転調整・待機時間低減                 200                                                  1.0
                                                                                                                                                                                                               hd
     た熱量は 666tj（テラ（=1012）・ジュール）で、廃熱発電量      100
                                                                                                          ●事業場内レイアウトの工夫によるフォークリフト作業の削減                  0                                               0.0    原単位
     と発電以外に回収利用した熱量は、いずれも前年度に比べわず            0
                                                    2008           2009      2010     2011         2012   ●場内フォークリフトのバイオディーゼル使用                              2008    2009    2010    2011       2012
                                                                                                                                                                                               （年度）
     かに減少しました。これは主にエコシステム山陽において熱回                                                                 （年度）


     収対象廃棄物が減少したことと、dowa エレクトロニクス岡                                                                                                                〈 廃棄物起源（国内のみ）〉
                                            〈 マテリアルリサイクル（dowaグループ内）の内訳 〉                                  ■ カーボンオフセットの取り組み
     山において廃熱発電量が減少したことによります。
                                                              1千t                                         ●カーボンオフセット付き作業服・フォークリフトの使用              co2 排出量（千 t）                              原単位（百 t/ 億円）

                                                        1千t     0千t                                                                               600                                                  6.0

                                                           5千t                                            （約 9 トンの co2 排出削減に貢献）
                                                                                                                                                  500                                                  5.0    gl

        マテリアルリサイクル量
                                                    6千t
                                                                                             土壌                                                                                                               es
                                                  6千t
                                                                                             浸出残渣                                                 400                                                  4.0
                                                                                                                                                                                                              mm
                                             7千t
      2012 年度の dowa グループ内におけるマテリアルリサイ                         合計                             ばいじん
                                                                                                                                                  300                                                  3.0    el

                                                           124
                                                                                             金属くず
     クル量は 124 千トン（国内 122 千トン、海外 2 千トン）で、                                                                                                                                                                      mt
                                                                                             燃えがら                                                 200                                                  2.0
     前年度に比べ 12％減少しました。これは主に土壌リサイクル                            千t
                                                                          98千t
                                                                                             銅線・基板類          総排水量                                           1.1
                                                                                                                                                                    1.4     1.3     1.4        1.3
                                                                                                                                                                                                              th
                                                                                             crtガラス                                               100                                                  1.0
     が前年度に比べ 8%減少したことによります。                                                                                                                                                                                   hd
                                                                                             その他           2012 年度の総排水量は 96 百万 m3（国内 96 百万 m3、海     0                                                  0.0    原単位

                                                                                                          外 0.2 百万 m3）でした。水使用の大部分を占める製錬部門に                  2008    2009    2010    2011       2012
                                                                                                                                                                                              （年度）

                                                                                                          おいて使用量が前年度より減少した結果、dowa グループ全
                                                                                                          体の排水量が前年度比 5%減少しました。                    〈 年間排水量の推移 〉
     ※ dowa グループ内の熱量に関しては、計量法等の法に基づく測定項目でない場合があり、参考値を示します。                                                                                        排水量（百万 m3）                              原単位（万 m3/ 億円）
                                                                                                                                                  125                                                  5.0

     ※ co2 排出量については、原則として系統電力購入量、化石燃料消費量および受入廃棄物量に対して地球温暖化対策の推進に関す                                                                                100                                                  4.0
                                                                                                                                                                                                              gl

      る法律（温対法）における排出係数を乗じて求めています。受入廃棄物由来の co2 排出量に関しては、この報告書の作成に当た                                                                                          3.6                                               es
                                                                                                                                                                    3.3
      り算定条件を設定しているため、行政への報告値と必ずしも一致しない場合があります。また、日本と海外の廃棄物の分類が異                                                                                    75                                                  3.0    mm

      なることと、海外事業所の受入廃棄物に対し適切な排出係数の設定が困難であることにより、廃棄物起源の co2 排出量について                                                                                                          2.6     2.6
                                                                                                                                                                                               2.3
                                                                                                                                                                                                              el
                                                                                                                                                   50                                                  2.0
      は国内事業所分のみ表示しています。                                                                                                                                                                                       mt

                                                                                                                                                                                                              th
                                                                                                                                                   25                                                  1.0
                                                                                                                                                                                                              hd

                                                                                                                                                    0                                                  0.0    原単位
                                                                                                                                                            2008    2009    2010    2011       2012
                                                                                                                                                                                              （年度）




39                                                                                                                                                                                                                   40

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dowa
          大気汚染、水質汚濁の負荷量                                    〈 排ガス量の推移 〉                                                                              化学物質の排出量、移動量




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         グループのｃｓｒ
                                                                                                                                                                                                                                                       単位:トン（ダイオキシン類はg-teq）
                                                                  排出量（百万 m ）    3
                                                                                                               原単位（百万 m / 億円）
                                                                                                                           3

                                                                                                                                                                                                                                                            排出量                       移動量
      dowa グループの大気および水質の負荷量は、環境・リサ                          10,000                                                             5.0                dowa グループでは、化学物質の適正な使用と管理に取り             政令
                                                                                                                                                                                                        第一種指定化学物質名
                                                                                                                                                                                           番号                                             大気           水域     土壌       自社埋立 下水道 事業所外
     イクル事業で受け入れる廃棄物の組成によって大きな影響を受                            8,000                                                             4.0
                                                                                                                                           gl    組んでいます。                                    1     亜鉛の水溶性化合物                                 -       4.1           -      -        -       -
                                                                                                                                           es
     けています。各事業所は、管理体制の強化や国の規制より厳し                                                                                                                                                          31
                                                                                                                                                                                           44
                                                                                                                                                                                                  アンチモンおよびその化合物
                                                                                                                                                                                                  インジウムおよびその化合物
                                                                                                                                                                                                                                          0.12
                                                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                                                                                   0.28
                                                                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                        72
                                                                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                                                                         6.2
                                                             6,000                                                             3.0         mm
     い自主基準値を定めるなどして、負荷量の抑制に取り組んでい
                                                                                       2.5       2.5                                       el
                                                                                                                                                 ■ 主な低減対策                                  53
                                                                                                                                                                                           72
                                                                                                                                                                                                  エチルベンゼン
                                                                                                                                                                                                  塩化第二鉄
                                                                                                                                                                                                                                          0.03
                                                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                                                                                   0.004
                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                                         2.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                         5.8




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会性パフォーマンス
                                                                                                           2.3       2.3
     ます。                                                     4,000
                                                                          2.2
                                                                                                                               2.0         mt    ●工程で使用する薬品の回収、再使用
                                                                                                                                                                                           75
                                                                                                                                                                                           80
                                                                                                                                                                                                  カドミウムおよびその化合物
                                                                                                                                                                                                  キシレン
                                                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                                                                          0.03
                                                                                                                                                                                                                                                    0.08
                                                                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                        68
                                                                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                                                         6.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                         3.1
                                                                                                                                                                                           82     銀およびその水溶性化合物                            0.01      0.03          -     4.6       -       -
                                                             2,000                                                             1.0
                                                                                                                                           th    ●有害性の高い化学物質を代替もしくは不使用製品の開発                 87    クロムおよび三価クロム化合物                            -       0.06          -     130       -      1.9
      排ガス                                                                                                                                  hd                                              132    コバルトおよびその化合物                              -         -           -      -        -      2.1
                                                                                                                                                                                                  無機シアン化合物
                                                                                                                                           原単位                                             144                                             -            -         -          -    -     0.003
      2012 年 度 の 排 ガ ス 排 出 量 は 9,576 百 万 m3（ 国 内 8,998             0                                                           0.0                                                               （錯塩およびシアン酸塩を除く）
                                                                          2008         2009      2010      2011      2012                                                                  242    セレンおよびその化合物                             0.01         0.2        -      5.8      -          -
     百万 m3、海外 578 百万 m3）で、国内の排ガス排出量は前年度                                                                             （年度）                                                                   243    ダイオキシン類                                 0.13          -         -       -       -         34

                                                           〈 物質別大気排出量の推移 〉                                                                                                                 258
                                                                                                                                                                                                  1，3，5，7- テトラアザトリシクロ
                                                                                                                                                                                                                                           -            -         -          -    -     1,005
     に比べ 7%増加しました。                                                                                                                                                                               ［3．3．1．1（3，7）］デカン
                                                                                                                                                                                           272    銅水溶性塩（錯塩を除く）                              -      1.1          -          -      -      5.0
                                                            排出量（t）
      国内の窒素酸化物（nox）の排出量は、前年度比 19%増加し                        600
                                                                                                                                                                                           304    鉛                                       0.23     0.06         -       1,300     -       44




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         環境パフォーマンス
                                                                                                                                                                                           305    鉛化合物                                      -        -          -          -      -     1,533
     ました。硫黄酸化物（sox）の排出量は前年度比 18%増加、ばい                                                                                                                                                      308    ニッケル                                      -      0.01        68          -      -        -
                                                            500                                                                      nox
                                                                                                                                                                                           309    ニッケル化合物                                   -       1.2         -          -      -      0.42
     じんの排出量は前年度比 15%増加しました。窒素酸化物、硫黄                                                                                                  sox                                                   332    砒素およびその無機化合物                            0.21     0.06         -        580      -       4.4
                                                            400                                                                                                                            333    ヒドラジン                                     -        -          -          -      -       2.4
     酸化物、ばいじんの排出量の前年度比増加については、いずれも                                                                                                   ぱいじん                                                  374    ふっ化水素およびその水溶性塩                          0.16      35          -          -      -      0.83
                                                                                                                                                                                           405    ほう素化合物                                    -       10         6.0         -      -       1.3
                                                            300
     操業度の増加によるものです。                                                                                                                                                                        411    ホルムアルデヒド                                  -      0.30         -          -      -        -
                                                                                                                                                                                           412    マンガンおよびその化合物                              -       6.0         -          -      -      690
                                                            200                                                                                                                            438    メチルナフタレン                                0.02       -          -          -      -        -



                                                                                                                                                    廃棄物・リサイクル発生量、排出量
                                                            100
                                                                                                                                                                                            〈 廃棄物発生量の推移 〉




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         経済・経営パフォーマンス
                                                             0                                                                                                                                   廃棄物発生量（千 t）                                            原単位（百 t/ 億円）
                                                                       2008         2009      2010      2011       2012
                                                                                                                  （年度）                            2012 年度の廃棄物・リサイクル発生量は 1,245 千トン（国              800                                                                   4.0

      水   質                                                〈 物質別水域排出量の推移 〉                                                                       内 1,030 千トン、海外 215 千トン）で、廃棄物量は 549 千トン、                                                                                         gl
                                                                                                                                                                                                 600                                                                   3.0       es
      2012 年度の bod（生物化学的酸素要求量）は、小坂製錬で                       排出量（t）                                                                               リサイクル量は 696 千トン、このうち有価物としてリサイク
                                                            500                                                                                                                                                                                                                  mm
     前年度比半減するなどにより、dowa グループ全体では前年                                                                                                               ルした量は 76 千トンでした。国内における廃棄物・リサイク
                                                                                                                                                                                                 400                                                                   2.0       el
                                                                                                                                     bod                                                                                            1.9
     度比 31%減少しました。また cod（化学的酸素要求量）は、                        400                                                                                  ル発生量は、前年度に比べ 3％減少しました。これは主に、土                                                                   1.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                 mt
                                                                                                                                     cod                                                                                                                      1.3
     dowa エレクトロニクス岡山で半減した一方、秋田製錬にお                                                                                                               壌処理量の減少によるものです。                                 200         1.0       1.1                                             1.0       th
                                                            300
     いて前年度比 67%増加するなどにより、dowa グループ全体                                                                                                              dowa グループ内外で処理を行った廃棄物とグループ外の                                                                                                   hd

                                                                                                                                                                                                                                                                                 原単位
     では前年度比 28%増加しました。                                      200                                                                                  リサイクルを合計した排出量は 727 千トン（国内 520 千トン、                0                                                                   0.0
                                                                                                                                                                                                             2008      2009        2010          2011         2012
                                                                                                                                                                                                                                                             （年度）
                                                            100
                                                                                                                                                 海外 207 千トン）で、このうちグループ外のリサイクル量は
                                                                                                                                                                                            〈 排出廃棄物の内訳 〉
                                                                                                                                                 179 千トンでした。国内における廃棄物・リサイクル排出量
                                                              0                                                                                                                                        9千t
                                                                       2008         2009      2010      2011       2012                          は、前年度に比べ 2%増加しました。なお、2012 年度の建設                                    43千t
                                                                                                                                                                                                 19千t                                                                 非有害廃棄物（海外）
                                                                                                                  （年度）
                                                                                                                                                 リサイクル法対象の廃棄物等の発生はありませんでした。                                                                                           燃えがら（国内）
          生物多様性の保全
                                                                                                                                                                                                                                  122千t
                                                                                                                                                                                                       28千t                                                           鉱さい（国内）

                                                                                                                                                                                                   31千t               合計                                              ばいじん（国内、非特別管理）
                                                                                                                                                 ■ 主な廃棄物・リサイクル対策
      秋田県小坂町は、鉱山・製錬業で国や地域の発展に大きく貢献
                                                                                                                                                                                                                     549
                                                                                                                                                                                                                                                                      混練処理物（国内）
                                                                                                                                                                                                   32千t                                                               汚泥（国内、鉱業廃棄物）
     した一方で、鉱山開発による山林伐採や製錬で発生した亜硫酸ガ                                                                                                               ●廃酸・廃油の有価物への転換                                                        千t             102千t                           廃液（海外）
                                                                                                                                                                                                       34千t
     スなどの煙害で、広い範囲の森林が失われました。同地では明治                                                                                                               ●マグネット付き重機の使用により、受入ダストからの鉄回収増加                                                                                       処理残渣（海外）
                                                                                                                                                                                                         41千t                                                         汚泥（国内）
     時代から植林が始められ、1950 年代にはニセアカシアを中心に                                                                                                             ●残渣に消石灰を混練することにより、リサイクル時のハンド                                              88千t
                                                                                                                                                                                                                                                                      廃アルカリ（国内、非特別管理）
     300 万本の植樹が行われ、緑化が大きく進むこととなりました。                                                                                                              リング性を向上                                                                                                             その他

      dowa グループは、2006 年に「自然との共生」を誓い、                               緑化前（2006年）                                         現在（2012年）
     植生生態学の第一人者である宮脇 昭先生（横浜国立大学名誉
     教授）の指導により、鉱山跡地やカラミ山（銅などの製錬工程                                                                                                                   【廃棄物の外部委託に関して】
                                                                       多様な生物が生息できる森を目指して
     での残滓）などで、「ふるさとの木によるふるさとの森づくり」
                                                                   「植生管理試験」                                                                          2012 年 5 月、当社の子会社である dowa ハイテック株式会社が産業廃棄物処理会社に処分を委託した廃液が、適切に
     の手法での植樹を開始しました。これは生態学的な現地調査を                                                                                                                  処理されないまま利根川水系に放流されたと推定される件について、周辺地域をはじめ関係する多くの方々にご心配をおか
     基に、土地本来の多くの樹種の幼苗を、面積当たりの密度を上                         自然のメカニズムを活用した管理手法により、スギの人工                                                               けいたしました。
     げて植える方法で、自然淘汰を通して土地本来の多様な機能を                        林を多様な生物が生息できる森にすることを目的として、埋                                                                 当社は本件判明後速やかに対策チームを立ち上げ、廃棄物の処理についてグループ全社で総点検を実施し、現在まで管理
     果たす多層群落の森を形成します。                                    土種子の発芽や生育条件などを調査する植生管理試験を行い                                                               体制のより一層の充実・強化に取り組んでいます。
      毎年地元の方々と協力しながら現在まで、ナラ、カエデ、ブ                        ました。dowa グループでは、小坂地区が生物多様性の高                                                                また、埼玉県環境部の調査結果においても、廃棄物処理法における委託基準違反には該当しないとされており、当社は
     ナなどの土地本来の樹種約 12 万本の植樹を行い、生育の経過                      い地域となるよう、さまざまな生物が生息する森づくりに取
                                                                                                                                                   dowa ハイテックが今回の件に関して法律に則った手続および手順を踏んでいたことを確認しています。
                                                         り組んでいきます。
     観察や調査を続けています。



41                                                                                                                                                                                                                                                                                               42

     主要工場環境データ




                                                                                                                                                                                                                                   dowa
                                                                                                                                                                                                                                      グループのｃｓｒ
                                                                                                                                                                                                            水資源


                                                                                                                                                            リサイクル      排     水
                                                                                                         化学物質
      ここでは、dowa グループの主要工場（特集 1 の p.11 〜 p.20）の 2012 年度における                                                                  製 品

     主な環境パフォーマンスについてご紹介します。
                                                                                                         prtr




                                                                                                                                                                                                                                      社会性パフォーマンス
                                   dowa エコシステム                             dowa メタルマイン                            dowa エレクトロニクス                           dowa メタルテック                          dowa サーモテック


                                                                                                                   dowa                                                                      dowa
                                        ppli 社                               秋田製錬                                                                   dowa メタニクス                           サーモエンジニアリング
                                                                                                                セミコンダクター秋田
                                                                                                                                                                                            太田工場




                                                                                                                                                                                                                                      環境パフォーマンス
                                                                                                                                                                                                                                      経済・経営パフォーマンス
                            input                                    input                                      input                               input                                input
                             物質投入量（受入廃棄物、薬剤）   172,000 トン            物質投入量             370,000 トン               物質投入量             790 トン            物質投入量            8,000 トン            物質投入量（熱処理受託品含む）   9,000 トン
                   燃    料    水資源投入量                 17 千 m   3
                                                                     水資源投入量 ( 海水含む）     81,000 千 m   3
                                                                                                                水資源投入量             59 千 m   3
                                                                                                                                                    水資源投入量            570 千 m    3
                                                                                                                                                                                         水資源投入量                6 千m   3




                             購入電力量               2,200 mwh           購入電力量             730,000 mwh              購入電力量       16,500 mwh              購入電力量           31,000 mwh           購入電力量             6,000 mwh
                             自家発電量                   - mwh           自家発電量                    - mwh             自家発電量               - mwh           自家発電量             790 mwh            自家発電量              106 mwh
                                                         kl                                      kl                                   kl                                     kl                                 kl
                             化石燃料消費量             1,000   原油換算        化石燃料消費量             1,700   原油換算           化石燃料消費量      1,100    原油換算          化石燃料消費量          2,300   原油換算        化石燃料消費量           1,800 原油換算



                            output                                   output                                     output                              output                               output
                             製品量                         - トン        製品量（電気亜鉛、カドミウム）   200,000 トン               製品量                 64 トン           製品量              6,000 トン            製品量（熱処理完成品）       9,000 トン
                             bod                    0.6 トン           bod                         - トン           bod                0.3 トン           bod                      - トン        bod                    - トン
                             cod                     28 トン           cod                   260 トン               cod                   - トン          cod                      - トン        cod                    - トン
                  投入         排水量                     80 千 m          排水量                59,000 千 m              排水量                 59 千 m          排水量                300 千 m           排水量                    - 千m
                       資材
                                                                 3                                       3                                      3                                    3                                    3




                             nox                         - トン        nox                     21 トン              nox                   - トン          nox                      - トン        nox                    - トン
                             sox                         - トン        sox                      6 トン              sox                   - トン          sox                      - トン        sox                    - トン
                             大気排出量                       - 千m    3   大気排出量             750,000 千 m       3      大気排出量                 - 千m      3   大気排出量                    - 千m    3   大気排出量                  - 千m      3



                             温室効果ガス排出量
                            （電力・化石燃料起源）           3,000 トン           温室効果ガス排出量         404,000 トン               温室効果ガス排出量    12,000 トン              温室効果ガス排出量       20,000 トン            温室効果ガス排出量         6,000 トン
                             prtr 排出量                    - トン        prtr 排出量                    - トン           prtr 排出量              - トン          prtr 排出量            0.5 トン           prtr 排出量               - トン
                             廃棄物発生量 （事業所外排出）         23 トン           廃棄物発生量               3,000 トン              廃棄物発生量            440 トン            廃棄物発生量              39 トン            廃棄物発生量               73 トン
                             リサイクル発生量             7,000 トン           リサイクル発生量           81,000 トン               リサイクル発生量          120 トン            リサイクル発生量           630 トン            リサイクル発生量            160 トン




                                                                                                                                                                                 リサイクル
                                          電力
                                     購入
            排ガ
              ス




43                                                                                                                                                                                                                            44

経済・経営パフォーマンス




     経済性報告・環境会計




                                                                                                                                                                                                                                             dowa
                                                                                                                                                                                                                                                グループのｃｓｒ
        環境配慮経営の社会的側面に関する状況                                                                                                   環境配慮等の取り組みコスト                                             循環資源の有価売却収入

                                                                                                                             2012 年度の環境コストのうち費用額は総計 5,194 百万円、                         金属・スクラップ類や金属を含む水処理沈殿物などをリサイク
      重要な社会課題に対応するための取り組み状況などについては、「社会性パフォーマンス（→ p.21)」をご覧ください。




                                                                                                                                                                                                                                                社会性パフォーマンス
                                                                                                                            投資額は総計 722 百万円となっています。                                    ル原料として売却したことによる収入は、7,526 百万円でした。


        環境配慮経営の経済的側面に関する状況                                                                                                    環境改善効果を見込んでいる主な取り組み内容              年間推計環境改善量                      主な有価売却物      数量（千 t）    売却収入（百万円）


      財務ハイライト                                                                                                                           空冷チラーの導入等空調省エネ             1,596mwh
                                                                                                                                                                                       国   内 金、銀、銅、鉄くず など       61         7,140
                                                                                                                                       高圧モーターのインバータ制御化              533mwh
      2012 年度、dowa グループは、アジア地域での廃棄物・リ
                                                                                                                                                   炉の断熱性向上        45kl 原油換算            海   外   鉄、アルミ、銅 など       15          386
     サイクル関連および自動車関連市場の拡大に対し事業展開を積




                                                                                                                                                                                                                                                環境パフォーマンス
     極的に進め、また新たな金属の回収強化や多機能携帯端末市場向
     けの拡販を図るなど、事業環境の変化に対応してきました。相場
     環境については、金属価格では、金融情勢の影響を受け上昇と下                              連結売上高（億円）                                 連結経常利益（億円）
                                                               6,000                                                 600
     落を繰り返しましたが、総じて低調に推移しました。為替は、円
                                                                                           3,798   3,924
                                                                                                             4,193           社会における経済的側面の状況                                            金属リサイクルによる外部経済効果：931 億円
     高基調が継続しましたが、年末以降は円安が進みました。                                4,000
                                                                           3,469
                                                                                                                     400
                                                                                   3,075
      環境・リサイクル部門では、低濃度 pcb 廃棄物処理、東南アジア                                                                                       dowa グループでは、資源のリサイクルや、廃棄物を適正                              金属リサイクルによる外部経済効果については、回収された
                                                                                                             272




                                                                                                                                                                                                                                                経済・経営パフォーマンス
     の廃棄物処理事業が順調に推移しました。製錬部門では、前年度震災                           2,000
                                                                                           233
                                                                                                    209              200    処理することによる無害化・安定化、フロンや代替フロン類の                              金属自体の価値（lme：ロンドン金属取引所価格に基づく国際
                                                                                   138
     の影響で操業を停止した各製錬所が順調に稼働し、スズ・アンチモン                                                                                        破壊処理などの環境・リサイクル事業を行っています。                                 相場価格）と、金属を含有するリサイクル原料使用を通じた廃
                                                                  0                                                  0
     など新金属の回収強化などを進めました。電子材料部門では、新製品                                                                                         これらの活動が社会や環境に与えている効果については、外部経                            棄物の減容による埋立処分場延命効果の両方を合わせて評価し
     の拡販や新規顧客の獲得に努めました。金属加工部門では、多機能携                                       -133                                             済効果（external economical beneﬁt evaluation=eebe ）
                                                                                                                                                                         ®   ※1
                                                                                                                                                                                  と   ました。亜鉛回収量が前年度比 4 千トン増加したことに加え、
                                                                                                                     -200
     帯端末向けの需要の拡大を取り込みました。熱処理部門では、エネル                                       2008    2009    2010    2011      2012           いう考え方を使って評価しています。                                         2013 年 3 月末時点での円高やパラジウム、金などの値上がり
     ギーコストが上昇する中、国内では生産体制の集約を進め、海外では                                                         連結売上高          連結経常利益
                                                                                                                                                                                      により、金属リサイクルによる効果は前年度より増加しました。
     需要拡大に対応した能力増強を行い、競争力強化に取り組みました。
      これらの結果、当期の連結売上高は前期比７％増の 4,193 億                                                                                        eebe® 合計：1,197 億円                                         フロン・代替フロンの破壊による外部経済効果：6.2 億円
     円となり、連結経常利益は、同 30％増の 272 億円となりました。                                                                                                                                                フロン・代替フロンの破壊によるオゾン層破壊の防止と温
                                                                                                                                                                                      暖化防止の効果の評価については、被害算定型環境影響評価手
      事業者における経済的側面の状況                                                                                                        廃棄物の処理による外部経済効果：260 億円
                                                                                                                                                                                      法 lime ※ 2 を用いて換算しました。ルームエアコンや冷凍食
      東日本大震災後の国内原子力発電所の稼動停止などによるエネ                     却収入では、前年度に比べ環境配慮等の取り組みコストが減少し                                         2012 年度に受入が増加した主な品目は、燃えがら（前年度比
                                                                                                                                                                                      品貯蔵庫などの冷媒として用いられた hcfc-22 の処理量が増
     ルギーコストの上昇への対応として、各事業所では昨年度に引き続                    た一方、有価売却収入は増加しています。環境・リサイクル部門                                        35 千トン増）、汚泥（同 32 千トン増）、特管 pcb 汚染物（同 5
                                                                                                                                                                                      えたものの、カーエアコン用冷媒などに用いられた代替フロン
     き節電や省エネ対策の強化、廃棄物発生量の抑制などの諸施策に                     においては、国内の産業廃棄物発生量が低調な中、難処理廃棄物                                        千トン増）であり、前年度同様無害化による外部経済効果が減容
                                                                                                                                                                                      hfc-134a の処理量が減少したことにより、外部経済効果は
     取り組んでいます。環境会計により集計された、2012 年度の環境                  の処理メニュー拡大を進めており、また各事業所では排出廃棄物                                        化による効果より大きいという結果となりました。
                                                                                                                                                                                      前年度より減少しました。
     配慮等の取り組みコスト（環境コスト）および循環資源の有価売                     の有価物への転換や、回収有価物の付加価値向上を図っています。

                                                    2012 年度に支出した                                            2012 年度新規固定
       大分類    中分類                主な費用項目                                            主な投資項目
                                                   費用と減価償却費（百万円）                                            資産計上額（百万円）
                                                                                                                            ※１ eebe®：大手監査法人、大手企業、大学教授らが参加して結成された中間法人『クラブ・エコファクチュア』で研究された、企業による環境活動を金額換算して
             公害防止       中和資材購入、集塵設備維持、                                 尿素 scr 装着車両購入、バグフィ
                                                       2,439                                                         344       評価するための数量的指標です。
              コスト       排ガス分析 など                                       ルタろ布、排水処理設備工事 など
                                                                                                                            ※２ lime（life cycle impact assessment method based on endpoint modeling）：産業技術総合研究所などにより開発された、物質のライフサイクルを考慮
      事業場内    地球環境                                                     高効率コンプレッサ導入、高機能                                         した人間健康と社会資本への影響評価指標です。
                        フロン処理委託費、led 照明導入 など            159                                                          260
       コスト   保全コスト                                                     断熱材導入 など                                             ※３ フロン・代替フロンの破壊に関する eebe® については、lime 係数が設定されているフロン類を対象に、温暖化防止とオゾン層の破壊防止効果について算定しま
             資源循環       ばいじんリサイクル委託、                                                                                           した。
                                                       1,797           コンベア改造 など                                     102    ※４ eebe® の算定に当たっては、国内事業所の活動に由来するものを対象としています。
              コスト       廃油処理委託 など

                        パレット返却運賃 など
        上・下流コスト                                         19             -                                             3
                        梱包資材再利用コスト

        管理活動コスト         iso 関連、作業環境測定 など                375            自動測定装置更新 など                                   12


        研究開発コスト         工程の開発・合理化 など                    315


        社会活動コスト         協会費 など                          64


       環境損傷対応コスト        集積場覆土植栽引当金                      27

                   総計                      5,194                                                   722




45                                                                                                                                                                                                                                      46

     アンケート結果




                                                                                                                                                                                                                                                          dowa
                                                                                                                                                                                                                    リサイクルの推進




                                                                                                                                                                                                                                                             グループのｃｓｒ
                                                                                                               ■ csr の取り組みについて期待されること（複数回答可）
                                                                                                                                                                                      6%                            地域社会への貢献
                                                                                                                                                                              6%                                    省資源・省エネルギー
                                                                                                                主なご意見
                                                                                                                                                                         6%                                         環境や社会の役に立つ
                                                                                                                                                                                                      29%
                                                                                                               ● 環境問題等について、より一層努力して欲しい                                                                              製品やサービスの開発
        csr 報告書 2012 へのご意見・ご要望                                                                                 ● 社会や社員への取り組みには好感が持てるし、環境へ
                                                                                                                                                                      6%   期待する
                                                                                                                                                                                                                    ガバナンス
                                                                                                                                                                           取り組み
                                                                                                                 の取り組みも地道だが評価できる                                      7%
                                                                                                                                                                         （上位10項目）                                   温暖化対策
      dowa グループの csr 報告書は、株主・投資家、お取引先、                社の csr や環境への取り組みと課題について理解を深めるた




                                                                                                                                                                                                                                                             社会性パフォーマンス
                                                                                                               ● 企業モラルの向上を絶えず努力してください                                                                               環境汚染の防止
     お客様、地域の方々など、多くのステークホルダーの方々にお                     めの重要なツールと位置づけています。                                                                                                 7%                           13%
                                                                                                                                                                                                                    倫理的で透明な活動・情報開示
     読みいただけるよう、株主総会、展示会、環境イベントなどさ                      dowa グループでは、今後の活動や報告書の改善に反映さ                                                                                             10%        10%                      生物多様性・生態系の保全
     まざまな機会を通じてお届けしています。また、web 上にこ                    せるため、csr 報告書の読者の方々にご意見・ご要望をいた                                                                                                                                 人権の尊重
     れまで発行した報告書をすべて掲載し、希望者の方には冊子を                     だくアンケートを実施しています。また、新入社員を対象とす
     お送りしています。                                        る研修の中で、csr 活動や報告書への意見聴取を行いました。
                                                                                                                社員の声
      このほかに、dowa グループ全従業員にも毎年配布を行っ                    このような機会を通じて寄せられたさまざまなご意見・ご要望、
     ています。csr 報告書は、従業員にとって、一人ひとりが自                    また昨年度の第三者意見を、今回の報告書制作に活かしました。                             毎 年 総 合 的 な 新 入 社 員 教 育 の 中 で、   ■ 報告書について




                                                                                                                                                                                                                                                             環境パフォーマンス
                                                                                                                                                                                                                                       前年度比
                                                                                                                                                                                              少ない                   わかりにくい
                                                                                                               dowa グループの csr 活動を共有する             不足している            充実している
                                                                                                                                                                                               2%                                 わかりやすい
                                                                                                                                                                                                            多い           2％
                                                                                                                                                    21%                  12%
                                       アンケートにお寄せいただいた声                                                         とともに、csr の意識を高めることを目                                                                          33%                       26%

                  5%                                                                                           的としたプログラムを実施しています。
                                       読者の方々から数多くの貴重なご意見をいただき、ありがとうございました。
                                                                                                                    「企業とは何のために存在す
                                                                                                                今年度は、
            14%                        以下に、その内容をご報告いたします（主なご意見については要約を行っています）。                                                                           内容の                                                             わかり
                                                                                                               るのか」
                                                                                                                  「良い企業とは」など、企業の視                                                          ページ数
                                                                                                                                                         充実度                                                             やすさ
                                 36%                                                                           点で csr を考える講義を行いました。ま
                                       ■ アンケートに回答された方々のお立場




                                                                                                                                                                                                                                                             経済・経営パフォーマンス
       5%
               アンケートに                                                                                          た、csr 報告書 2012 を題材にして、わ                                                                                                 普通
                                                                                                                                                                          普通                                適当
              回答された方々の                  お客様・お取引先       公共機関              学校・教育機関                企業・団体
                                                                                                               かりやすさや内容について評価し、さら                                         67%                               65%                         72%
                 お立場                    自営業            株主・投資家            学生                     ngo・npo
                                                                                                               に新入社員の考える「企業の社会的責任
                                                                                                                                                 ■ csr の取り組みについて（上位 10 項目／複数回答可）
                                        調査・研究機関        報道関係者             dowaグループ事業所の近隣にお住まいの方                 という側面から重要と考える取り組み」                【評価できる項目】                                           【改善が求められる取り組み】
            27%              4%         dowaグループ従業員、家族                    その他                                  「今後強化すべき csr 活動」などについて              リサイクルの推進
                                                                                                                                                                                                            労働安全・
                                                                                                                                                                                                     ワーク・ライフ・バランス
                            4%
                       5%                                                                                      レポートを作成しました。                        地域社会への貢献                                                 人権の尊重
                                                                                                                                                 環境や社会の役に立つ                                                   特になし
                                                                                                                                                 製品やサービスの開発
                                                                                                                                                                                                            生物多様性・
                                                                                                                                                 省資源・省エネルギー                                                 生態系の保全
                                                                                                                                                    環境汚染の防止                                                  人材育成
     ■ 報告書について                                                                                          前年度比
                                                                                                                                                    倫理的で透明な
                                                                                                                                                                                                            温暖化対策
                                             不足している                 少ない                                                                             活動・情報開示
                                                                                       わかりにくい                                                          人権の尊重
                                                                                                                                                                                                         倫理的で透明な
                                       普通      0%                    0%        多い         4％
                                                                                                                                                                                                         活動・情報開示

      主なご意見                                                                                                                                            温暖化対策
                                                                                                                                                                                           d!           リサイクルの推進
                                                                                                                                                                                                                                         を!
                                       27%                                      18%
                                                                                                                                                        労働安全・                         goo             環境や社会の役に立つ                   改善
                                                                                                                                                 ワーク・ライフ・バランス                                         製品やサービスの開発
     ● 以前のアンケート結果が反映され                                                                                                                                  人材育成                                             環境汚染の防止

       ているのが良い                                                                                                  新入社員の意見                                         0    5     10      15    20     25                   0   5   10   15    20    25
                                             内容の                                              わかり
     ● 良質な紙を使っているので、制作                                           ページ数
                                             充実度                                              やすさ                            ● さまざまな記事からリサイクルにつながる内容が示されており、リサイクルに力を入れていることが伝わる
       にお金がかかっている csr 報告書
                                                                                                                  評価点        ● 住民参加型のイベントだけでなく、地域住民への情報開示を努力しているところが重要と感じた
       だと思います
                                                                                                                             ● 環境への取り組みをボランティアのような形で行うだけでなく、事業として実施している点が評価できる
     ● web 版ならではのグループ会社                                                                普通
                                                                                                     わかりやすい
                                                                                       41%
       へのリンクなどの工夫があれば、                       充実している                 適当
                                                                                                        55%                  ● 重点施策の労働安全について、具体的な取り組み内容などの記述が不足
                                               73%                  82%
       さらに良くなる                                                                                                    改善点        ● 人権について、抽象的な言葉が多く、実際にどのような活動をしているのかが伝わってこない
                                                                                                                             ● 植林活動などは、もう少し詳しく書かれていても良かったかなと感じた
                                                                                                                                                                                                                                              今年は
     ■ 関心を持たれた項目について（複数回答可）                                                                  ＜特集1＞
                                                                                             dowaグループは                                                                                                                                       ココを改善
                                                                 6%                          こんな会社です           ご意見・ご要望に対し、csr 報告書 2013 で改善した主な項目                                                                                              しました

      主なご意見                                                 6%           13%                 ＜特集2＞
                                                                                                                ステークホルダーの方々からいただいた貴重なご意見を反映して、                           ■ 第三者意見より
                                                                                             海外に広がる
                                                                                             dowaグループ          csr 報告書 2013 を編集いたしました。                                     ● csr 方針の下に重点施策や環境・社会目標があることがわかるよ
     ● 事業の状況、震災への対応などよく理解ができ、特に各ス                      9%
                                                                                 13%
                                                                                             ＜特集3＞             ■ アンケートより                                                        うに工夫する
       テークホルダーとの関わりでは理解が進みました                                 関心を持った                         dowaグループの
                                                                                                                 ● 方針や施策と、実際の目標との関連性がわかりにくい                                     ⇒重点施策の「安全」「環境」「企業統治」「社会」という 4 分野に
                                                                                             エネルギー活用の取り組み
     ● 全体としてどんな活動を実施しており、どのような効果を                     9%        記事                                                ⇒見開きページに csr 方針、重点施策、目標と実施状況を掲載                                  合わせて目標を整理し、進捗と評価、次年度以降の課題を掲載
                                                                                             資源等の循環的利用の状況
       狙っているのかということが理解できました                                  （上位10項目）                                             p.7-8 csr 経営                                                  p.8     2012 年度の主な活動実績
                                                                                13%          経済性報告・環境会計
     ● 社員との関わり「雇用」の男女別比率の女性値を見て、そ                       9%                                                       ● 重点施策である労働安全について、具体的な記述が不足                               ● マテリアルバランスの一覧において対前年の増減が一目でわかる
                                                                                             トップメッセージ
                                                                                                                  ⇒社会性報告において労働安全の特集を掲載                                          よう工夫し、数字の意味を理解しやすくする
       の低さに本当に驚きました                                                                          第三者意見
                                                              11%        11%                                      p.21-22 特集２ 安全への取り組み                                          ⇒マテリアルバランスの数値に前年比（％）を追加
                                                                                             社会との関わり
                                                                                                                                                                                p.35-36     dowa グループのマテリアルバランス
                                                                                             環境報告
                                                                                             dowaのエコプロダクツ        今後も、csr の取り組みや報告書に対していただいたご意見・ご要望につきまして、社内で十分検討の上、csr 活動へと反映してまいります。




47                                                                                                                                                                                                                                                   48

     基本要件                                                                                                                  第三者意見 ｄｏｗａ ｃｓｒ報告書2013




                                                                                                                                                                                                dowa
                                                                                                                                                                                                   グループのｃｓｒ
     ■ 発行日       2013 年 6 月
     ■ 次回発行予定    2014 年 6 月
     ■ 作成部署      dowa ホールディングス csr 部門




                                                                                                                                                                                                   社会性パフォーマンス
     ■ hp アドレス   http://www.dowa.co.jp（日本語）
                                                                                                                                                    株式会社イースクエア
                 http://www.dowa.co.jp/index̲e.html（英語）
                                                                                                                                                       代表取締役社長
     ■ お問い合わせ    dowa ホールディングス csr 部門
                 〒 101-0021 東京都千代田区外神田 4 丁目 14 番 1 号          秋葉原 udx22 階
                                                                                                                                                 本木 啓生（もとき ひろお）
                                                                                                                               イースクエアは、企業の戦略的 csr・環境経営の支援を通して持
                 tel ：03-6847-1104   fax ：03-6847-1277
                                                                                                                               続可能な社会の実現を目指すコンサルティング会社。2001 年 4 月
                 メール：info̲dowa@dowa.co.jp                                                                                      よりイースクエアのコンサルティング事業の統括として、多岐の業




                                                                                                                                                                                                   環境パフォーマンス
                                                                                                                               種にわたる大手企業を中心に、戦略、コミュニケーション、教育、
                                                                                                                               bop などの各分野における支援を行っている。2011 年 10 月代表
     ●以下の資料をホームページからご覧いただけます。           http://www.dowa.co.jp/jp/ir/library̲note.html                                          取締役社長に就任。2005 年より東北大学大学院環境科学研究科非
                                                                                                                               常勤講師を務め、その他 csr 関連の講演活動も多数行っている。
         決算説明会資料              有価証券報告書              インベスターズガイド                  アニュアルレポート




                                                                                                                                                                                                   経済・経営パフォーマンス
                           web 版 csr 報告書 http://www.dowa-csr.jp                                                             ● csr 報告書 2013   報告内容について          ● さらなる改善に向けて

                                                                                                                             昨年度より dowa グループの csr 報告書の第三         上記のとおり重点分野と目標との関係性が明確に
        対象組織                                                                                                                者意見を寄稿させていただき、いくつか申し上げた            なった一方、目標の一つひとつの内容が項目レベル
                                                                                                                            改善点が確実に反映されていることを確認しました。           の表記となっており、具体的でない点が残念です。
                      エコシステム秋田（株）                                 dowaメタル（株）
                                                                                                                            csr 経営の根幹となる方針と重点施策の関係性が安          来年度の報告では、いつまでに、どのレベルを目指
                      エコシステム千葉（株）                                 dowaメタニクス（株）
                      エコシステム山陽（株）                                 新日本ブラス（株）                                                 全・環境・企業統治・社会という 4 つの軸で再整理          そうとしているのか、具体的な目標と行動計画を示
                                                  dowa メタルテック
                          （株）
                      メルテック                                       豊栄商事（株）                                                   され、会社としての考えがよく見えるようになりま            していただくことを期待します。また、本文において、
                      グリーンフィル小坂（株）                                        （株）
                                                                  dowaハイテック                                                 した。目標および実績との関係性も整理され、csr           政府・自治体・産業界との関わりとして、公共政策
                      エコシステムジャパン（株）                               dowaパワーデバイス（株）                                            活動に関する dowa グループ全体の動きがわかり          への提言について言及していることは素晴らしいの
                      エコシステム花岡（株）
                                                                  dowaサーモエンジニアリング（株）太田工場                                    やすくなっています。                         ですが、公共政策に対して会社としてどのような方
                      イー・アンド・イー ソリューションズ（株）
      dowa エコシステム                                                 dowaサーモエンジニアリング（株）真岡工場                                     今回の報告書で特筆すべきは、事業活動と社会課            針や考え方を持っているかについても、読者の関心
                      ジオテクノス（株）
                                                                  dowaサーモエンジニアリング（株）浜松工場                                    題の関係性がしっかり説明されている点です。リサ            が高いところですので、ぜひご記載いただければと
                      エコシステム小坂（株）
                                                  dowa サーモテック     dowaサーモエンジニアリング（株）豊田工場                                    イクルのみならず、金属の効率的な回収や有害物・            思います。
                      エコシステム岡山（株）
                                                                  dowaサーモエンジニアリング（株）半田工場
                      エコシステムリサイクリング（株）                                                                                      非有用物を安全に処理する技術などを用い、事業を
                                                                  dowaサーモエンジニアリング（株）滋賀工場
                      （株）エコリサイクル
                                                                 （株）セム
                                                                                                                            通して資源の有効利用という社会課題に真っ向から            ● 今後の取り組みへの期待
                      アクトビーリサイクリング（株）                                                                                       取り組む姿勢が各事業会社の報告からもよくわかり
                      オートリサイクル秋田（株）                               東京本社
                                                                                                                            ます。                                  人類のサステナビリティを考えた際に、資源の枯
                      dowa通運（株）                  dowa ホールディングス    dowaテクノエンジ（株）
                                                                                                                             その他の具体的な取り組みとして、dowa メタ           渇は世界が直面する最も深刻な課題の一つです。資
                                                                  卯根倉鉱業（株）
                      小坂製錬（株）                                                                                               ルマインの職場の家族見学会や dowa エレクトロ          源の有効利用は社会的な課題であり、産業の法規制
                      秋田製錬（株）                                     nippon pgm america, inc.
                                                                                                                            ニクスの地域の学生のインターンシップなどによる            やインフラ整備など、一社の枠を超えた政策との連
                      （株）日本ピージーエム                                 dowa tht america, inc.
      dowa メタルマイン                                                                                                           社会との関わり合いや、社内における csr ポータル         携が不可欠です。進出先の国・地域も含み、政府と
                      秋田レアメタル（株）                                  同和金属材料（上海）有限公司
                                                                                                                            サイトの開設で dowa グループ全体の意識レベル          の連携を図りつつ循環型社会のあるべき姿を示して
                      秋田ジンクソリューションズ（株）                            蘇州同和資源綜合利用有限公司
                      秋田ジンクリサイクリング（株）                             天津同和緑天使頂峰資源再生有限公司                                         の底上げなど、社内外のステークホルダーに対する            いくことで、dowa グループのさらなるリーダー
                                                      海外事業所       bpec（bangpoo environmental complex co.,ltd.）              取り組みが進められていることがわかります。              シップに期待しています。
                      dowaエレクトロニクス岡山（株）
                                                                  esbec（eastern seaboard environmental complex co.,ltd.）
                      dowa ipクリエイション（株）
      dowa エレクトロニクス                                               tec（technochem environmental complex pte. ltd.）
                              （株）
                      dowaエフテック
                                                                  ppli（pt. prasadha pamunah limbah industri）
                      dowaセミコンダクター秋田（株）
                                                                  dowa thermotech (thailand) co., ltd.
                                                                  dowa metaltech (thailand) co., ltd.



49                                                                                                                                                                                         50
