                                               2013
                                                  中龍鋼鐵公司企業社會責任報告書
                                                                         >> 企業社會責任報告書

國內每年兩萬餘噸的模造紙市場，若以再生紙取代，相當於每個月少砍
四十萬棵樹，一年下來可拯救四百八十萬棵樹木，再生漿的製造過程中，
除了不必砍伐樹木以外，再生漿可減少百分之七十五的空氣汙染、百分
之三十五的水污染，消耗較少的能源及減少大量的固體廢棄物。尤其是
不經漂白製漿過程所製造的原色再生紙，對環境的污染傷害更少。




大豆油墨亦即是黃豆油墨，為無毒性的油墨，不會排 vocs，對環境友善
而利於健康。( 一般石化內油墨內芳香族多環碳氫化合物，為最強烈致癌
物質之一，嚴重有害健康 ) 且黃豆油墨可展現更為濃厚而且亮麗的顏色
效果，印刷業者可少用油墨，降低成本。大豆油墨印刷，不僅可以減少
人類對石油的依賴，並可生物分解或永續再生。採用新環保的黃豆油墨
代替石油系油墨，以利用並確保清潔美好的生活環境，將是另一項益於
環保的最佳選擇。




中龍鋼鐵股份有限公司
台中市龍井區龍昌路 100 號
04-2630-6088 分機：2250
e-mail：dscsr@dragonsteel.com.tw
http: //www.dragonsteel.ocm.tw




「對您的服務，中龍樂意之致；對您的指教，中龍不勝感激」
對於本報告書內容如有任何建議或疑問，請至中龍網站查詢相關資訊或下載本報告書，也誠摯歡迎您
不吝賜教與我們聯絡，並惠賜卓見做為本公司未來繼續努力與成長進步之原動力。謝謝！


  本報告採用環保材質           印製                                            2013 corporate social responsibility report























































