nachhaltigkeits-
bericht 2016

              |   m e d i e n   |   d e s i g n
  d r u c k

    „innovation im technischen und                            „die vielfalt in der
    zwischenmenschlichen bereich                              natur bewahren, die vielfalt
    fördern.“                                                 der meinungen schätzen.“

    andreas kainz,                                                  manfred ergott,
    einkauf und technik                                             verkauf und marketing


                               „für die menschen in unserem
                               betrieb und in der region,
                               dafür lohnt es sich.“

                               ing. christian janetschek,
                               geschäftsführung




2

                                liebe leserin, lieber leser!
                                    was für zeiten!
die gesellschaft, die technologie und     gion österreichs, der arbeitsplätze      tun. wir haben nach einer alternative
die politischen rahmenbedingungen         für qualifizierte menschen bietet, die   zum weltweiten klimazertifikatehan-
sind rasanten veränderungen un-           sonst – wie viele andere auch – in       del gesucht, sie gefunden und auch
terworfen wie nie zuvor. gleichzeitig     die ballungsräume pendeln müssten.       gleich umgesetzt. und zwar so, dass
stehen wir vor großen herausforde-        dieser erfolg trägt aber auch seinen     uns viele menschen folgen und die
rungen – aber auch chancen – nicht        teil dazu bei, den fortbestand von       innovation auch teilbar ist. dies ist
zuletzt hervorgerufen durch klima-        lieferanten und produktionspartnern      dringend notwendig, denn die her-
wandel und menschen auf der flucht.       mitzutragen. er sichert die regionale    ausforderungen durch den deutlich
all das fordert uns mehr denn je. die     versorgung mit hochwertigen pro-         mess- und spürbaren klimawandel
positiven aspekte in all den verände-     dukten und regt marktbegleiter dazu      verlangen nach raschen umsetzun-
rungen zu erkennen und mit mut und        an, sich vom einfallslosen konkur-       gen. diskutiert wurde in den letzten
beharrlichkeit darauf zu reagieren, ist   renzkampf zu verabschieden.              jahren genug, nun ist es an der zeit
das gebot der stunde.                                                              zu handeln.
                                                                                   die gute nachricht ist: wir müssen
unsere 2009 getroffene entschei-          „all das beginnt                         auf niemanden warten. nicht auf die
dung, unser umweltengagement um                                                    politik, nicht auf die wissenschaft
die soziale komponente zu erweitern       mit drei buchstaben:                     und auch nicht auf die nächste ge-
und eine nachhaltigkeitsstrategie zu                                               neration. wir dürfen und müssen jetzt
entwickeln, war richtig und wurde von     tun.“                                    das tun, was in unserer macht steht.
einem allgemeinen trend in richtung
csr (corporate social responsibility)                                              vielen dank an sie, liebe leserin,
bestätigt. während andernorts über        auf den folgenden seiten können          lieber leser! ohne ihr interesse an
formulierungen nachgedacht wird,          sie sich ihr eigenes bild machen. mit    unserer arbeit, ohne das zusammen-
leben wir unser verbesserungspro-         einem hohen maß an transparenz           wirken mit unseren anspruchsgrup-
gramm seit unserem ersten bericht         berichten wir von drei bewegten jah-     pen hätte unser unternehmen keinen
im jahr 2010. und zwar so, dass           ren in einer branche, die sich massiv    sinn. wir freuen uns auf weitere be-
zahlreiche menschen sich durch            im umbruch befindet. mut haben           wegte jahre mit ihnen. und wir laden
unser tun darin gestärkt fühlen,          wir nicht zuletzt dadurch bewiesen,      sie ein: lesen sie unseren bericht,
ebenfalls die drei säulen unternehme-     dass wir durch sorgsam durchdachte       kommen sie zu uns, sagen sie uns
rischer verantwortung in das zentrum      investitionen wesentliche schritte zur   ihre meinung, geben sie uns tipps
ihrer firmenphilosophie zu rücken.        absicherung des unternehmenser-          und fordern sie uns. denn dazu sind
der wirtschaftliche erfolg bleibt nicht   folges gewagt haben, die gleichzeitig    wir gerne für sie da!
aus. das sind wir den menschen in         verbesserungen bei unseren umwelt-
unserem betrieb und deren familien        kennzahlen mit sich bringen.
schuldig. wir sind ein beständiger        aber all das beginnt mit einem           g4-1, g4-2, g4-ec2, g4-ec8,
arbeitgeber in der nördlichsten re-       weiteren wort mit drei buchstaben:       g4-en27




              andreas kainz                     ing. christian janetschek                     manfred ergott
              einkauf und technik                      geschäftsführer                       verkauf und marketing




www.janetschek.at                                                                                                    3

                                               wie wir
                                              berichten
                                          unsere erfolge. den winter nehmen
„was der frühling                         wir zum anlass, unsere umweltleis-
                                          tungen transparent zu machen – klar
nicht säte, kann                          wie eis. so gesehen erschien es uns
                                          logisch, diesen bericht dem jahres-
der sommer nicht                          kreis entsprechend zu formen.

reifen, der herbst                        alle drei jahre veröffentlichen wir
                                          einen umfassenden nachhaltigkeits-
nicht ernten, der                         bericht, der sich am international
                                          etablierten leitfaden der global
winter nicht ge-                          reporting initiative (gri) orientiert.
                                          der vorliegende bericht entspricht
nießen.“, diesen                          den anforderungen von gri g4.
                                          die einhaltung der damit verbunde-
aphorismus von                            nen berichtskriterien wurde durch
                                          dipl.-ing. richard tuschl (triacon
johann gottfried                          consulting) extern begleitet und von
                                          dipl.-ing. markus haderer (quality
von herder haben                          austria) geprüft und offiziell bestätigt.
                                          in diesem bericht ist die umwelter-         redaktionsteam manfred ergott und
wir als thematische                       klärung nach emas und iso 14001             nadine koppensteiner


klammer für unse-
ren dritten nach-                         „unser bericht folgt dem
haltigkeitsbericht                        jahreszyklus der natur.“
gewählt.
unsere arbeit folgt dem jahreszyklus      sowie iso 9001 enthalten. im herbst         thaya. aufgrund kontinuierlich wech-
der natur, auch wenn das auf den          2017 und 2018 erscheinen wieder             selnder rahmenbedingungen konnte
ersten blick nicht immer zu erken-        aktualisierte umwelterklärungen, im         das zahlenmaterial für die input-/
nen ist. folgen sie uns durch die         herbst 2019 der nächste nachhal-            outputbilanz für diesen standort
jahreszeiten, denen wir thematische       tigkeitsbericht inklusive umwelterklä-      nicht gesichert erhoben werden. aus
schwerpunkte zugeordnet haben.            rung.                                       diesem grund wurde der standort
und so berichten wir im teil „früh-       der nachhaltigkeitsbericht 2016             waidhofen in der umwelterklärung
ling“ über die voraussetzungen, die       bezieht sich auf die druckerei janet-       nicht berücksichtigt.
geschaffen werden müssen (produkt-        schek gmbh mit der firmenzentrale           grundlage für das zahlenmaterial
linien, mitarbeiter, etc.). der sommer    in heidenreichstein und den filial-         sind die jahresabschlüsse von 2013,
ist die zeit der begegnung, des aus-      standorten wien und zwettl. ergänzt         2014 und 2015 sowie die datenbank
tauschs mit den stakeholdern. der         wird dieser bericht mit informationen       für das integrierte management-
herbst steht für erntezeit – wir ernten   zum filialstandort waidhofen an der         system (ims). die systemgrenzen




   4

                                           streifzug durch die
                                            jahreszeiten
blieben zu den vorhergehenden
berichten unverändert, dadurch ist
volle transparenz gewährleistet.         mission
für die erstellung des berichts konn-    oder was wir unter nachhaltigkeit verstehen...............6
ten wir als redaktionsteam die
erfahrungen aus den letzten berich-      frühling
ten einbringen. das team setzte sich     was wir tun und wo wir stehen...................................8
aus manfred ergott (verkaufs-, mar-      vollkommen sauber gedruckt...................................10
keting- und öko-kompetenz-team-          unsere nachhaltigkeits-strategie..............................12
leiter) und nadine koppensteiner         gedanken zum blühen bringen.................................16
(assistentin der verkaufs- und           willkommen bei jane und tschek.............................17
marketingleitung) zusammen. unter-       die besten köpfe.....................................................20
stützt wurde es in der gestalterischen   verhaltensvereinbarung............................................23
umsetzung durch grafikerin michaela      wir gehen nach vorn................................................24
thaler, in der konzeptfindung zu-        xundtschek............................................................26
sätzlich durch anita kreuzer und im
umweltteil durch ing. angelika moser     sommer
(qualitäts- und umweltmanagement,        menschen unseres vertrauens..................................28
derzeit in babypause).                   maximum an kommunikation...................................30
                                         veranstaltungen – feste feiern, wie sie fallen.............32
auch in diesem bericht wenden wir        zusammenarbeit auf augenhöhe..............................36
uns in unseren ausführungen an
beide geschlechter gleichermaßen.        herbst
das redaktionsteam hat sich einmal       schätze heben, erfolge feiern...................................40
mehr für die bewährte schreibweise       co 2-kompensation durch humusaufbau...................42
zugunsten der besseren lesbarkeit        unsere erfolge.........................................................44
entschieden. in zahlreichen fällen
bezieht sich die formulierung in der     winter
männlichen form in gleichem maße         konsequent ökologisch............................................48
auf beide geschlechter.                  umweltkennzahlen und deren entwicklung . .............50
                                         umweltregister........................................................51
manfred ergott zeichnet als nachhal-     input-/outputbilanz..................................................52
tigkeitsbeauftragter für den gesamten    die wertvollen rohstoffe..........................................54
inhalt verantwortlich und steht          unser energieverbrauch...........................................57
für fragen zum bericht gerne zur         unvermeidbare abfälle und emissionen....................61
verfügung (e-mail: manfred.ergott@       unsere nachhaltigen standorte.................................64
janetschek.at).                          umrechnungsfaktoren für transparenz......................65
                                         ergebnis des verbesserungsprogramms 2015...........66
und nun folgen sie uns bitte in den      ziele in unserem verbesserungsprogramm 2016.......68
jahreskreis mit jane & tschek.           gri-indikatoren.......................................................70
                                         begriffserklärung/glossar.........................................72
                                         unsere gültigkeitserklärung......................................74
g4-17 bis g4-23, g4-28 bis g4-33,        impressum..............................................................75
g4-48




www.janetschek.at                                                                                                    5

             mission oder was wir
      unter nachhaltigkeit verstehen:

wir von janetschek
beeindrucken
unsere umwelt.
                     wir stellen druckerzeugnisse her, die     das engagement unserer mitarbeiter
wir gehen verant-    alle qualitätsanforderungen unserer       für qualität und umwelt fördern wir
                     kunden erfüllen sollen und gleichzei-     durch regelmäßige information und
wortungsvoll mit     tig so umweltverträglich wie möglich      weiterbildung.
                     sind.
papier um und
gestalten unsere
arbeit nachhaltig.
mit dieser konse-    ein besonderes anliegen ist uns der       durch umfassende information und
                     klimaschutz und die reduzierung           beratung wollen wir unsere kunden
quent-ökologischen   der co2-emissionen (co2-fuß-              und geschäftspartner überzeugen,
                     abdruck) unserer produkte und             ebenso umweltbewusst zu handeln
ausrichtung und      dienstleistungen. dafür sorgen            wie wir.
                     unsere qualitäts- und umweltori-
dem ziel, wirt-      entierte unternehmensführung, ein
                     verantwortungsbewusster einkauf,
schaftlich erfolg-   unsere langjährige erfahrung bei der
                     verarbeitung von recyclingpapieren,
reich zu sein,       die produktion nach dem österrei-
                     chischen umweltzeichen und unser
übernehmen wir       umwelt- und qualitätsmanagement-
                     system nach iso 14001, iso 9001           wir sind uns auch unserer sozialen
auch soziale         und emas.                                 verantwortung gegenüber unseren
                                                               mitarbeitern, geschäftspartnern und
verantwortung        als basis unserer qualitäts- und um-      in der region bewusst sowie nehmen
                     weltleistungen stellen wir sicher, dass   diese aktiv wahr.
und arbeiten         wir alle relevanten gesetze einhalten.    die förderung junger menschen ist
                     die ständige verbesserung der unter-      uns dabei ebenso ein anliegen wie
gemeinsam an         nehmensprozesse wird durch unser          die pflege gewerblicher tradition und
                     integriertes qualitätsmanagement          das streben nach innovation.
einer lebenswerten   sicher gestellt. so werden fehler ver-    unser ökologisches und soziales
                     mieden und abläufe optimiert.             engagement ist unser beitrag zur
zukunft.                                                       nachhaltigen entwicklung unseres
                                                               wirtschaftssystems.

                                                               g4-56 bis g4-58, g4-en27




 6

          er
    saub kt
         uc
    gedr
                                nachhalti
                                          gkeits-
                                   strategie




                      blüh
                     ged ende
                        ank
                           en




                                                             e n bei
                                                         o m
                                                    willk & tschek
                                                    jane




„was der
        frühling
                    nicht säte, …
www.janetschek.at                                                 7

                                      was wir tun
                                  und wo wir stehen

            frühling – zeit, den boden aufzubereiten und die saat
       auszubringen. neue dinge angehen, sie entwickeln und ihnen
             form geben. es ist die zeit optimale voraussetzungen
 zu schaffen, um eine gute ernte über den sommer reifen zu lassen
  und im herbst einzubringen. wir brauchen dazu gut ausgebildete
       mitarbeiter, technik am neuesten stand, aber vor allem klare
   regeln, damit die produktqualität so ist, wie sie unsere kunden
                                                   erwarten.




             druck                                   medien                                     design
ist unsere leidenschaft. seit mehr als   mit inhalten zu füllen, die der informa-   als überbegriff für den formgeben-
100 jahren stellen wir druckprodukte     tion, weiterbildung oder unterhaltung      den, gestalterischen prozess ist nur
her und sichern damit hochwertige        dienen, ist ein spannender prozess.        in der konstruktiven zusammenarbeit
arbeitsplätze in der nördlichsten        uralt und gleichzeitig permanenten         von auftraggeber und -nehmer sinn-
region österreichs. wir produzieren      innovationen unterworfen, spannt           voll möglich. neues gestalten, nach
im waldviertel seit 1912 – anfangs im    dieser dienst an der intellektuellen       einem guten gespräch aus einer idee
buchdruck-, später im offset- und        entwicklung der menschen einen             ein produkt entwickeln, dabei sein,
digitaldruckverfahren – druckwerke,      bogen von den ältesten schriftrollen       wenn dieses form annimmt – das
die den wünschen unserer kunden          bis hin zu den neuesten apps. unser        ist es, was wir an unserem beruf so
entsprechen. kontinuität und erfah-      team unterstützt diesen prozess            mögen. kein tag, kein jahr gleicht
rung sind die soliden grundlagen         durch die aufbereitung der medien.         dem anderen. zu vielfältig sind die
unserer erfolgreichen entwicklung.       ob buch, magazin, homepage, ka-            gestaltungsmöglichkeiten, als dass
besonderes engagement und vor-           talog, kalender oder karte: es geht        lähmende routine einkehren könnte.
ausschauendes denken sind die            stets darum, die inhalte mit hingabe       wir konzipieren, texten, zeichnen
voraussetzungen, dass diese auch so      und sorgfalt in die geeignete form zu      und formen, bis mensch und umwelt
fortgesetzt werden kann.                 bringen.                                   beeindruckt sind.




   8                                                                                                              frühling

in allen drei teilbereichen unserer      gesundheit und sicherheit unserer
arbeit nehmen wir die chancen aktiv      anspruchsgruppen haben.
wahr, gemeinsam mit unseren kunden       im berichtszeitraum gab es generell
die umweltverträglichkeit der produkte   keine beanstandungen oder nennens-
zu verbessern. dabei sind zertifikate    werte abweichungen von gesetzlichen
und normen genauso hilfreich wie         vorschriften oder freiwilligen verhal-
fehleraufzeichnungen und schulun-        tensregeln. vereinzelte empfehlungen
gen. aber vor allem das hinterfragen     von auditoren im zuge der jährlichen
langjähriger prozesse und strukturen     überprüfungen nahmen und nehmen
ist uns wichtig, denn hier stecken       wir gerne an. schließlich sind auch sie
häufig optimierungspotentiale. die       es, die unserem verbesserungspro-
laufende arbeit an unserem kontinuier-   zess neue impulse liefern.
lichen verbesserungsprozess ist dabei
ein entscheidender faktor.



„menschen im
mittelpunkt“

unser jährliches verbesserungspro-
gramm beinhaltet aber nicht nur ziele
zur reduktion der umweltbelastung,
sondern auch wesentliche maßnah-
men zur wahrnehmung und opti-
mierung der sozialen verantwortung
gegenüber unseren anspruchsgrup-
pen. unserem nachhaltigkeits-modell
entsprechend stehen so neben dem
wirtschaftlichen erfolg und den ökolo-
gischen bemühungen der mensch und
sein wohlergehen im fokus unserer
handlungen.

die teilnahme an verschiedenen zer-
tifizierungen, deren einhaltung durch
geprüfte externe auditoren regelmäßig
überwacht wird, gibt uns und unseren
kunden die sicherheit, dass vorschrif-
ten und verhaltensregeln eingehalten     g4-14, g4-56, g4-en34,
werden. das gewährleistet, dass          g4-pr1, g4-pr2, g4-pr4,
unsere produkte und dienstleistungen     g4-pr6, g4-pr7, g4-pr8,
                                                                                                                 |   d e s i g n
keine negativen auswirkungen auf         g4-pr9                                                |   m e d i e n
                                                                                   d r u c k




www.janetschek.at                                                                                                                  9

                                             vollkommen
                                          sauber gedruckt
                                           unsere produkte und dienstleistungen      seit 2009 bieten wir unseren kunden
                                           unterliegen keiner gesetzlich vorge-      die möglichkeit, co2-neutrale druck-
                                           schriebenen kennzeichnungspflicht, da     produkte zu beauftragen, seit zwei
                                           sie weder gesundheitsgefährdend sind      jahren mit der zusätzlichen option, ein
                                           noch die umwelt durch emissionen          regionales projekt zur verbesserung
                                           belasten. dennoch verbrauchen wir         der landwirtschaftlichen flächen zu
                                           bei deren herstellung ressourcen,         unterstützen (humusaufbau-projekt,
                                           verursachen verunreinigungen von luft     siehe seite 42). mit der umstellung auf
                                           und wasser – indirekt durch die aufbe-    chemiefrei hergestellte druckplatten
                                           reitung und verarbeitung der rohstoffe,   und einer signifikanten reduktion des
                                           direkt durch lieferverkehr und den        isopropanol-einsatzes im drucksaal
norbert müllauer bedankt sich beim team    betrieb von produktionsmaschinen.         konnten der einsatz von chemikalien
zwettl mit blumen für den broschüren-      um diese ressourcenverbräuche und         und gleichzeitig die gefährlichen abfälle
druck „stift zwettl impressionen“.         umweltbelastungen so gering wie           deutlich reduziert werden.
                                           möglich zu halten, haben wir bereits
                                           2003 einen prozess gestartet, der uns
                                           zum vorzeigebetrieb für die gesamte
                                           branche werden ließ.                      all diese bemühun-
                                           beginnend mit dem österreichischen        gen tragen dazu
                                           umweltzeichen und der umstellung
                                           auf strom aus erneuerbaren quellen        bei, dass unsere
                                           über die einführung von zertifizie-
                                           rungen nach fsc und pefc, die die         kunden umwelt-
                                           rohstoffqualitäten sichern, bis hin
                                           zum umweltmanagement nach emas            freundliche
                                           und iso 14001 – so umfassend muss
kunde mario köck (stylelounge waidhofen    die ökologische ausrichtung eines         produkte erhalten.
an der thaya) freut sich mit seinen        produktionsbetriebes sein, wenn er als
kindern über die neuen drucksorten.        branchenvorreiter gilt. wir sind aber
                                           auch klimabündnisbetrieb und führen
                                           das csr-gütesiegel des verbands
                                           druck und medientechnik, bei dem
                                           unser unternehmen auch mitglied ist.

                                           darüber hinaus sind wir bereits seit
                                           2010 bei respact, der unternehmens-
                                           plattform für nachhaltiges wirtschaf-
                                           ten in österreich. die teilnahme an
                                           veranstaltungen dieser organisation
                                           unterstützt uns dabei, unser wissen
                                           zum themenfeld csr (corporate
stefan öhner von sonnentor beim            social responsibility) zu stärken und     g4-15, g4-16, g4-56, g4-en27,
andruck des „freude“-magazins.             aktuell zu halten.                        g4-pr1, g4-pr3




   10                                                                                                                  frühling

                                                         papier-
                                                      herstellung
                      rohstoff-
                      lieferant
                                                                               papier-
                                                                            grosshändler


                                         altpapier                                           platten

                                                               kreation,
                                                              druckdaten
                                                                                               hilfs- und
                                                                                             betriebsstoffe

          kunde
                                                                                             farben und
                                                                                                lacke


                                                                                      verpackungs-
                                                                                        material

                                                         druckerei


         recycling




                                                                             eventuelle
                                            abfall                          produktions-
                                                                              partner


österreichisches
umweltzeichen                                                                              pefc
die richtlinie „druckerzeugnisse“                                                          „programme for the endorsement of
gilt für produkte, die im offsetdruck,                                                     forest certification schemes“ ist ein
tintenstrahldruck (ink-jet) oder                                                           zertifzierungssystem, das darauf ab-
im elektrofotografischen digital-                                                          zielt, wälder zu erhalten. dieses ziel
druck hergestellt werden. ob buch,                                                         wird durch die förderung von nach-
broschüre, kalender oder zeitung:                                                          haltiger bewirtschaftung angestrebt.
druckprozesse können durch die                                                             strenge kriterien und interne sowie
dabei verwendeten chemikalien                                                              vor-ort-überprüfungen dienen dazu,
die umwelt und die gesundheit am              fsc                                          dieses ziel zu erreichen und raubbau
arbeitsplatz belasten. druckerzeug-                                                        an den wäldern zu verhindern. der
nisse mit dem umweltzeichen werden            als internationale gemeinnützige             pefc-standard umfasst sowohl
vom papier bis zum fertigen produkt           organisation hat sich der forest ste-        ökologische als auch soziale und
umwelt- und gesundheitsschonend               wardship council zum ziel gesetzt,           ökonomische kriterien. neben der
hergestellt.                                  die wälder der erde umweltgerecht,           nachhaltigen und damit klimafreund-
vor allem druckerzeugnisse, die auf           sozialverträglich und nachhaltig             lichen waldbewirtschaftung sind bei
recyclingpapieren oder auf chlorfrei          zu nutzen. in den standards ist              pefc durch die weitgehend regionale
gebleichtem papier mit umweltver-             festgelegt, welche bedingungen für           verfügbarkeit von zertifiziertem holz
träglicheren einsatzstoffen gedruckt          die bewirtschaftung von wäldern              in österreich und europa kurze han-
und recyclinggerecht gebunden                 eingehalten werden müssen. mit               delswege ein zusätzlicher wichtiger
und veredelt werden, tragen daher             diesem siegel kann der verbraucher           aspekt der nachhaltigkeit, weil damit
zu einer erheblichen reduktion von            erkennen, dass das produkt mit roh-          große mengen des klimaschädlichen
gesundheits- und umweltgefährdun-             stoffen aus einer verantwortungsvol-         treibhausgases co2 beim transport
gen bei.                                      len waldbewirtschaftung stammt.              eingespart werden.




www.janetschek.at                                                                                                          11

                                unsere
                       nachhaltigkeits-strategie
das in unserer mission und in un-
serem leitbild klar formulierte ziel
nachhaltig zu wirtschaften, führt zu
einer ständigen weiterentwicklung.
so hat sich auch unser verständnis
für nachhaltigkeit weiterentwickelt.

stand zu beginn unserer unterneh-
mensgeschichte das handlungsfeld
wirtschaft noch klar im mittelpunkt,
so gewann der bereich soziales und
somit der mensch mit dem anwach-
senden personalstand an gewicht.
parallel dazu konnten wir, nicht
                                                                                                   betriebsrat
zuletzt durch die ökologische neu-
ausrichtung des betriebes ab 2003
und die daraus resultierenden erfolge
im vertrieb, unsere marktposition                                                        ausbildungsstätten
signifikant stärken. diese erfolge mit
ressourcenschonenden druckproduk-
ten machten die ökologie schon bald
zum wirtschaftlichen erfolgsfaktor.                                            berater/auditoren
durch den fokus auf den menschen,
sowohl intern als auch extern, ergab
sich ein ganzheitlicher ansatz, der
                                                           berufsverbände
das soziale handlungsfeld „mensch“
als dritte wichtige nachhaltigkeitsdi-
mension einbettet.                                                                           ims lenken
                                                             agenturen                       und bewerten
unser nachhaltigkeits-modell hilft
uns dabei, unser wirtschaften so zu
optimieren, dass umwelt und mensch
davon gemeinsam profitieren. dabei             banken
                                                                    anforderungen




setzen wir auf prozessorientierung,
einhaltung nationaler und internati-                                                         anfragen
onaler standards und ein integrier-                                                          und
tes managementsystem (ims). für                                                              aufträge
die konsequente und nachhaltige              potentielle                                     bearbeiten
umsetzung sind alle mitarbeiter, im          neukunden
                                                                    kunden-




strategischen bereich vor allem die
umwelt- und qualitätsmanagerin,
unterstützt durch das öko-kompe-
tenz-team, verantwortlich.

                                         lieferanten
g4-42

                                                                                           technik

   12                                                                                              frühling

                                                 ökologie
                                                  mensch
                                                wirtschaft
    medien
                                    vereine


       mitarbeiter-angehörige
                                                                mitarbeiter
                                hilfsorganisationen

                                                                        gemeinden
                                                      kunden

                                                                                   behörden
     prozesslandkarte
                                                                         mitbewerber
             mitarbeiter                        auditmanagement
             entwickeln                         betreiben

                                                                                   produktionspartner

material                      aufträge
                                                         logistik
bereitstellen                 abwickeln
                                                         betreiben
                                                                        zufriedenheit




                                                                                              eigentümer
                              • gestaltung
                              • druckvorstufe
                              • druck                    verrechnung
                              • endfertigung
                                                         durch führen                                   ngos
                                                                        kunden-




                                                                                                 anrainer



             abfallmanagement                     dokumente und aufzeichnungen

          www.janetschek.at                                                                                    13

integriertes                             prozess-
managementsystem                         orientierung                             norm iso 9001
das 2009 erarbeitete umweltma-           unsere prozesse in bezug auf öko-        die weltweit anerkannte norm iso
nagementsystem nach emas und             nomie, ökologie und soziales regel-      9001 stellt einen prozess- und sys-
iso 14001 wurde 2012 durch ein           mäßig zu prüfen, ist für uns in zwei-    temorientierten ansatz zum qualitäts-
qualitätsmanagementsystem nach           erlei hinsicht wichtig. so spielen zum   management und zur kontinuierlichen
iso 9001 ergänzt und somit zum in-       einen neben wirtschaftlichen faktoren    verbesserung dar. durch die prozess-
tegrierten managementsystem. damit       vor allem auch die ökologischen und      orientierung und die verpflichtung
wird ein ganzheitlicher ansatz bei der   sozialen qualitäten unserer zulieferer   zur ständigen verbesserung erhöht
verbesserung der gesamten unter-         eine große rolle, die im rahmen des      ein gelebtes qualitätsmanagement-
nehmensprozesse sichergestellt.          integrierten managementsystems           system die kundenzufriedenheit und
alle diese managementsysteme             regelmäßig geprüft werden.               steigert wettbewerbsfähigkeit und
haben gemeinsame grundlagen, wie         zum anderen leben wir aus unserem        wirtschaftlichkeit.
z.b. kreislauf- und prozessorientie-     prozessverständnis heraus eine
rung, ständige verbesserung, doku-       interne kunden-lieferanten-bezie-
mentationsanforderungen, interne         hung, die sich ebenso an den drei        norm iso 14001
audits sowie managementbewertung.        csr-säulen (ökonomie, ökologie
wenn diese parameter in einem sys-       und soziales) orientiert und teil des    die norm iso 14001 bildet die
tem integriert werden, führen die da-    integrierten managementsystems ist       grundlage für aufbau, einführung,
bei entstehenden synergien zu mehr       bzw. im janetschek-nachhaltigkeits-      überwachung und weiterentwicklung
effizienz, einem größeren nutzen und     modell im zentrum der wirtschaftli-      von umweltmanagementsystemen.
somit zu einer höheren akzeptanz         chen handlungsebene steht (siehe         ihr übergeordnetes ziel ist, den
bei allen beteiligten mitarbeitern und   dazu das auf den vorseiten darge-        umweltschutz und die verhütung von
führungskräften.                         stellte nachhaltigkeitsmodell).          umweltbelastungen im einklang mit
                                         die prozesslandkarte bietet eine         wirtschaftlichen, sozialen und politi-
                                         visualisierte basis, die intern bis zu   schen erfordernissen zu fördern.
                                         checklisten und arbeitsanweisungen
                                         herunter gebrochen wird. sie dient
                                         weiters zur optimierung der zusam-       emas-verordnung
                                         menarbeit mit den stakeholdern.
                                                                                  das europäische eco-management
                                                                                  and audit scheme (emas) ist ein
                                                                                  management-werkzeug für unter-
                                                                                  nehmen und andere organisationen,
                                                                                  um ihre umweltleistung zu bewerten,
                                                                                  zu verbessern sowie darüber zu
                                                                                  informieren. dieses umweltmanage-
                                                                                  mentsystem hat sich durchgesetzt
                                                                                  und gehört heute zum standard für
                                                                                  innovative, engagierte unternehmen.

                                                                                  g4-14, g4-en27, g4-en34




   14                                                                                                            frühling

www.janetschek.at   15

                                                                                                        k.at
                                                                                           net   sche
                                                                                 ww   w.ja




                                  gedanken
                             zum blühen bringen

neben dem breiten sortiment an        zusätzlich bieten wir auch professi-      unsere eigene marketing-arbeit wird
drucksorten werden seit einigen       onelle internetauftritte nach zeitgemä-   zunehmend zum vorbild für andere
jahren vermehrt kreative leistungen   ßen technischen standards an. jede        unternehmen. der wertschätzende
gefragt. bei der entwicklung von      homepage aus unserem haus ist             umgang mit menschen und umwelt,
werbekonzepten, der gestaltung von    auch bestens auf smartphones und          der verzicht auf schnellen profit durch
logos, geschäftsdrucksorten, bü-      tablets lesbar und kann sehr leicht       unseriöse werbeaktionen und die
chern und vielen anderen produkten    aktualisiert werden. dieses rund-         positive grundhaltung in unserer öf-
ergänzen einander unsere teams in     um-service begeistert unsere kunden       fentlichkeitsarbeit rückt humanistisch
heidenreichstein, waidhofen/thaya,    immer wieder.                             geprägte werte in den mittelpunkt.
zwettl und wien optimal.              im zuge der ausweitung unseres            wir gewinnen damit die herzen der
ziel ist es, gemeinsam mit unseren    produktportfolios haben wir unsere        menschen und werden so vom auf-
kunden von der konzeption bis zur     eigene homepage grundlegend               tragnehmer zum wegbegleiter.
umsetzung an einer nachhaltigen und   erneuert und einen facebook-auftritt
kostenbewussten lösung zu arbei-      eingerichtet. beides hat maßgeblich
ten, um somit nicht nur die umwelt    dazu beigetragen, dass der dialog
zu beeindrucken.                      mit unseren anspruchsgruppen
                                      unmittelbarer wird und feedback uns
                                      rascher erreicht.                         g4-pr4




   16                                                                                                           frühling

                      willkommen bei
                     jane und tschek

unsere druckerei
ist ein familien-
betrieb, der von
ing. christian                          montags-
                                        runde
janetschek geführt
wird. seit der
gründung sind fir-      manfred ergott, erich steindl, andreas    angelika moser, andreas kainz, natalie
                        kainz, ing. christian janetschek,         volkmann, manfred ergott, dieter erla,
mensitz und pro-        wolfgang hetzendorfer                     sandra ludik, nadine koppensteiner


duktionszentrum
                        die                                       das öko-
in heidenreichstein     „montagsrunde“                            kompetenz-team
im nördlichen wald-     ing. christian janetschek und die         zusätzlich tagt einmal monatlich das
                        oberste führungsebene – beste-            öko-kompetenz-team, die „grüne
viertel. unser be-      hend aus andreas kainz (einkauf,          seele“ des unternehmens. 2008
                        technik) und manfred ergott (verkauf,     gegründet, übernahm diese interne
trieb ist kontinuier-   marketing, csr) gestalten die fir-        expertenrunde gemeinsam mit dem
                        menpolitik und treffen die strategi-      geschäftsführer die verantwortung
lich gewachsen und      schen entscheidungen. gemeinsam           für die ökologisierung des betriebes
                        mit dem produktionsleiter wolfgang        und der prozesse. die wichtigste
beschäftigt heute       hetzendorfer und dem verkaufslei-         aufgabe ist, im laufenden betrieb das
                        ter-stellvertreter erich steindl werden   verbesserungsprogramm zu begleiten
53 mitarbeiter.         in der sogenannten „montagsrunde“         sowie neue vorschläge zu entwickeln
                        wöchentlich die wichtigsten entschei-     und zu bewerten. das team unter-
                        dungen betreffend personal, investi-      stützt die umweltmanagerin angelika
                        tionen, öffentlichkeitsarbeit, etc. auf   moser und den nachhaltigkeitsbe-
                        basis der drei säulen der nachhal-        auftragten manfred ergott bei der
                        tigkeit getroffen. alle führungskräfte    umsetzung der erarbeiteten nachhal-
                        kommen direkt aus der region.             tigkeitsstrategie. die teilnahme der
                                                                  marketingabteilung stellt zusätzlich
                                                                  sicher, dass auch die öffentlichkeits-
                                                                  arbeit dieser strategie folgt.

                                                                  g4-34, g4-35, g4-36, g4-38,
                                                                  g4-ec6, g4-la12




www.janetschek.at                                                                                    17

                                                                                geschäftsleitung
                                                                                ing. christian janetschek



      elt-/       ment
 umw tsmanage
      itä
 qual     mose
               r,
       lika
  ange         gott,
         ed er           iner
  manfr      o p p enste
          ek
   nadin




                     verkauf,
                     marketing
                     manfred ergott,                                                    einkauf,
                     nadine koppensteiner                                               technik
                                                                                        andreas kainz




                     heidenreichstein kundenberatung                               verwaltung
                     andré kachel, erich steindl, karl inkhofer, dieter erla,      heidi binder, natalie volkmann,
                     roland koppensteiner                                          eva langsteiner




wien                                            waidhofen an der thaya             zwettl
kundenberatung                                  kundenberatung und                 kundenberatung und
franz harapatt, bernhard amster                 mediendesign                       mediendesign
                                                gundi kühtreiber,                  sandra ludik, michaela thaler,
                                                anita kreuzer                      viktoria steininger



   18                                                                                                                frühling

                                                                                                                             unser team
                                                         produktionsteam
                                                         wolfgang hetzendorfer,
                                                         arthur rosenauer, bernhard
                                                         sommer, martina adensam,
                                                         aaron lehmann, christa löffler,
druckvorstufe und                                        dietmar geist
mediendesign
christina sazma, maria harter,
sandra gegenbauer, robert perzy,
kirsten elsinger, petra biedermann




                                                             druck
                                                             klaus schöbel, peter pauer, wolfgang österreicher, johann
                                                             frassl, werner deimel, dominik schmidt, margit deimel, peter
                                                             schindler; nicht im bild: corinna zeman
endfertigung
mario bröderbauer, milena schmid, brigitte peichl, andreas
macek, dagmar josef, patrick orsolits, christian fröhlich,
martin zöchbauer; nicht im bild: pavel dvorak




logistik                                                     sicherheit, abfall,
dietmar geist, arthur rosenauer,                             haustechnik, brandschutz
willi peichl                                                 wolfgang hetzendorfer, dietmar geist, karl inkhofer, brigitte
                                                             peichl, bernhard sommer, willi peichl, natalie volkmann




www.janetschek.at                                                                                                      19

                                               die
                                          besten köpfe
                                          belegschaft            2013      2014      2015
seit jahren                               heidenreichstein       /       /       /

bewegt sich der                           angestellte vollzeit   4 / 11    2 / 11    2 / 11
                                          angestellte teilzeit   4/0       6/0       5/0
personalstand                             arbeiter               3 / 19    3 / 15    3 / 14

um die 50-köpfe-
                                          arbeiter teilzeit      5/1       5/1       5/1
                                          lehrlinge              1/1       1/1       1/1
marke, seit 2012                          karenz                 1/0       -         2/1
                                          gesamt                 18 / 32   17 / 28   18 / 28
darüber.

der frauenanteil lag in den letzten       belegschaft            2013      2014      2015
drei jahren bei über 40 prozent.          wien                   /       /       /
die fluktuation wurde nach der            angestellte vollzeit   0/2       0 /2      0/3
schlüter-formel berechnet und bein-
                                          gesamt                 0/2       0/2       0/3
haltet sämtliche ein- und austritte im
jeweiligen berichtsjahr. die kollektiv-
verträge des grafischen gewerbes
sehen wir als gerechte basis für alle
beschäftigungsverhältnisse in unse-       belegschaft            2013      2014      2015
rem betrieb.                              zwettl                 /       /       /
                                          angestellte vollzeit   2/0       2/0       2/0
                                          gesamt                 2/0       2/0       2/0




                                          belegschaft            2013      2014      2015
                                          waidhofen              /       /       /
                                          angestellte vollzeit   1/0       1/0       2/0
                                          arbeiter               1/0       1/0       0/0
                                          gesamt                 2/0       2/0       2/0




                                                                 2013      2014      2015

                                          anzahl mitarbeiter     56        51        53
g4-10, g4-11, g4-la1
                                          gesamt
                                          fluktuation in %       11,7      15,0      7,0




   20                                                                                          frühling

               andreas kainz, wolfgang hetzendorfer         martina adensam                     peter schindler




                                                 klaus schöbel




                                                                                     ing. christian janetschek
                          christina sazma                            johann frassl   und peter pauer




www.janetschek.at                                                                                                 21

                                                                                  wolfgang hetzendorfer, arthur rosenauer,
                                                                                  bernhard sommer




     ing. ange
               lika mos
       mit sohn         er
                  fabio




                                           gleich behandeln
                                           in den folgenden tabellen zeigt sich   indikator für die zukunftsorientierte
                                           die zusammensetzung unserer leiten-    entwicklung des betriebes. die höhe-
                                           den organe und die aufteilung der      re anzahl der männlichen mitarbeiter
                                           mitarbeiter hinsichtlich geschlecht    in der altersgruppe 40 bis 50 jahre
     oskar linus,                          und  altersgruppe, basierend auf dem   resultiert aus der starken expansion
       sohn von                            personalstand ende 2015. die durch-    des betriebes in den 1990er-jahren.
    kirsten elsinger                       mischte altersstruktur ist ein guter


                                                                                                    anzahl ma
sich entwickeln                                                                                     /
                                                                                   leitende
                                                                                                    0/3
gleich drei mal hat der storch im                                                  organe
jahr 2015 sein paket bei mitarbeitern                                              mitarbeiter      22 / 28
der druckerei janetschek abgeliefert.
deshalb waren auch zwei kolleginnen
2015 in karenz, der wiedereinstieg                                                 gesamt je    anzahl ma
ist bereits geplant bzw. in einem fall                                             altersgruppe  / 
bereits erfolgt. ebenso konnte eine
                                                                                   < 20             2/0
weitere mitarbeiterin, die 2012 unsere
region um eine tochter bereicher-                                                  20 – 30          7/4
te, in ihr gewohntes arbeitsumfeld
                                                                                   30 – 40          5/4
zurückkehren.
außerdem nahm sich ein junger                                                      40 – 50          4 / 15
kollege aus unserem team ein jahr
bildungskarenz und besucht nun die                                                 > 50             4/8
fachhochschule in krems.                         philip,
                                                sohn von
                                         ing. mykola n                            g4-la3, g4-la12
                                                      epyyvoda




   22                                                                                                              frühling

                             unsere
                    verhaltensvereinbarung




auch wenn von            wir begegnen einander
                         respektvoll.
vielen der res-
pektvolle umgang         wir akzeptieren, dass fehler
                         passieren können und arbei-
miteinander als          ten gemeinsam daran, diese
                         zu vermeiden.
selbstverständlich
empfunden wird,          probleme sprechen wir direkt
                         an, lösen sie intern und
so kann es doch          tragen sie nicht nach außen.

hilfreich sein, die                                     datenschutz
                         wir bessern fehler aus und
„spielregeln“ für        verschwenden keine zeit für    unsere kunden vertrauen uns mit-
                         schuldzuweisungen.             unter sensible daten an. um auch in
ein wertschätzen-                                       diesem bereich die gesetzlichen rah-
                                                        menbedingungen zu erfüllen, haben
des miteinander          konflikte lösen wir in kon-    alle mitarbeiter eine verpflichtungs-
                         struktiven gesprächen, wenn    erklärung dem datenschutzgesetz
auszuformulieren.        nötig gemeinsam mit dem        entsprechend unterschrieben. sie
                         direkten vorgesetzten.         bestätigen dadurch, dass sie acht-
wir haben diese für                                     sam und vertraulich mit diesen daten
                                                        umgehen. produktionspartner werden
uns wie folgt            wir fordern und fördern,       ebenso auf die verpflichtungen, die
                         sprechen lob und anerken-      sich aus dem datenschutzgesetz
festgeschrieben:         nung aus, vereinbaren ge-      ergeben, aufmerksam gemacht.
                         meinsam ziele und motivie-     deren einhaltung müssen sie durch
                         ren einander gegenseitig, um   unterfertigung einer entsprechenden
                         diese zu erreichen.            vereinbarung garantieren.

                                                        g4-56 , g4-pr8




www.janetschek.at                                                                      23

                             stillstand ist rückschritt –
                              wir gehen nach vorn




                                                                                     dieter erla, roland koppensteiner,
                                                                                     bernhard amster, franz harapatt, karl
                                                                                     inkhofer, gundi kühtreiber, andré kachel,
                                                                                     erich steindl, gerhard pavlicek, nadine
                                                                                     koppensteiner, michaela thaler, sandra
                                                                                     ludik, anita kreuzer, natalie volkmann


weiterbildung
                                            für den themenkomplex „umwelt-           workshops, gefördert durch ams
wir brauchen die besten köpfe.              freundliche produktion“ haben wir        und europäischen sozialfonds. die
damit es uns gelingt, diese in unser        bereits vor jahren unsere eigenen        schulungen sind spezialisiert auf
team zu holen, positionieren wir            schulungsunterlagen entwickelt.          persönlichkeitsbildende und gesund-
uns als attraktiver arbeitgeber und         wesentliche änderungen in den ver-       heitsfördernde maßnahmen sowie
fördern gleichzeitig die weiterbildung      schiedenen richtlinien und normen        schulungen im bereich führung,
interessierter menschen.                    werden laufend in diese eingearbei-      zusammenarbeit und nachhaltigkeit,
die nachfolgende tabelle zeigt die          tet. alle mitarbeiter nehmen an der      wie z.b. trainings für konfliktbewälti-
anzahl an weiterbildungsstunden pro         grundschulung in diesem bereich teil     gung und verbesserung der kommu-
mitarbeiter und mitarbeiterkategorie        und werden zu nachschulungen ein-        nikation.
nach geschlecht.                            geladen, wenn es für ihr arbeitsgebiet   seit 2013 halten wir in regelmäßigen
                                            relevante änderungen gibt. so kann       abständen verkäuferschulungen ab,
technische schulungen durch in-             einerseits den anforderungen der         um die kommunikation zwischen den
struktoren werden in diesen aufzeich-       zertifizierungsstellen entsprochen und   standorten zu verbessern und alle
nungen meist nicht erfasst, da sie          andererseits der hohe qualifizierungs-   am aktuellen und gleichen stand zu
häufig anlassbezogen und kurzfristig        grad unserer mitarbeiter aufrechter-     halten. die tagesstätte zuversicht in
durchgeführt werden. dies und die           halten werden.                           klein pertholz bietet uns dafür den
tatsache, dass im bereich der druck-                                                 perfekten raum. somit können wir
und endfertigungsmaschinen weniger          die teilnahme an qualifizierungsver-     auch gleichzeitig eine sozialeinrich-
aktualisierungsbedarf besteht,              bünden fördert zusätzlich die kom-       tung durch die regelmäßige buchung
führen zu den großen unterschieden          petenzverbesserung. die verbünde         des seminarraumes unterstützen.
zwischen büro und produktion in der         ermöglichen uns ein vielfältiges kurs-
anzahl der weiterbildungsstunden.           angebot aus maßgeschneiderten            g4-la9, g4-la10, g4-16, g4-56
  

        weiterbildung      2013                               2014                             2015
                           büro      produktion               büro      produktion             büro       produktion
        weiblich           14        11,7                     13,2      9,3                    11,5       6,4
        männlich           24,5      13,8                     28,9      9,3                    19,8       3,7




   24                                                                                                                     frühling

                                     aus fehlern lernen                         arbeitssicherheit
                                     in den jahren 2013 bis 2015 hatten         die sicherheit unserer mitarbeiter
                                     wir insgesamt vier meldepflichtige         steht bei uns an erster stelle. dafür
                                     arbeitsunfälle. zwei mitarbeiter fügten    wurden personen bestimmt, die wir in
                                     sich in einem kurzen moment der            der angeführten auflistung namentlich
                                     unachtsamkeit schnittverletzungen          erwähnen möchten:
                                     zu. es wurden in der folge sicher-
                                     heitshandschuhe angekauft, die             sicherheitsfachkraft:
                                     unsere kollegen nun beim hantieren         ing. wolfgang walter (auva)
                                     mit scharfen gegenständen tragen.
                                     ein weiterer mitarbeiter verletzte sich    arbeitsmediziner:
dieter erla, roland koppensteiner,   beim transport einer papierpalette.        mr dr. michael lichtenwallner (auva)
erich steindl                        bei einer anderen mitarbeiterin hat        sicherheitsvertrauensperson:
                                     sich eine durch einen freizeitunfall       bernhard sommer
                                     bedingte knieverletzung bei der
                                     arbeit wieder verschlechtert, was zu       brandschutzbeauftragter:
                                     einem längeren krankenstand führte.        karl inkhofer
                                     zum glück sind alle wunden wieder
                                     verheilt und wir hoffen, in zukunft        ersthelfer:
                                     noch mehr arbeitsunfälle durch             martina adensam, petra biedermann,
                                     sicherheitsvorkehrungen und acht-          heidimaria binder, dieter erla,
                                     samkeit vermeiden zu können.               christian fröhlich, maria harter,
                                                                                sandra ludik, robert perzy,
                                     generell besteht aber in unserer           bernhard sommer, erich steindl.
                                     druckerei kein hohes risiko für
                                     arbeitsunfälle oder krankheiten. der       am 14. märz 2015 wurden unsere
                                     laufende kontakt mit dem externen          ersthelfer bei einem auffrischungs-
manfred ergott, sandra ludik,        arbeitsmediziner und der sicherheits-      kurs des roten kreuzes auf den
nadine koppensteiner                 fachkraft sowie die freiwillige teilnah-   neuesten stand der erste hilfe-maß-
                                     me an der betrieblichen gesundheits-       nahmen gebracht. aktuell sind zehn
                                     förderung der initiative „tut gut!“ des    personen als ersthelfer ausgebildet.
                                     landes nö sorgen in diesem bereich         ing. wolfgang walter als externe
                                     für kontinuierliche verbesserungen.        sicherheitsfachkraft und mr dr.
                                                                                michael lichtenwallner als arbeits-
                                                                                mediziner besuchen unseren betrieb
                                                                                regelmäßig, weisen auf allfällige män-
                                                  2013     2014      2015       gel in den bereichen arbeitssicherheit
                                                                                und gesundheitsvorsorge hin und
 krankenstandstage
                                                  5,42     6,88      5,12       helfen uns so, das team fit zu halten
 pro mitarbeiter und jahr
                                                                                und arbeitsunfälle zu vermeiden.
 meldepflichtige arbeitsunfälle                   0        2         2
                                                                                g4-14, g4-56, g4-la5, g4-la6,
 todesfälle                                       0        0         0
                                                                                g4-la7




www.janetschek.at                                                                                               25

                    xundtschek
          raum für vitalität bei janetschek




                                                                                 bernhard sommer, natalie volkmann,
                                                                                 manfred ergott, ing. christian janetschek,
                                                                                 kainz andreas




als einer der ersten betriebe in nö      gesundheitsvorsorge handlungsbe-        arbeitsprozess halten. gleichzeitig
nehmen wir an der betrieblichen          darf besteht.                           beabsichtigen wir, damit auch das
gesundheitsförderung der initiative      in gesundheitszirkeln werden in folge   problemfeld der psychischen belas-
„tut gut!“ des landes nö teil. im        die wesentlichen themen behandelt,      tungen am arbeitsplatz zu behandeln
herbst 2015 starteten wir das projekt    um so die für die jeweiligen perso-     und geeignete maßnahmen zur ent-
mit einer geplanten laufzeit von         nengruppen relevanten maßnahmen         lastung unserer mitarbeiter zu finden.
2,5 jahren, das durch eine externe       treffen zu können.                      einmal mehr wollen wir als vorreiter
beraterin begleitet wird. in einer um-   dadurch wollen wir die zufriedenheit    andere unternehmen auf die chan-
fangreichen anonymen mitarbeiterbe-      mit dem arbeitsplatz verbessern und     cen und vorteile der betrieblichen
fragung wurde erhoben, in welchen        die mitarbeiter durch geeignete vor-    gesundheitsvorsorge aufmerksam
bereichen aus arbeitssicherheit und      sorgemaßnahmen länger im                machen.




erich steindl, wolfgang hetzendofer
aaron lehmann, andreas kainz,
ing. christian janetschek,
natalie volkmann, maria harter,
bernhard sommer, manfred ergott,
mag. inge bauer (bgf-beraterin)


g4-14, g4-15




   26                                                                                                              frühling

                  i m u m an n
               max unikatio
                  m
              kom



                                    feste
                                    feiern




                             e n&
                        d eih sen
                      ge ach
 menschen               w
          &
 vertrauen




„kann der
sommer
       nicht reifen,…

                                       menschen
                                  unseres vertrauens

                    sommer – zeit des reifens und der begegnung.
  die sonne erfüllt uns mit neuer energie, die wir in gespräche mit
 unseren anspruchsgruppen fließen lassen. wir pflegen den dialog
         zu den menschen, die unser tun begleiten. nur so können
        beziehungen reifen. das ergebnis ist eine partnerschaft auf
         augenhöhe, die im optimalfall gewinnbringend für alle ist.


unsere                                                                                                                             direktkunden öko    eigentümer
interessensgruppen                                                                                     ausbildungsstätten
                                                                                                                                 betriebsrat
                                                                                                                                                       mitarbeiter
                                                                                                          berufsverbände
                                                                                                                                             agenturen
um in alle richtungen nachhaltig
wirken zu können, ist es wichtig, die                                                                                                                berater
                                                                                                                  behörden
personengruppen zu kennen, die                                                                                                     direktkunden konventionell
                                          einfluss der stakeholder am unternehmen




interesse am und einfluss auf das
unternehmen haben. in der fach-
                                                                                     mitarbeiter-angehörige           medien
sprache werden diese interessens-                                                                                                                  lieferanten
gruppen „stakeholder“ genannt.                                                                                                   banken/gemeinde
für den nachhaltigkeitsbericht 2013                                                                       hilfsorganisationen    mitbewerber
                                                                                                          vereine                ngos
hat das öko-kompetenz-team be-
                                                                                     laufkundschaft                                                produktionspartner
reits eine stakeholder-liste erarbeitet
                                                                                     nachbarn/anrainer
und im führungsteam die wichtigkeit
der einzelnen stakeholder-grup-
                                                                                    niedrig                                                                     hoch
pen bewertet. für den diesjährigen
                                                                                    interesse der stakeholder am unternehmen
bericht haben wir die liste ergänzt
und neu bewertet sowie eine neue
stakeholder-matrix erstellt.              einfluss und
                                          interesse hoch:
die matrix dient der visualisierung
und bewertung der stakeholder und         der quadrant rechts oben hat sowohl                                                   unterteilt in kunden, die ökologische
ermöglicht die ableitung von maß-         großes interesse als auch großen ein-                                                 druckleistungen in anspruch nehmen
nahmen zur zusammenarbeit mit den         fluss auf das unternehmen. er bedarf                                                  (direktkunden öko) und kunden, die
jeweiligen interessensgruppen.            der priorisierten betreuung, um den                                                   konventionell drucken lassen (direkt-
                                          weiteren erfolg des unternehmens                                                      kunden konventionell).
                                          zu gewährleisten. darin befinden sich                                                 unsere kunden kommen vorwiegend
                                          unter anderem eigentümer, mitarbei-                                                   aus ostösterreich, wobei der schwer-
                                          ter und kunden. letztere werden                                                       punkt klar in wien und niederöster-




   28                                                                                                                                                            sommer

reich liegt. ein großteil der aufträge
wird im b2b-bereich abgewickelt. vor
allem in den standorten in waidhofen
an der thaya und zwettl werden
aber auch verstärkt endverbraucher
(„laufkundschaften“) bedient.
eine wichtige kundengruppe sind
agenturen, die im auftrag ihrer
kunden druckaufträge vergeben. auf
grund der nachhaltigen bemühungen
sind wir auch im ngo-bereich sehr
gut positioniert.                        hubert stark,                            beate koller,
                                         biohof stark:                            geschäftsführung verein
                                                                                  arche noah:
einfluss hoch:                            „wir betreiben seit 25 jahren
                                         bio-landwirtschaft und versuchen         „die arche noah steht für die erhal-
der linke obere quadrant hat einfluss    so bodenschonend wie möglich             tung gefährdeter kulturpflanzenviel-
auf das unternehmen, aber weniger        unsere felder zu bewirtschaften. seit    falt, aber als organisation sehen wir
interesse. es gilt daher, diese stake-   mehr als fünf jahren sind wir teil des   unsere ökologische verantwortung
holder laufend zu informieren und auf    humusaufbau-projekts der ökoregion       natürlich weiterreichend. genau des-
die erfolge neugierig zu machen. es      kaindorf, denn für uns ist die biodi-    wegen ist die druckerei janetschek
ist das ziel, diese interessensgruppen   versität im boden die entscheidende      für die ökologischen druckprodukte
möglichst nah an oder sogar in den       grundlage unseres erfolgs. humus-        einfach unser idealer partner.“
key-player-quadranten zu bringen.        aufbau ist klimaschutz in effektivster
                                         form – und die druckerei janetschek
                                         unterstützt uns dabei. durch ihr
großes interesse:                        engagement fördert sie das projekt
                                         und schafft zusätzliche anreize für
rechts unten befinden sich die sta-      landwirte, sich ebenfalls daran zu
keholder mit großem interesse aber       beteiligen.“
wenig einfluss. mit ihnen wird regel-
mäßig kommuniziert und sie werden
laufend über ereignisse im hause
janetschek informiert.                                                            johannes gutmann,
die stakeholder im quadranten links                                               gründer und geschäfts-
unten werden regelmäßig in der                                                    führer sonnentor:
neubewertung berücksichtigt und auf
eventuelle veränderung in der wich-                                               „janetschek ist spezialist in nachhal-
tigkeit überprüft.                                                                tiger kommunikation, deshalb arbei-
                                                                                  ten wir sehr gerne mit den tschekern!
                                                                                  jede(r) tut gut daran, nachhaltig zu
                                                                                  kommunizieren! es geht um unsere
                                                                                  erde – damit die freude immer weiter
g4-24 bis g4-26                                                                   wächst.“




www.janetschek.at                                                                                                 29

                         maximum
                    an kommunikation:

janetschek hat sich    interne                                   externe
                       kommunikation                             kommunikation
zum ziel gesetzt,
                       der regelmäßige informationsfluss         das wichtigste kommunikations-
ein vorzeigebetrieb    zwischen den wichtigsten anspruchs-       mittel ist das gute gespräch. unser
                       gruppen – der geschäftsführung und        überdurchschnittlich hoher anteil an
in sachen ökologi-     den mitarbeitern – ist durch verschie-    mitarbeitern im bereich vertrieb und
                       dene kommunikationswege gegeben.          verwaltung resultiert einerseits aus
scher druckpro-        die mehrmals pro jahr stattfindende       dem anspruch, zeit für lösungsori-
                       „mitarbeiterinfo“ ist eine versamm-       entierte gespräche mit kunden zu
duktion zu sein.       lung aller mitarbeiter im haus, bei der   finden, andererseits aus der tatsa-
                       die oberste führungsebene direkt          che, durch drei filialstandorte diesen
dies setzt vor allem   über die wichtigsten themen berich-       kunden nahe sein zu können.
                       tet. unterstützt wird diese maßnahme      unterstützt wird dieser dialog durch
ein maximum an         durch gleichzeitiges austeilen des        newsletter in gedruckter form, die
                       internen newsletters in gedruckter        dann erscheinen, wenn es wesent-
kommunikation          form und einer videoaufzeichnung          liche dinge zu erzählen gibt, aber
                       für die mitarbeiter in den filialen.      auch durch die webseite und den
voraus, was wiede-     die bereits beschriebenen gremien         facebook-auftritt. ergänzend dazu
                       „montagsrunde“ und öko-kompe-             schicken wir fragebögen an unsere
rum den regelmä-       tenz-team sorgen für die kontinuierli-    kunden, um die zufriedenheit mit
                       che weitergabe der informationen zu       unseren leistungen auch auf diesem
ßigen austausch        allen laufenden entscheidungen.           weg abzufragen.
                       regelmäßig stattfindende mitarbeiter-     wie in jedem produktionsbetrieb
mit den wichtigsten    gespräche, abteilungsübergreifende        ist es auch uns nicht möglich, allen
                       teamsitzungen und die möglichkeit,        wünschen zu jeder zeit gerecht zu
stakeholdern ge-       wünsche und anregungen anonym             werden. beanstandungen seitens
                       abzuliefern (briefkasten für ideen und    unserer kunden werden möglichst
währleistet.           anregungen), unterstützen den infor-      rasch bearbeitet und in der rekla-
                       mationsfluss von den mitarbeitern zu      mationsdatenbank aufgezeichnet.
                       den entscheidungsträgern.                 das gibt uns die möglichkeit, durch
                                                                 laufende analysen für kontinuierliche
                                                                 verbesserungen im qualitätsbereich
                                                                 zu sorgen.

                                                                 all diese und weitere maßnahmen,
                                                                 mit allen stakeholdern in kontakt zu
                                                                 bleiben, wurden in der stakeholder-
                                                                 liste erfasst:




                                                                 g4-27, g4-35, g4-36, g4-37




 30                                                                                             sommer

                       wichtigkeit
 stakeholder                         einbeziehung der stakeholder
                       stakeholder
                                     interner newsletter, schulungen, intranet, ims-handbuch, betriebsveranstaltungen/
 eigentümer            a             ausflüge, einbeziehung in entscheidungsprozesse, audits, managementreview,
                                     projekt „tut gut“, facebook, mitarbeiterinfo, homepage
                                     schulungen, interner newsletter, intranet, ims-handbuch, betriebsveranstaltungen/ausflü-
 mitarbeiter           a             ge, einbeziehung in entscheidungsprozesse, mitarbeitergespräche bzw. -befragung, audits,
                                     projekt „tut gut“, facebook, mitarbeiterinfo, homepage
                                     auftragsabwicklung, nachhaltigkeitsbericht, newsletter, homepage,
 direktkunden öko      a
                                     ökoschulung, veranstaltungen, facebook, mailings
                                     auftragsabwicklung, nachhaltigkeitsbericht, newsletter, veranstaltungen,
 direktkunden konv.    a
                                     facebook, mailings
 potentielle                         homepage, facebook, mailings, inserate, presse, schulungen,
                       a
 neukunden                           veranstaltungen, vorträge, newsletter, nachhaltigkeitsbericht, filialen
                                     auftragsabwicklung, nachhaltigkeitsbericht, newsletter, veranstaltungen,
 agenturen             a
                                     facebook, mailings

 betriebsrat           b             organisation der ausflüge, siehe mitarbeiter

                                     beauftragung, nachhaltigkeitsbericht, projektbetreuung, veranstaltungen
 berater/auditoren     b
                                     (kongresse, messen), schulungen
                                     auftragsabwicklung, nachhaltigkeitsbericht, newsletter, veranstaltungen,
 produktionspartner    a
                                     verhaltenskodex/lieferantenerklärung, facebook, betriebsbesuch, homepage
                                     auftragsabwicklung, nachhaltigkeitsbericht, newsletter,
 lieferanten           a             website, ökoschulung, veranstaltungen, verhaltenskodex/lieferantenerklärung, facebook,
                                     betriebsbesuch, homepage

 berufsverbände        b             vorträge bei veranstaltungen, co2-rechner, csr-gütesiegel


 gemeinden             b             anlassbezogene gespräche (abfall, umbau, abwasser), veranstaltungen


 behörden              b             im rahmen der gesetzlichen notwendigkeiten, förderungen, beratung

                                     spenden, kongresse, vorträge, newsletter, nachhaltigkeitsbericht,
 ngos                  a
                                     homepage, facebook, mailings, einkaufsgruppe
                                     austausch know-how, gemeinsame projekte, kooperationen, facebook,
 mitbewerber           b
                                     homepage

 ausbildungsstätten    b             ferienjobs, vorträge, projektarbeit, betriebsführung, facebook, homepage


 banken                b             mitarbeiterkonditionen, indirekt bei investitionen


 medien                b             presseaussendungen, newsletter, inserate, facebook, homepage

 mitarbeiter-                        interner newsletter, nachhaltigkeitsbericht, veranstaltungen, facebook,
                       b
 angehörige                          homepage
                                     spenden, übungen, ausbildungen, teilnahme an veranstaltungen,
 hilfsorganisationen   b
                                     facebook, homepage

 vereine               c             sponsoring, spenden, teilnahme an veranstaltungen, facebook, homepage


 nachbarn/anrainer     b             teilnahme an veranstaltungen, facebook, homepage



www.janetschek.at                                                                                                        31

                   veranstaltungen –
              feste feiern, wie sie fallen




          andreas kainz, gundi kühtreiber, manfred ergott, manuela prazak,      photovoltaikanlage auf dem dach unserer
          ing. christian janetschek, verena lindtner, lr mag. karl wilfing,     zentrale in heidenreichstein
          vizebürgermeister gerhard binder



                                       2013
                                       eröffnung filiale                        energietag in
                                       waidhofen/thaya                          heidenreichstein
                                       märz 2013                                oktober 2013

                                       mit der übernahme des standortes         gemeinsam mit der web windener-
man muss die feste                     in waidhofen/thaya setzten wir einen     gie durften wir am 25. oktober 2013
                                       weiteren erfolgreichen schritt in der    unser gemeinsames projekt „mit der
feiern, wie sie                        über 100-jährigen unternehmensge-        kraft der sonne“ vorstellen.
                                       schichte. highlights unserer feier war   auf unserem dach wurde eine
fallen und das                         die eröffnung durch nö-landesrat         photovoltaikanlage, welche rund
                                       mag. karl wilfing und die auto-          130.000 kwh sauberen sonnen-
wetter nehmen                          grammstunde mit steffen hofmann,         strom erzeugt, installiert. unsere neu
                                       kapitän des sk rapid, der binnen         errichtete strom-tankstelle wurde
wie es ist!                            kürzester zeit von kleinen und großen    dem „solartaxi heidenreichstein“
                                       fans umringt war. das jazzensemble       als  vorläufige aufladestation zur
gemeinsam mit                          der musikschule waidhofen/thaya          verfügung gestellt. außerdem wurde
                                       verwies mit großer spielfreude auf       unser nachhaltigkeitsbericht 2013
unseren an-                            hohes ausbildungsniveau.                 präsentiert, mit dem wir 2014 den
                                                                                asra-preis gewonnen haben.
spruchsgruppen                           
                                                                                  
fällt uns das
nicht schwer –                         mag. thomas elssenwenger,
                                       andreas dangl, ing. christian                                            g4-ec7
im gegenteil!                          janetschek und manfred ergott




 32                                                                                                             sommer

                                                                            evelyn eichinger, regina wimmer, astrid freistetter,
                                                                            dr. katharina schwarzinger, ma anne blauensteiner,
                                                                            ing. christian janetschek, kulturstadtrat sr johann
                                                                            krapfenbauer, sandra ludik, michaela thaler, wk-obmann
                                                                            kr dieter holzer und vzbgm. di johannes prinz.




klasse 3a der volksschule waidhofen/thaya mit marlene und
ulrike lauter, klassenlehrerin gabriele bogg, manfred ergott,
bürgermeister robert altschach, direktorin barbara plöschl,
ing. christian janetschek, verena lindtner und nadine koppensteiner




             volksschulkinder der 3a
             der volksschule
             waidhofen/thaya




2014
alles rose in                                                                                     zwettl: fünf
waidhofen/thaya                                                                                   jahre janetschek
mai 2014                                                                                          juni 2014

unter dem hausmessenthema der                                                                     gemäß dem motto „fünf jahre
waidhofener wirtschaft „alles rose“                                                               janetschek in zwettl sind ein guter
brachten wir am 9. und 10. mai 2014                                                               grund zum feiern“ luden wir lokalpo-
gemeinsam mit der firma lauter die                                                                litiker, geschäftspartner und kunden
gutenbergstraße zum blühen. die                                                                   zu einem entspannten zusammen-
klasse 3a der volksschule waid-                                                                   treffen in der zwettler schulgasse ein.
hofen/thaya bemalte gemeinsam                                                                     während der veranstaltung waren
mit ihrer klassenlehrerin dipl.-päd.              gewinnerin                                      kinder aufgerufen, bei einer malaktion
gabriele bogg die hauswand unse-                  simone hag                                      mitzumachen. es galt den helden
rer filiale in waidhofen/thaya. am                                                                einer unserer werbekampagnen, ein
freitagnachmittag sowie samstag-                                                                  lustiges leseschaf namens schurli,
vormittag waren alle kinder, die lust                                                             zu zeichnen und auf seinen reisen
und spaß am malen haben, herzlich                                                                 zu begleiten.
eingeladen sich zu verewigen.




volksschulkinder der
3a der volksschule                                                    ing. christian janetschek
waidhofen an der thaya                                                     und michaela thaler




www.janetschek.at                                                                                                                  33

                                               nr-abg. konrad antoni, kba-verkaufsleiter reinhard marschall,
                                               andreas kainz, manfred ergott, landtags-abg. johann hofbauer,
                                               vzbgm. margit weikartschläger, ing. christian janetschek, hubert
ing. christian janetschek und reinhard         stark, bgm. gerhard kirchmaier
marschall




                                               2014
                                               neue druckmaschine und
                                               humusaufbau-projekt
                                               september 2014



feste feiern,
                                                                                               am 19. september 2014 fanden wir
                                                                                               gleich zwei gute gründe um gäste
                                                                                               einzuladen und gemeinsam zu feiern.




wie sie fallen!
                                                                                               wir nahmen die neue druckmaschi-
                                                                                               ne kba rapida 106-5+l offiziell in
                                                                                               betrieb und präsentierten gleichzei-
                                                                                               tig das projekt „co2-bindung durch
                                                                                               humusaufbau“ mit den biobauern
                                                                                               nördliches waldviertel (mehr dazu
                                                                                               auf seite 42). vertreter aus wirtschaft
                                                                                               und politik sowie zahlreiche inter-
                                                                                               essierte menschen aus der region
                                                                                               durften wir dabei begrüßen.

                                                                                                 




                    vortrag von hubert stark
                    zum humusaufbau-projekt




   34                                                                                                                          sommer

                                                                           verena lindtner, gundi kühtreiber, manuela prazak, manfred
                                                                           ergott, marlene, pauline und ulrike lauter mit vertretern des
                                                                           kindergartenelternvereins und der feuerwehr




andreas kainz, stefan winkler, florian kreuzer, maximilian mader,
ing. christian janetschek




2015
youngheroesday                                    alles rose in
in heidenreichstein                               waidhofen/thaya
jänner 2015                                       mai 2015

die schule gegen einen arbeitsplatz               bereits zum zweiten mal brachten wir          auch eine spritzwand und viele
in einem betrieb tauschen und damit               gemeinsam mit der firma lauter die            spielgeräte, wie die beliebten wa-
kinder in not unterstützen: mehr als              gutenbergstraße zum blühen. die               veboards, standen zur verfügung.
80 jugendliche haben in der diözese               kinder erfreuten sich an der hüpfburg         außerdem kamen kleine tierfreunde
st. pölten am ersten youngheroes                  sowie einem feuerwehrauto zum                 beim ponyreiten auf ihre kosten.  
day der youngcaritas teilgenommen                 erkunden.
und in der woche vor den semester-
ferien in 41 verschiedenen betrieben
mitgearbeitet. drei youngheroes
– stefan, florian und maximilian –
durften so bei uns im betrieb schnup-
pern. der lohn für diesen tag war
nicht nur die persönliche erfahrung
am arbeitsplatz, sondern auch die
spende, die wir als gegenleistung an
ein caritas-kinderprojekt weiterleiten
durften.  




                                                                                                g4-ec7




www.janetschek.at                                                                                                                   35

                     zusammenarbeit auf
                        augenhöhe
                       zusätzlich wurde unser bekenntnis          rechte der angestellten unabhängig
langfristige part-     zum umweltbewussten und regiona-           von den im jeweiligen produktions-
                       len einkauf bereits im leitbild fixiert.   land geltenden regeln respektiert
nerschaften mit        das bedeutet konkret, dass wir den         werden, damit sowohl zwangs- als
                       überwiegenden teil der rohstoffe in        auch kinderarbeit unterlassen und
unseren lieferan-      österreich bzw. deutschland einkau-        die mitarbeiter hinsichtlich der ar-
                       fen. produktionspartner wählen wir         beits- und sicherheitsmaßnahmen
ten sind uns           ebenfalls unter dem gesichtspunkt          bestmöglich unterstützt werden. wir
                       der regionalität aus und kooperieren       erhielten bis zum redaktionsschluss
wichtig, denn          im bereich druck und endfertigung          dieses berichts knapp 80 prozent
                       mit kollegen in der region. bei            der ausgesendeten formulare retour.
davon profitieren      baulichen maßnahmen, einkauf von           durch gespräche und betriebsbesu-
                       lebensmitteln, büroartikeln, textilien,    che nehmen wir persönlich kontakt
in der regel alle      etc. beauftragen wir lokale betriebe.      zu unseren zulieferern auf und for-
                       wir haben unsere eigens entwickelte        dern dadurch eine zukunftsorientier-
beteiligten.           lieferantenerklärung erneut an unsere      te, angenehme geschäftsbeziehung
                       lieferanten und produktionspartner         auf augenhöhe.
                       ausgeschickt, um damit unseren             bislang waren unsere bemühungen
                       verhaltenskodex bestätigen zu lassen       von erfolg gekrönt und wir konnten
                       und die erhebung von zertifikaten          keine negativen aspekte in unserer
                       (iso 9001, iso 14001, iso 18001,           zulieferkette feststellen.
                       emas, pefc, fsc, österreichisches
                       umweltzeichen) durchführen zu
                       können.
                       damit möchten wir laufend sicherstel-
                       len, dass die umweltrisiken hinsicht-
                       lich der prozesse und verwendeten
                       materialien kontrolliert und die




                                                                  renate moritz (antalis), andreas kainz,
                                                                  bernhard sommer




                                                                  g4-12, g4-ec8, g4-ec9, g4-en27,
                                                                  g4-en32, g4-en33, g4-hr10,
                                                                  g4-la14, g4-so9, g4-so10




 36                                                                                                 sommer

zusammenarbeit                           kontaktpflege zu
mit sozialinitiativen                    ausbildungsstätten
bereits seit mehr als 15 jahren
beauftragen wir sozialeinrichtungen      öko-kompetenz-teamleiter manfred
in der region. zahlreiche menschen,      ergott nimmt sich immer wieder
die aufgrund von behinderungen           zeit, an schulen oder universitäten
oder sozialen defiziten erschwerten      vorträge zum thema nachhaltigkeit
zugang zum arbeitsmarkt haben,           und umweltschutz zu halten oder
können so ihre fähigkeiten testen        schüler und studenten in unserem
und sich im optimalfall auf einen ein-   betrieb willkommen zu heißen. die in-    kindergruppe vom heidenreichsteiner
stieg in das berufsleben vorbereiten.    teressierten und kritischen fragen der   kindersommer mit petra biedermann
in kooperation mit der initiative „so-   jugend regen auch uns wieder zum
zial produziert“ konnten ideen, wie      nach- und weiterdenken an. durch
beispielsweise upcycling-produkte        teilnahme am projekt „jugend & wirt-
aus abfällen herzustellen, umgesetzt     schaft“ ermöglichen wir schülern aus
werden. auch zu weihnachten wollen       der region sich in unserem betrieb
wir unserer sozialen verantwortung       über die berufsfelder zu informieren.
gerecht werden. deshalb verteilen wir    beim „unternehmerfrühstück“ können
keine weihnachtsgeschenke, sondern       schüler in einem vier-augen-ge-
spenden den gegenwert seit 2009 an       spräch mit einem vertreter unseres
fördervereine und sozialeinrichtun-      betriebes die ausbildungsmöglich-
gen in der region.                       keiten und berufe in unserem betrieb
mit sozialinitiativen wie „mühlenhof     besprechen.
radvit“ und „tagesstätte zuversicht“
verbindet uns eine jahrelange zu-
sammenarbeit. für veranstaltungen                                                 sandra gegenbauer mit kindern des
kaufen wir bei diesen organisationen                                              heidenreichsteiner kindersommers
getränke und lebensmittel lokal
und – sofern verfügbar – biologisch
hergestellt ein. für größere schu-
lungen und workshops mieten wir
regelmäßig den seminarraum der
„tagesstätte zuversicht“ und fühlen
uns dort sehr wohl.




                                                                                  manfred ergott mit studenten der
                                         g4-en27                                  fh krems




www.janetschek.at                                                                                                    37

manfred ergott                                andreas kainz und natalie volkmann                                        heidi binder




teilnahme an                                                                                 mehr sponsoring,
fairtrade@work                                                                               weniger inserate
„fairtrade@work“ heißt die unter-           für fairtrade setzen, können                     durch diese maßnahme wurden in
nehmenskampagne, die fairtrade              produzenten in den ländern des                   den letzten jahren die mittel aus dem
österreich in kooperation mit dem           südens im großen ausmaß von ihrem                marketingbudget umgelenkt. durch
corporaid magazin und der wkö               engagement profitieren.                          einsparungen bei den inseratenschal-
bundesparte handel sowie mit unter-         wir haben uns dafür entschieden,                 tungen frei werdende budgetmittel
stützung des ökobusinessplans wien          an diesem projekt teilzunehmen                   landen durch sorgfältig ausgewähltes
im jänner 2014 startete. die kam-           und in folge den einkauf unseres                 sponsoring bei sozial-, umwelt-
pagne richtet sich an alle unterneh-        obstkorbes für mitarbeiter danach                schutz-, sport- oder kultureinrich-
men sowie auch an institutionen und         ausgerichtet. der kaffeeautomat im               tungen. wir unterstützen damit
verwaltungen, die bereit sind, den          pausenraum bietet fairtrade-                     überregional behindertensportler,
fairen handel innerhalb des betriebes       kaffee, bei veranstaltungen ergänzen             umweltschutzinitiativen sowie kultur-
zu forcieren.                               wir den einkauf lokaler produkte                 und sozialeinrichtungen, setzen die
dabei geht es um die unternehmens-          durch produkte mit fairtrade-sie-                mittel aber vor allem im waldviertel
interne umstellung auf fair-                gel. die mitarbeiter wurden 2015                 ein, wo zahlreiche regionale initiativen
trade-produkte im rahmen der                erstmals mit einem nikolaussackerl               im kultur- und freizeitbereich ohne
klassischen kaffeepause, bei mee-           mit entsprechenden produkten über-               unterstützung engagierter unterneh-
tings, in der mitarbeiterverpflegung,       rascht. all diese maßnahmen tragen               men nicht möglich wären.
bei events oder firmengeschen-              dazu bei, den verantwortungsvollen
ken. vielseitigkeit ist hier vor allem      einkauf von produkten durch vorbild-
wichtig! nur wenn unternehmen in            wirkung zu fördern.
allen bereichen der mitarbeiter- und
gästeverpflegung ein zeichen                g4-15




  unterstützung von global 2000          künstlerin birgit weinstabl, manfred ergott, nadine koppensteiner und musiker marc bruckner




   38                                                                                                                         sommer

  schätze
   heben

                       lge
                  erfo n
                   feier




                               preise und
                             auszeichnungen




                    fbau-
               usau t
            humprojek




„… der
herbst
   nicht ernten,…

                                    schätze heben,
                                    erfolge feiern

      herbst – zeit für ernte und dank. die ergebnisse bewerten,
den erlös wertschätzen und verteilen und vor allem dankbar sein,
  wenn alles gut gegangen ist. die ernte in den jahren 2013 bis
 2015 war groß. neue projekte und gewonnene preise lassen uns
      zufrieden auf die jahre zurückblicken und eine ertragreiche
                                         zukunft erwarten.




                                    firmenwortlaut         druckerei janetschek gmbh
                                    standorte              heidenreichstein – waidhofen – wien – zwettl
                                    tätigkeit              druck, medien und design
                                    nace-code              18.12-0 drucken a. n. g.
                                    gründung               1912 als einzelunternehmen
                                                           2009 umwandlung in eine gmbh




             umwelt- und qualitätsmanagerin            geschäftsführung                   nachhaltigkeitsbeauftragter
             ing. angelika moser                       ing. christian janetschek          manfred ergott




                     53                                                                                          co2
                                                                  878
                                               produktionsmenge 2015:
                                               rund 878 tonnen                                   treibhausgas-
                                               druckprodukte                                     emissionen gesamt
                                                                                                 145.371 kg
                                                                                                 co2-äquivalent

              mitarbeiter
               gesamt                                   67% 24%
                            42 %    58 %
                                                                               recyclingpapier
                                                     zertifiziertes papier
                                                     (fsc, pefc)

                                                                                                     g4-3, g4-4, g4-5, g4-7




 40                                                                                                                           herbst

 unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter monetärer wert

                                                                                     2013                   2014                   2015
 umsatz in mio. €                                                                      5,93                   6,02                  6,21
 umsatz pro ma in €                                                            105.892,86             118.039,22            117.169,81
 löhne und gehälter                                                                  38,18 %                41,08 %                39,95 %
 steuerleistung                                                                        0,12 %                 0,09 %                0,16 %
 waren und güter                                                                     27,49 %                28,08 %                26,49 %
 zugekaufte dienstleistungen                                                         11,14 %                  9,08 %                9,52 %
 sonstige ausgaben                                                                   14,32 %                14,14 %                13,94 %

alle prozentzahlen verstehen sich als „in % vom umsatz“. die zahlen in dieser tabelle beziehen sich auf das geschäftsjahr (jeweils 1.4. - 31.3.).


g4-ec1




 bedeutende finanzielle zuwendungen der öffentlichen hand

                                                                                     2013                   2014                   2015

 lehrlingsförderung                                                            € 3.011,00             € 2.436,16               € 3.223,44

 bildungsprämie                                                                  € 147,47                 € 20,25                € 483,22

 beratungsförderung (wknö)                                                     € 2.400,00             € 6.120,00               € 3.600,00

 qualifizierungsförderung                                                        € 984,07             € 2.160,00               € 1.588,86

 ams-förderung                                                                   € 775,05                  € 0,00                   € 0,00

 zuschüsse gemeinden                                                           € 1.800,00                  € 0,00                   € 0,00

 investitionszuschüsse, wirtschaftsförderung                                        € 0,00            € 2.157,00            € 296.906,00*

* die investition in eine neue druckmaschine und die anpassungen der infrastruktur brachten ein investitionsvolumen von
rund 1,7 millionen euro mit sich. die positiven effekte für die umwelt wurden von den förderstellen entsprechend gewürdigt.


g4-ec4




www.janetschek.at                                                                                                                          41

                                 co2-kompensation
                               durch humusaufbau
                                        freiwilligen handel mit co2-zertifika-   untersaaten sowie reduktion des
im sommer 2014                          ten. gemeinsam mit dem waldviertler      chemieeinsatzes bringen rasch deut-
                                        biobauern hubert stark aus litschau      liche verbesserungen der bodenqua-
brachten wir                            und der arbeitsgruppe biobauern          lität.
                                        nördliches waldviertel ist es uns        die folge: ackerböden mit hohem
gemeinsam mit                           gelungen, einen brückenschlag            humusgehalt können wieder mehr
                                        zwischen den regionen herzustellen,      wasser speichern und die biodiver-
biobauern aus dem                       der gleichzeitig auch eine vorbildhaf-   sität kehrt wieder zurück. dass dabei
                                        te kooperation zwischen wirtschaft       auch noch beträchtliche mengen an
waldviertel ein                         und landwirtschaft darstellt. unsere     co2 in form von kohlenstoff gespei-
                                        kunden beauftragen uns mit der           chert werden, ist ein wesentlicher
über monate vorbe-                      herstellung klimaneutraler druckpro-     beitrag im kampf gegen den klima-
                                        dukte und die geringen mehrkosten        wandel.
reitetes vorzeige-                      für die kompensation fließen 1:1 in      zahlreiche kunden zeigen dafür
                                        das humusaufbau-projekt.                 interesse. im zweiten halbjahr 2014
projekt in die um-                                                               waren es rund 102 tonnen, im fol-
                                                                                 gejahr knapp 200 tonnen co 2, die
setzungsphase: die                      „die biodiversität                       wir im auftrag unsere kunden kom-
                                                                                 pensieren durften. wir erstellen auf
bei der herstellung                     kehrt zurück.“                           wunsch eine co 2-bilanz für die je-
                                                                                 weilige druckproduktion, bei der alle
von drucksorten                                                                  kohlendioxid-emissionen berücksich-
                                        durch ausbeutung der ackerflächen        tigt werden, die direkt und indirekt
nicht vermeidba-                        ist der humusgehalt in österreich in     durch die produktion entstehen. der
                                        den letzten jahrzehnten von durch-       verband druck und medientechnik
ren co2-emissionen                      schnittlich fünf bis sechs prozent       überprüft als unabhängige instanz die
                                        zum teil auf unter zwei prozent          bilanz und bestätigt durch das co-
können durch hu-                        zurückgegangen. die folgen: die          dierte gütesiegel das ergebnis sowie
                                        äcker verlieren die fähigkeit, ausrei-   die erfolgte kompensationszahlung.
musaufbau in der                        chend wasser zu speichern. ausfälle      dieses projekt ermöglicht, dass die
                                        durch dürreperioden oder hochwas-        wertschöpfung in der region bleibt
region gebunden                         serschäden und abschwemmung              und eine nachweisliche verbesserung
                                        von böden sind die verheerenden          der bodenqualität unterstützt wird.
werden.                                 folgen. die notwendigen erträge sind     ein ökonomischer und ökologischer
                                        nur noch mit enormem einsatz von         doppelsieg für mensch und umwelt!
bei der suche nach alternativen         kunstdünger möglich, was wiederum
zum internationalen klimazertifikate-   zum humusabbau führt.
handel sind wir auf das humusauf-       durch humusaufbau kann man diese
bau-projekt der ökoregion kaindorf      entwicklung stoppen und sogar
gestoßen. diese initiative bezahlt      umkehren. maßnahmen wie grün-              www.janetschek.at/humus
landwirten, für nachweislich in form    und kompostdüngung, reduzierte
von humus gebundenes co2, bis zu        oder gar keine bodenbearbeitung,
30 euro pro tonne und entwickelte       dauerbegrünung der oberfläche,
so ein system für den regionalen und    fruchtfolgen, mischkulturen und
                                                                                 g4-ec8, g4-en12, g4-en27




   42                                                                                                           herbst

                                                                                            en!
                                                             d ie
                                                                     rd




                                                                                            ck
                                                                            e b e ein dru




                                                                  e
biobauer hubert stark und
manfred ergott.



unser video „die erde
beeindrucken“ finden sie
auf unserer homepage:
www.janetschek.at/humus



                            das filmteam vom lichtspiel allentsteig bei den dreharbeiten.




www.janetschek.at                                                                            43

                               unsere erfolge –
                           unsere auszeichnungen




günther sazma, wirtschaftskammer-präsidentin sonja zwazl,                                jurorin univ.-doz. mag. dr. christine
christina sazma, ing. christian janetschek und landeshauptmann                           maria jasch, manfred ergott, ing. angelika
dr. erwin pröll                                                                          moser, michaela thaler



2014
lehrabschluss                                 klimabündnis-                              1. platz bei
mit auszeichnung                              betrieb                                    asra verleihung
februar 2014                                  oktober 2014                               oktober 2014

unsere mitarbeiterin christina sazma          am 2. oktober 2014 wurden wir in           unser engagement bei der erstellung
hat 2014 ihre lehre zur medienfach-           die reihen der rund 900 österreichi-       des zweiten nachhaltigkeitsberichtes
frau/mediendesignerin mit auszeich-           schen klimabündnisbetriebe aufge-          wurde belohnt – mit dem ersten platz
nung abgeschlossen. die 27-jährige            nommen. ing. christian janetschek          bei der asra-preisverleihung! vier-
litschauerin sieht die auszeichnung           und ing. angelika moser nahmen die         zehn österreichische unternehmen
als bestätigung, den richtigen beruf          urkunde im rahmen der climate star         wurden 2014 mit dem austrian sus-
gewählt zu haben. auch unser                  gala in der burg perchtoldsdorf ent-       tainability reporting award (asra)
chef ing. christian janetschek, der           gegen. niederösterreichs umweltlan-        ausgezeichnet. wir haben den ersten
gemeinsam mit christina sazma die             desrat stephan pernkopf und peter          preis in der kategorie klein- und
auszeichnung entgegen genommen                molnar, geschäftsführer des klima-         mittelbetriebe gewonnen.
hat, ist stolz auf seinen lehrling.           bündnisses österreich, würdigten bei       .  
                                              der überreichung das engagement
                                              unseres unternehmens.




                                                                                     klimabündnis-geschäftsführer peter
                                                                                     molnar, ing. christian janetschek und
                                                                                     ing. angelika moser, nö-umweltlandesrat
                                                                                     stephan pernkopf




    44                                                                                                                       herbst

erste reihe: alois gratzer, hannes herbsthofer, christoph
gerhold, robert hetzl-hartdegen, manfred ergott;
zweite reihe: johannes mühl, rainer dunst, august friedl,
andreas fischer, günther raser, joachim ninaus



                                                                             richard ferkl, bundesminister dr. josef ostermayer,
                                                                             mag. gabriele ecker von der literaturedition niederösterreich,
                                                                             ing. christian janetschek und ricarda denzer



2015
1. platz beim                                      humusfachtage                                 die schönsten
golden pixel award                                 in kaindorf                                   bücher österreichs
november 2014                                      jänner 2015                                   märz 2015

ein weiterer grund zum jubeln war                  bei den humustagen in der ökore-              von 217 büchern wurden vom haupt-
die verleihung des golden pixel                    gion kaindorf am 20. jänner 2015              verband des österreichischen buch-
awards am 10. november: in der                     nahm unser marketingleiter manfred            handels in zusammenarbeit mit dem
kategorie „cross media projekte“                   ergott die entsprechenden zertifikate         bundeskanzleramt die 15 schönsten
wurden wir mit dem ersten platz prä-               für den ausgleich von 102 tonnen              bücher österreichs ausgezeich-
miert. anlass dafür war ein innovativ              co2-emissionen für das jahr 2014              net. das von uns produzierte buch
gestalteter unterrichtsbehelf, den wir             entgegen. „wir freuen uns sehr, dass          „silence turned into objects“ wurde
im auftrag des forums umweltbil-                   viele unserer kunden von dieser idee          in der kategorie „zeitgenössische
dung mitentwickeln und in folge                    begeistert sind und wir das projekt           kunstbände“ prämiert. gestaltet wur-
herstellen durften.                                nun mit einem respektablen beitrag            de es von richard ferkl (büro ferkl),
                                                   unterstützen können“, so ergott.              herausgegeben von ricarda denzer
                                                                                                 und monika seidl und erschienen ist
                                                                                                 es im verlag literaturedition nieder-
                                                                                                 österreich st. pölten.




                                             manfred ergott, madeleine pühringer
                                             und anna-maria haas vom
                                             forum umweltbildung




www.janetschek.at                                                                                                                    45

                                                                 landesrat mag. karl wilfing, juryvorsitzender dr. werner sobotka, nina
                                                                 alfons (austropapier), ing. christian janetschek, manfred ergott, franz
                                                                 harapatt, christoph meier und mag. julia löwenstein (austropapier)




2015
verleihung des                                                                                3-fach sieg beim
csr-gütesiegels                                                                               golden pixel award
september 2015                                                                                november 2015

der verband druck & medientechnik           auseinandersetzung mit diesen the-                wir gewannen in zwei kategorien und
hat das csr-gütesiegel ins leben            men voraus, eine nachvollziehbare                 sicherten uns auch noch den haupt-
gerufen, um das ökologische und             dokumentation aller fortschritte und              preis des abends, die „golden pixel
soziale engagement von druckereien,         verbesserungen wird jährlich in be-               trophy“. ing. christian janetschek
vom einkauf über dienstverträge bis         richtsform veröffentlicht. so gesehen             nahm gemeinsam mit den projektpart-
hin zum energieverbrauch zu prüfen.         waren optimale voraussetzungen für                nern der schallaburg kulturbetriebs-
für uns war es naheliegend, sich die-       die erlangung des csr-gütesiegels                 gesmbh, geschäftsführer kurt farasin
ser prüfung zu unterziehen. die seit        gegeben. die überprüfung erfolgte im              und ausstellungsleiterin mag. birgit
jahren gelebte nachhaltigkeitsstrate-       sommer 2015 und wurde mit bravour                 schretzmayr, ma, den ersten preis in
gie setzt eine kontinuierliche              bestanden. bei der verleihung am                  der kategorie „buch und bildbände“
                                            14. september nahmen geschäfts-                   entgegen. mit dem katalog zur nö
                                            führer ing. christian janetschek und              landesausstellung „ötscher:reich
                                            öko-kompetenz-teamleiter manfred                  – die alpen und wir“ gewannen wir
                                            ergott die urkunde aus den händen                 nicht nur in dieser kategorie, sondern
                                            des verbandspräsidenten gerald                    auch noch den preis für den gesamt-
                                            watzal entgegen.                                  sieger aller kategorien, die golden
                                                                                              pixel trophy. doch damit nicht genug.
                                                                                              in der kategorie „geschäftsberich-
                                                                                              te“ wurde der von uns produzierte
                                        manfred ergott, verbandspräsident gerald              jahresbericht der austropapier, der
                                        watzal, ing. christian janetschek                     vereinigung der österreichischen pa-
                                                                                              pierfabriken, zum sieger gewählt.




   46                                                                                                                             herbst

                            input-/
      unsere              outputbilanz
   umweltleis
              tung


                                       s e quent
                                    kon gisch
                                     ökolo



                u n gs-
         e s ser m
       b        m
    ver rogra
       p




„… der
winter
 nicht genießen.“

                       konsequent
                       ökologisch

winter – zeit, um      unsere
                       umweltleitlinien
ruhe zu finden,
erfolge und miss-      jede mitarbeiterin und jeder
                       mitarbeiter trägt aktiv zum
erfolge zu bewer-      umweltschutz bei:

ten und verbesse-      energie sparen:
                       geräte ausschalten,
rungsvorschläge        licht abdrehen,
                       gezielt lüften,
einzubringen. es ist   fenster schließen

aber auch die zeit,    ordnung und sauberkeit
                       am arbeitsplatz und
um klartext zu         im betrieb halten

sprechen und mit       verbrauchsmaterialien
                       sorgsam (sparsam)
einem maximum          verwenden

an transparenz für     umweltverträgliche
                       produkte und
klarheit zu sorgen     dienstleistungen einkaufen

– klar wie eis. das    müll trennen

bringt eine unver-     geräte und maschinen
                       regelmäßig warten
fälschte sicht auf
                       schäden und fehler
die dinge und lässt    sofort melden und beheben

zusammenhänge
besser erkennen.




 48                                                   winter

unsere
umweltleistung
zwei hauptthemen dominierten                in unserer aktuellen umwelterklärung
unsere ökologischen bemühungen              2016 wurden in der input-/output-
in den letzten drei jahren: die neue        darstellung, welche absolutwerte
druckmaschine und das humusauf-             enthält, die umweltdaten für 2015
bauprojekt. bei der auswahl der neuen       ergänzt und jenen der jahre 2013
produktionsmaschine haben wir es uns        und 2014 gegenübergestellt. für das
nicht leicht gemacht. die steigerung        laufende umweltcontrolling verwen-
der produktivität ist in wirtschaftlich     den wir zudem das bewährte set an
angespannten zeiten natürlich ein           absoluten und relativen kennzahlen,
zentrales thema. gleichzeitig war uns       die aus den input-/output-daten in
aber auch wichtig, dass wir bessere         ecocontrol1 errechnet werden.
werte bei energie- und materialeffizienz
erreichen.                                  diese kennzahlen bilden die basis für
                                            die bewertung der umweltaspekte,
im herbst 2014 war es dann soweit:          die im umweltregister (nächste seite)
wir feierten die inbetriebnahme der         dargestellt ist. neben der menge sind
„kba rapida 106-5+l“ und präsen-            gefährlichkeit und umweltgefähr-
tierten bei der gelegenheit auch das        dungspotenzial, die umweltaspekte
humusaufbauprojekt.                         über den gesamten lebensweg und
die anlaufphase unserer prozesslosen        rechtliche anforderungen in die be-
druckplatten gestaltete sich leider nicht   wertung eingeflossen. die mit 3 und 4
so reibungslos, wie wir anfangs erwar-      bewerteten wesentlichen umweltas-
tet hätten. die notwendigen testläufe       pekte sind der energieverbrauch, der
und so manche fehlproduktion brach-         papier-, betriebs- und reinigungsmit-
ten mit sich, dass wir im umstellungs-      telverbrauch, die anfallenden abfälle
zeitraum einen höheren materialver-         und der transport. neben der bedeu-
brauch hatten als angedacht. auch           tung des jeweiligen umweltaspekts
die zu erwartende verbesserung der          wurde auch dessen verbesserungs-
energieeffizienz ist bei den entspre-       potenzial bewertet. das hilft uns bei
chenden kennzahlen im jahr 2015 nur         der festlegung unserer umweltziele
in geringem ausmaß erkennbar. bei           für das verbesserungsprogramm.          1 ecocontrol ist unser zentrales steue-
anderen kennzahlen sind die techno-                                                 rungswerkzeug, welches alle wichtigen
logischen neuerungen mit deutlichen                                                 module unseres managementsystems
reduktionen positiv zu vermerken. die                                               umfasst. abgebildet ist der kontinuierliche
phase der tests und optimierung ist                                                 verbesserungsprozess von der erfassung
seit ende 2015 abgeschlossen. heuer                                                 von verbesserungsvorschlägen über die
zeichnet sich die verbesserte produk-                                               entwicklung von zielen und maßnahmen
tivität, das plus bei der produktqualität                                           bis zum jährlichen verbesserungspro-
und die verbesserte energieeffizienz                                                gramm samt umsetzungsüberwachung.
mehr und mehr ab.
                                                                                    g4-en27




www.janetschek.at                                                                                                       49

                              umweltkennzahlen
                           und deren entwicklung


                                                                                              vergleich
 jahresmenge                               einheit       2013        2014       2015
                                                                                            2014–15 in %
 energieverbrauch/fertige druckprodukte   mwh/t        1,25         1,20         1,18          –1,75
 verbrauch an erneuerbarer energie/
                                          mwh/t        0,61         0,590        0,585         –0,83
 fertige druckprodukte
 materialeinsatz/fertige druckprodukte    t/t          1,47         1,49         1,45          –2,68
 wasserverbrauch/fertige druckprodukte    m³/t         0,45         0,43         0,38         –11,63
 abfallaufkommen/fertige druckprodukte    t/t          0,47         0,49         0,46          –7,01
 aufkommen von gefährlichen abfällen/
                                          t/t          0,028        0,018        0,013        –27,78
 fertige druckprodukte
 flächenverbrauch/fertige druckprodukte   m²/t         4,10         3,94         3,81          –3,30
 gesamtemissionen von treibhausgasen/
                                          t/t          0,1822       0,1703       0,1655        –2,82
 fertige druckprodukte
 gesamtemissionen in die luft ohne thg/
                                          t/t          0,000974     0,000967     0,000947      –2,02
 fertige druckprodukte


 gas heidenreichstein/nutzfläche          kwh/m²      63,64        64,06        69,28           8,15
 strom heidenreichstein/nutzfläche        kwh/m²     197,04       205,29       210,55           2,56
 transport/papiereinkauf                  kwh/kg       0,17         0,18         0,17          –6,03
 recyclingpapier/papiereinkauf            t/t          0,180        0,232        0,235          1,10
 fsc-papier/papiereinkauf                 t/t          0,16         0,17         0,16          –6,85
 pefc-papier/papiereinkauf                t/t          0,49         0,45         0,51          12,92
 isopropylalkohol/fertige druckprodukte   t/t          0,0022       0,0020       0,0015       –23,67
 altpapier/papiereinkauf                  t/t          0,27         0,29         0,27          –6,86




g4-en1, g4-en2, g4-en3, g4-en5, g4-en21




  50                                                                                                   winter

                    umweltregister
                       2015
                                                                                       -
                                                                  k   t       n   gs
                                                             a
                                                               pe
                                                               s        s eru
                                                         l t          s
 direkte umweltaspekte                                we           rbe mm
                                                   um            ve ogra
                                                                  pr
 materialverbrauch
 papier                                             4        b
 farben/toner                                       2        c
 betriebs- und reinigungschemikalien    1
                                                    3        c
 sonstige ge- und verbrauchsgüter                   1        c
 wasserverbrauch                                    1        d
 energieverbrauch                                   3        c
 transport (auslieferung, verkauf, dienstreisen)    3        c
 abfälle   2
                                                    3        c
 altstoffe     3
                                                    2        c
 einleitungen ins kanalsystem                       2        d
 emissionen in die atmosphäre                       2        d
 schadstoffeintrag in den boden                     1        d
 lärm extern                                        1        d
 strahlung, gerüche, staub   4
                                                    2        c
                                                                                           1
                                                                                               bei den betriebs- und reinigungschemi-
                                                                                           kalien wurde bei der neubewertung durch
 indirekte umweltaspekte                                                                   das öko-kompetenz-team das verbes-
                                                                                           serungspotenzial von b auf c geändert,
 mitarbeiter (fahrt zum arbeitsplatz)               3        d
                                                                                           da in diesem bereich laufend auf umwelt-
 speditionen                                        4        c
                                                                                           freundliche produkte umgestellt wurde.
 lieferanten                                        3        d
 instandhaltungsarbeiten extern                     2        c
                                                                                           2
                                                                                               bei den abfällen wurde das verbesse-
                                                                                           rungspotential von b auf c gestuft, da
 produktlebensdauer                                 3        c
                                                                                           zurzeit keine signifikanten änderungen aus
 produktangebot                                     3        b                             technischer sicht möglich sind.

 auftragnehmer/lieferanten                          4        b
                                                                                           3
                                                                                               auch die altstoffe wurden von b auf
                                                                                           c gesetzt, da wir in diesem bereich im
                                                                                           moment alle möglichkeiten ausgeschöpft
 bewertung                                                                                 haben.

 gering                     1      d                                                       4
                                                                                               den umweltaspekt „strahlung, gerüche,
 mäßig                      2      c                                                       staub“ haben wir beim verbesserungs-
 erheblich                  3      b                                                       potential von d auf c gestuft, da wir eine
                                                                                           reinigungsmaschine zur reduktion der
 hoch                       4      a
                                                                                           staubentwicklung anschaffen möchten.




www.janetschek.at                                                                                                               51

                                                                                              veränderung
          input                            einheit     2013        2014             2015
                                                                                              2014–15 in %
unser input
          materialien                      kg        1.190.722    1.262.043       1.273.715        0,9
          papier                           kg        1.114.509    1.189.397       1.203.356        1,2
          sonstige papiere                 kg         188.885      170.767         113.627       –33,5
          pefc-papiere                     kg         543.015      539.609         616.916        14,3
          recyclingpapiere                 kg         200.674      276.478         282.247         2,1
          fsc-papiere                      kg         181.935      202.543         190.566        –5,9
          farben und lacke                 kg          11.781       11.610          15.116        30,2
          druckfarben skala                kg           7.410        7.853           7.917         0,8
          druckfarbe hks u. pantone        kg             276          280         244           –12,9
          dispersionslack                  kg           3.235        3.255           6.800       108,9
          drucklack                        kg             860          223         155           –30,5
          platten                          kg          15.868       16.515          19.316        17,0
          toner                            kg             112          184         201             9,2
          hilfs- und betriebsstoffe        kg          36.657       29.649          21.393       –27,8
          reinigungstücher                 kg          13.955       13.955          13.955         0,0
          destilliertes wasser             kg          10.200        5.600           0          –100,0
          reinigungsmittel                 kg           8.532        6.702           4.955       –26,1
          entwickler                       kg           1.039              0         0               0
          isopropanol                      kg           1.778        1.700           1.342       –21,1
          hilfsstoffe                      kg           1.053        1.472           1.088       –26,1
          öle und schmierstoffe            kg             100          220          51           –76,8
          verpackungsmaterial              kg          11.795       14.688          14.333        –2,4
          energie                          kwh       1.016.114    1.014.900       1.035.635        2,0
          heizenergie                      kwh        185.680      179.924         185.194         2,9
          heidenreichstein – erdgas        kwh        140.351      141.284         152.803         8,2
          wien – erdgas                    kwh         10.111        8.033           8.847        10,1
          zwettl – holzpellets             kwh         35.218       30.607          23.544       –23,1
          strom                            kwh        458.562      473.138         490.419         3,7
          heidenreichstein                 kwh        437.158      452.094         468.593         3,6
          wien                             kwh          2.738        2.314           2.357         1,9
          zwettl                           kwh         18.666       18.730          19.469         3,9
          transporte                       kwh        193.851      216.166         205.475        –4,9
          eigene transporte                kwh         51.270       60.091          46.743       –22,2
          ausgelagerte transporte          kwh        142.581      156.075         158.733         1,7
          mitarbeiterfahrt zum arbeitsplatz kwh       178.021      145.672         154.547         6,1
          wasser                           m³             362          364         332            –8,8
          heidenreichstein                 m³             313          316         307            –2,9
          wien                             m³              n.q.        n.q.          n.q.            0
          zwettl                           m³              49             48        26           –45,8
          g4-en1, g4-en2, g4-en3, g4-en4



              52                                                                                         winter

                                                                                                                            veränderung
 output                                                                einheit    2013           2014           2015
                                                                                                                           2014–15 in %




                                                                                                                                          unser output
 fertige druckprodukte                                                kg         812.160        849.241        878.336            3,4
 abfälle                                                              kg         383.337        416.996        400.215           –4,0
 gefährliche abfälle                                                  kg          22.550         14.875         11.307          –24,0
 lösemittel-wasser-gemische ohne halogenierte lösemittel / 55374 kg               18.610         13.800          2.975          –78,4
 lösemittel / 55374                                                   kg                 0              0        5.000          100,0
 dispersion mit wasser / 57303                                        kg                 0              0        2.700          100,0
 entwicklerbäder / 52723                                              kg           1.770                0           0               0
 altlacke, altfarben, soferne lösemittel- und/oder schwermetallhaltig, kg          1.680           625            632             1,1
 sowie nicht voll ausgehärtete reste in gebinden / 55502
 bildschirmgeräte, einschließlich bildröhrengeräte / 35212            kg            190            450              0          –100,0
 batterien, unsortiert / 35338                                        kg            n.q.           n.q.           n.q.              0
 bleiakkumulatoren / 35322                                            kg            216                 0           0               0
 fixierbäder / 52707                                                  kg             84                 0           0               0
 nicht gefährliche abfälle                                            kg         360.787        402.121        388.908           –3,3
 altpapier, papier und pappe, unbeschichtet / 18718                   kg         302.348        340.156        325.020           –4,4
 restmüll / 91101                                                     kg          32.106         32.016         32.770            2,4
 aluminium, aluminiumfolien (altplatten) / 35304                      kg          15.252         17.356         19.718           13,6
 biomüll / 92107                                                      kg           6.024          6.024          6.024            0,0
 leichtfraktion aus der verpackungssammlung / 91207                   kg             30            300            690           103,0
 sperrmüll / 91401                                                    kg            550           2.790             0          –100,0
 kunststoffemballagen und -behältnisse (alttonerbehälter canon,       kg             27                 0           0               0
 pet-flaschen) / 57118
 verpackungsmaterial und kartonagen (tetra pack) / 91201              kg                 0              0        1.199          100,0
 eisen- u. stahlabfälle, verunr. (restentleerte farbdosen) / 35103    kg           1.970          1.521          1.027          –32,5
 kunststofffolien (z.b. pe-folien bunt) / 57119                       kg           2.030          1.958           510           –74,0
 holzemballagen / 17201                                               kg            450                 0           0               0
 polyolefinabfälle / 57128                                            kg                 0              0        1.950          100,0
 betriebsstoffe                                                       kg          13.936         13.936         13.936            0,0
 verschmutzte mewa-putztücher                                         kg          13.936         13.936         13.936            0,0
 abwasser                                                             m³            362            364            332            –8,8
 heidenreichstein                                                     m³            313            316            307            –2,9
 wien                                                                 m³            n.q.           n.q.           n.q.              0
 zwettl                                                               m³             49             48             26           –45,5
 emissionen in die luft
 co2                                                                  kg         147.156        144.596        145.371            0,5
 nox                                                                  kg            434            452            453             0,2
 partikel                                                             kg             37             38             39             2,6
 so2                                                                  kg            320            331            340             2,7
 voc aus ipa-verdunstung                                              kg           1.840          1.843          1.178          –36,1
 voc aus sonstigen betriebs- und hilfsstoffen                         kg            n.q.           n.q.          4.733            n.q.


g4-en23

www.janetschek.at                                                                                                                 53

                                         die wertvollen
                                          rohstoffe

                                                     2% 0%                        2%
                                                  1%                                       1%
papier ist mit
einem anteil von
94 prozent unser
wichtigster
rohstoff.
                                                                             94%
hier liegt auch das größte poten-
tial, wenn es darum geht, unsere
produkte so umweltfreundlich wie
möglich zu gestalten. farben und
lacke sowie hilfs- und betriebsstoffe                                                 papier
sind zwar mengenmäßig sehr gering
                                                                                      farben und lacke
(1 bzw. 2 prozent), verursachen aber
                                                                                      platten
gefährliche abfälle und stehen somit
                                                                                      toner
unter laufender beobachtung.
                                                                                      hilfs- und betriebsstoffe

                                                                                      verpackungsmaterial




farben und lacke
der verbrauch an farben und lacken       ebenso stieg die gesamtmenge an          darstellt. zusätzlich ist das druckbild
ist eng an die kundenwünsche und         lacken: wir setzen zwei arten von        damit besser vor verscheuerung bei
die auftragsvorgaben geknüpft.           umweltfreundlichen lacken ein –          der weiterverarbeitung geschützt.
daher sind verbesserungen in die-        drucklack auf pflanzenölbasis und        hochwertige kataloge, bücher und
sem bereich nur schwer bis kaum          dispersionslack auf wasserbasis.         verpackungen lassen sich so ent-
möglich. da sowohl die anzahl der        durch die neue druckmaschine kam         sprechend den kundenbedürfnissen
aufträge als auch die menge an fer-      es mengenmäßig zu einer deutlichen       besser realisieren. einhergehend mit
tigen druckprodukten kontinuierlich      verschiebung in richtung dispersi-       diesen eigenschaften sind auch un-
gestiegen sind, ist auch der druckfar-   onslack, der die hochwertigere und       sere umsätze mit diesen produkten
beneinkauf mitgewachsen.                 gleichzeitig kostengünstigere variante   gestiegen.




   54                                                                                                               winter

                                                                18%
                                          48%

                                                                       3%




          danke!                                                      31%
       2015 mehr als
                                                                             17%            18%
        90     %
                                                         2009

      der papiere aus
  recyclingfasern oder
   aus zertifizierten
      rohstoffen.
                                                                                                       16%


papier                                                                      49%
ein großes „danke!“ an unsere kun-        13%                    23%
                                                                                     2013
den und lieferanten: die „sonstigen
papiere“ sind anteilsmäßig unter die
10-prozent-marke gerutscht! das
heißt im klartext: mehr als 90 prozent
der von uns verarbeiteten papiere
wurden entweder aus recyclingfa-                                        18%
sern oder aus zertifizierten rohstoffen
hergestellt.

da der großteil unserer kunden bei
der papierauswahl ein wörtchen            46%                                             24%
mitreden will, war dieses ergebnis nur
                                                         2014               9%
gemeinsam zu schaffen. unsere lie-
feranten unterstützten uns dabei, in-
dem sie ihr sortiment an zertifizierten
papieren kontinuierlich ausbauten.
2007 lag der anteil der umwelt-
freundlichen papiersorten noch
                                                                                                   16%
unter 50 prozent. unsere beständige
überzeugungsarbeit und vor allem
die bereitschaft unserer kunden, mit
uns umweltfreundliche pfade einzu-                                     51%
schlagen, haben in weniger als zehn
jahren diese schöne entwicklung
                                           recyclingpapier
                                                                                   2015
ermöglicht.
                                           fsc-papier

                                           pefc-papier

                                           sonstiges papier                                     g4-en27




www.janetschek.at                                                                                 55

                                              hilfs- und
                                            betriebsstoffe
                                          reduktion seit 2015 um


                                            –28 %
hilfs- und                                                                                   reduktion
betriebsstoffe                                                                              seit 2007 um

                                                                                        –45 %
das besonders erfreuliche ergebnis
bei den hilfs- und betriebsstoffen (in
                                                     kennzahl
summe eine reduktion von knapp
                                                isopropanol/fertige
30 prozent!) ist in erster linie auf
                                                  druckprodukte
die technische ausstattung unserer
                                                  reduktion seit 2007 um
                                                                           wasserverbrauch
                                                    –65 %
neuen druckmaschine zurückzufüh-
ren. durch das neue reinigungssys-                                         bei einer der wichtigsten res-
tem, bei dem wir deutlich weniger                                          sourcen, dem trinkwasser, wirkte
reinigungsmittel benötigen, konnten                                        sich die druckplattenumstellung
wir in diesem bereich 2015 eine sig-                                       erneut positiv aus. im vergleich zum
nifikante reduktion von 26,1 prozent                                       vorjahr konnten wir 2015 die kenn-
verzeichnen.                                                               zahl wasserverbrauch zu fertigem
auch beim verbrauch von isopro-                                            druckprodukt um 11,63 % senken.
panol (in der vergangenheit unser                                          beim langjährigen vergleich (2007
voc-hauptemittent!) und bei den                                            bis 2015) freuen wir uns über eine
sonstigen hilfsstoffen liegen wir bei                                      reduktion von 45 prozent bei dieser
über 20 prozent einsparung. im                  entwickler                 immer wichtiger werdenden
langjährigen vergleich freuen wir uns       reduktion um seit 2014         ressource!


                                             –100 %
besonders über die reduktion bei
der kennzahl „isopropanol/fertige
druckprodukte“ um 65 prozent. der
einkauf von destilliertem wasser ent-
fiel durch die investition in eine neue
osmoseanlage zur gänze.
eine weitere positive entwicklung ist                                       kennzahl wasserverbrauch
bereits 2013/2014 durch die umstel-                                         fertiges druckprodukt:
lung auf prozesslose druckplatten
gelungen. im laufe der letzten jahre
                                                                                     0,45



                                                                                                    0,43



                                                                                                             0,38
konnte der einkauf von entwickler                                             0,5
                                                                                                                    wasserverbr
von mehr als 4.000 kg (nur 2007) auf
0 kg gesenkt werden.                                                          0,4


                                                                              0,3


                                                                              0,2


                                                                              0,1


                                                                              0,0
                                                                                     2013           2014    2015




                                                                           g4-en8, g4-en9, g4-en10,
                                                                           g4-en19, g4-en27




   56                                                                                                      winter

                                        unser
                                   energieverbrauch
unser energieverbrauch ist 2015 in
summe zwar um 2 prozent gestie-         strom aus
gen, im verhältnis zur produktions-     erneuerbaren
menge jedoch leicht gefallen (minus     quellen
1,75 prozent). unser ziel im verbes-
serungsprogramm – „reduktion der        wir verwenden an allen standorten       die sonnenstunden zeigen sich
kennzahl energieverbrauch/fertige       strom aus erneuerbaren quellen.         positiv bei der stromerzeugung in
druckprodukte um 15 % (basis 2013:      aber ungeachtet der herkunft gilt:      der pv-anlage (siehe seite 58), die
1,2511 kwh/kg)“ – war wohl zu           der umweltfreundlichste strom ist       hohen außentemperaturen wirkten
optimistisch gesteckt. die sinkenden    der, den man nicht verbraucht. aus      sich jedoch negativ auf unseren
auflagenzahlen bremsen in kombi-        diesem grund sehen wir im sorgsa-       stromverbrauch aus, da dadurch die
nation mit der steigenden anzahl an     men umgang mit dieser ressource         klimaanlagen und die luftbefeuchter
aufträgen die positive entwicklung in   großes potential. die entwicklung       verstärkt im einsatz waren.
diesem bereich. wir haben das ziel      zweier kennzahlen behalten wir
in das neue verbesserungsprogramm       deshalb besonders im auge, der          gemeinsam mit zwei beratungsunter-
übernommen und neue zusätzliche         langjährige vergleich zeigt hier er-    nehmen prüfen wir gerade die mög-
maßnahmen dazu entwickelt (siehe        freuliche ergebnisse: die kennzahl      lichkeit, den ressourcenverbrauch
seite 62).                              „verbrauch an erneuerbarer energie/     bei der hallenklimatisierung durch
                                        fertige druckprodukte“ konnten wir      ein innovatives konzept deutlich zu
                                        von 2007 bis 2015 um 17 prozent         senken. im nächsten bericht werden
                                        senken, die kennzahl „strom heiden-     wir über den ausgang dieser analyse
                                        reichstein/nutzfläche“ um 12 prozent.   berichten.
                                        der gesamt-stromverbrauch ist im
                                        jahr 2015 im vergleich zum vorjahr
                                        dennoch um 3,7 prozent gestiegen.
                                        das resultiert zum einen aus der         strom:
                                        gestiegenen produktionsmenge, liegt




                                                                                                                       490.419 kwh
                                                                                                        473.138 kwh
                                                                                          458.562 kwh
                                        aber auch daran, dass wir beim ein-
                                        satz von dispersionslack in der neuen
                                        druckmaschine auch die dazugehö-
                                        rige trocknereinheit einsetzen. ver-
                                        glichen mit dem alten system ist die
                                        energieeffizienz deutlich gestiegen,
                                                                                500000
                                        da die neue technologie mit rund
                                        50 prozent weniger strom betrieben      400000


                                        werden kann. da aber gleichzeitig       300000

                                        die einsatzfrequenz auftragsbezo-
                                                                                200000
                                        gen deutlich gestiegen ist, ist die
                                        verbesserte energieeffizienz im ge-     100000

                                        samtstromverbrauch nicht erkennbar.
                                                                                    0
                                        der sommer 2015 brachte uns ein                   2013          2014           2015



                                        kräftiges plus an sonnenstunden und
                                        vor allem längere perioden mit hohen
                                        außentemperaturen.                      g4-en3, g4-en6, g4-en19




www.janetschek.at                                                                                                     57

                                                              heizenergie
                                                              reduktion
                                                             seit 2007 um

                                                             –12 %
geschenk der                            verbrauch an                              heizenergie:
sonne                                   heizenergie
die firma web windenergie errich-       in der zentrale in heidenreichstein




                                                                                          185.680 kwh




                                                                                                                       185.194 kwh
                                                                                                        179.924 kwh
tete im jahr 2013 auf den dächern       ist der gasverbrauch im langjährigen
unserer zentrale in heidenreichstein    vergleich signifikant gesunken (minus
eine photovoltaikanlage mit einer ge-   12 prozent seit 2007), lediglich von
planten gesamtleistung von 126 kwp.     2014 auf 2015 wieder um 8,2 pro-
im jahr 2014 wurden mit dieser anla-    zent gestiegen. aus qualitätsgründen
ge insgesamt 120.728 kwh strom          wird die druckhalle in der kalten
                                                                                 188000
erzeugt. das sonnige jahr 2015          jahreszeit seit 2015 etwas länger                                                            heizenergie


brachte dann noch eine steigerung       beheizt. durch früheres anheben der      141000

um knapp 10 prozent: 132.473 kwh        raumtemperatur vor arbeitsbeginn
konnten so auf unseren dächern          (=kürzere temperaturabsenkungen           94000

produziert werden ohne die umwelt       am wochenende und in der nacht)
zu belasten.                            konnten wir die anlaufmakula-             47000


diese menge wird in unserer bilanz      turbögen und die reklamationen
                                                                                     0
nicht berücksichtigt, da die anlage     reduzieren. diese maßnahme hat                    2013          2014          2015



nicht unser eigentum ist, sondern von   natürlich auch auswirkungen auf
der w.e.b. auf unserer dachfläche       den verbrauch an heizenergie. wir
betrieben wird.                         versuchen hier noch einen ausgleich
im zuge dieses projekts wurde auch      zu finden und prüfen einmal mehr die
ein carport mit photovoltaikanlage      heizungssteuerungen.
und stromtankstelle errichtet. der      der gestiegene gasverbrauch im
strom, der mit dieser anlage erzeugt    wiener büro liegt innerhalb der
wird, wird in unser hausinternes        schwankungsbreite der letzten jahre,
netz eingespeist und in der input/      der verbrauch im jahr 2015 noch
output-analyse berücksichtigt.          immer unter dem von 2013.
dieser sonnenstrom steht aber auch      bei den holzpellets am standort
unseren mitarbeitern kostenlos zur      zwettl verzeichnen wir einen rück-
verfügung, wenn sie sich für e-mobi-    gang von 23,1 prozent. dies lässt
lität entscheiden.                      sich mit der über dem büro liegenden
                                        wohnung erklären, die seit 2015
                                        leer steht. bei einer neuerlichen ver-
                                        mietung dieser ist wieder mit einem
                                        anstieg zu rechnen.




                                                                                 g4-ec8, g4-en3, g4-en6




   58                                                                                                                 winter

                                                                                willi peichl, arthur rosenauer
                                                                                und dietmar geist




                                                                                klimaneutrale
lieferverkehr                                                                   sendungen
im jahr 2015 konnten wir die            trisch betriebenen firmenwagens“        ergänzend zum lieferverkehr durch
transporte für die lieferung unserer    in unser verbesserungsprogramm          den speditionspartner und den
produkte insgesamt um 4,9 prozent       aufgenommen. wir haben uns für          eigenen fuhrpark setzen wir bei der
senken. die kilometerleistung mit       dieses vorhaben einen zeitrahmen        verteilung von briefen und paketen
dem eigenen fuhrpark sank sogar um      von zwei jahren gesetzt, um alle        seit jahren auf die zustellqualität
22,2 prozent. und das, obwohl die       möglichkeiten zu prüfen und uns für     der post. erfreulich ist, dass dieser
ausgelagerten transporte gleichzeitig   die umweltfreundlichste e-mobil-vari-   logistikpartner seine tätigkeit durch
nur um 1,7 prozent gestiegen sind.      ante zu entscheiden. dem auftanken      entsprechende kompensationszah-
die gute koordination unserer logis-    am firmengelände steht nichts mehr      lungen klimaneutral stellt. so wurden
tikabteilung und die lösungsorien-      im wege – schließlich  haben wir eine   im jahr 2015 8.600 kilogramm
tierte zusammenarbeit mit unseren       eigene stromtankstelle.                 kohlendioxid kompensiert, die bei
kunden ermöglichten diese positive                                              der zustellung der von uns in auftrag
entwicklung. doppelt erfreulich ist,                                            gegebenen 606.900 sendungen
dass diese reduktion trotz gestie-                                              (briefe, werbesendungen und pakete)
gener produktionsmenge geschafft                                                angefallen waren.
wurde, was auch an der kennzahl
transport zu papiereinkauf (minus
                                                kennzahl
6,03 prozent) erkennbar ist.  
                                              transport zu
um beim lieferverkehr weitere ver-
                                              papiereinkauf
                                            reduktion seit 2015 um
besserungen zu schaffen, wurde die                                              g4-en30, g4-en19, g4-en6
maßnahme „anschaffung eines elek-
                                                 –6 %
www.janetschek.at                                                                                                59

mitarbeiter-
transport
der großteil der mitarbeiter am
standort heidenreichstein legte 2015,
genau wie 2014, weniger als 15 km
zurück. ein teil der mitarbeiter kommt
bei gutem wetter mit dem fahrrad
oder zu fuß. die möglichkeit, öffent-
liche verkehrsmittel zu benutzen, ist
für das personal eines produktions-
betriebes im nördlichen waldviertel
praktisch unmöglich. zu einge-
schränkt sind die verbindungen und
unzumutbar lang die wartezeiten.
ganz anders sind die möglichkeiten
in wien – unsere beiden kollegen im
wiener büro benutzen die öffentli-
chen sowohl für die fahrt ins büro als
auch für kundenbesuche.
es gab im jahr 2014 wieder versu-
che, fahrgemeinschaften zu bilden,
                                         entfernung zur                                                   entfernung zur
um auf diesem wege die umweltbe-
                                         arbeitsstätte 2014                                               arbeitsstätte 2015
lastung durch die mitarbeiterfahrten
zu reduzieren. das hohe maß an
                                                                                                                 14
                                              14



                                                                     13




flexibilität, das unsere kunden von                                                                                                     13
                                         14                                                               14
                                                                                                               entfernung                                                    entfernung
uns erwarten, ist nur durch flexible
                                                                                                                                                    10

                                                                                                                                                                 10
                                         12                                                               12
schichteinteilung und kurzfristig
                                                                                 9

                                                                                              9




                                         10                                                               10
eingeschobene zusätzliche produk-         8                                                                8
                                                                                                                            6




tionszeiten möglich. somit ist ein
                                                         5




                                          6                                                                6
durchgängiges aufrechterhalten von
                                                                                                                            6




                                          4                                                                4
fahrgemeinschaften nicht möglich.         2                                                                2
daher wurden für die aufzeichnun-         0                                                                0
                                              bis 5 km   bis 10 km   bis 15 km   bis 20 km   über 20 km          bis 5 km   bis 10 km   bis 15 km   bis 20 km   über 20 km
gen die einzelfahrten bewertet, auch
wenn zwischendurch einsparungen               mitarbeiteranzahl: 50                                              mitarbeiteranzahl: 53
möglich waren.




   60                                                                                                                                                           winter

                                   unvermeidbare
                              abfälle und emissionen

unsere abfälle
im bereich der abfälle verzeichneten          wir konnten nicht nur die gefährli-         positiv ist zu berichten, dass 2015
wir 2015 insgesamt einen rückgang             chen, sondern auch die nicht gefährli-      kein sperrmüll angefallen ist und wir
von 4 prozent. dies liegt vor allem           chen abfälle reduzieren – insgesamt         dadurch bei dieser fraktion einen
an den gefährlichen abfällen, die             um 3 prozent. lediglich die leicht-         rückgang von 100 prozent vorweisen
wir erfreulicherweise um 24 prozent           fraktion aus der verpackungssamm-           können.
senken konnten. die neue druckma-             lung stieg um 103 prozent. dies lässt       der bei weitem größte teil der nicht
schine brachte hier eine signifikante         sich jedoch dadurch begründen,              gefährlichen abfälle kann direkt dem
reduktion der lösemittel-wasser-ge-           dass für die testreihen, die für die        wiederverwertungsprozess zugeführt
mische.                                       auswahl der neuen hilfsmittel an der        werden. 325.020 altpapier, papier
blickt man zwei jahre zurück, so sind         neuen druckmaschine notwendig               und pappe, 19.718 kg aluminium
zusätzlich der wegfall der entwickler-        waren, mehr einwegverpackungen              (altplatten) und 10.201 kg sons-
bäder und die geringeren mengen an            eingesetzt wurden. hier ist künftig         tige nicht gefährliche abfälle (wie
altlacken und altfarben für die erfreu-       eine reduktion zu erwarten, da der          z.b. biomüll, kunststoffemballagen,
liche entwicklung in diesem bereich           großteil der ausgewählten mittel wie-       eisen- und stahlabfälle) wurden 2015
verantwortlich.                               der in mehrweggebinden angekauft            recycelt.
                                              werden kann.



gefährliche abfälle:                          altlacke, altfarben:                        wiederverwertung der
                                                                                          nicht gefährlichen abfälle:
          22.550 kg




                                                             1.680 kg




                                                                                                  8% 3%
                      14.875 kg




                                                                                          5%
                                  11.307 kg




25000                                          1800
                                                  abfaelle                                   altlacke/altfarben
                                               1600
                                                                                 632 kg
                                                                        625 kg




20000                                          1400
                                               1200
15000
                                               1000
                                                800
10000
                                                600

 5000                                           400


    0
          2013        2014        2015
                                                200
                                                  0
                                                             2013       2014     2015
                                                                                                                     84%



                                                                                              altpapier, papier und pappe unbeschichtet

                                                                                              aluminium, aluminiumfolien (altplatten)

                                                                                              restmüll, sperrmüll

                                                                                              sonstige nicht gefährliche abfälle recycelt


                                                                                          g4-en23, g4-en27




www.janetschek.at                                                                                                                    61

unsere emissionen
in luft und
wasser
die luftemissionen entwickeln sich               sonstigen betriebs- und hilfsstof-           eingesetzten wassermengen
zufriedenstellend – der geringen                 fen) nun genauer erhoben werden              werden nach verwendung in kanister
steigerung bei den co2-äquiva-                   können. die entwicklung in diesem            aufgefangen und dem entsorger
lenten von 0,5 prozent steht eine                bereich werden wir im auge behalten          übergeben, der diese großteils wie-
gestiegene produktionsmenge von                  und nach verbesserungen suchen.              der aufbereiten kann. diese menge
3,4 prozent gegenüber. somit konnte                                                           an lösemittel-wasser-gemischen
der co 2-ausstoß pro produkt weiter              die emissionen ins wasser sind vor-          konnten wir seit 2013 kontinuierlich
reduziert werden.                                erst geschichte. durch die umstel-           senken.
auch bei den fraktionen nox, parti-              lung auf prozesslose druckplatten ist
kel und so2 liegt das verhältnis unter           auch der letzte produktionsbereich,
der gestiegenen produktion.                      bei dem verunreinigtes wasser direkt
die voc-menge aus ipa-verdunstung                in die kanalisation eingeleitet wurde
ist analog zum isopropanol-einsatz               (im rahmen der gesetzlichen bestim-
gesunken. neu ist, dass die weiteren             mung), nun zur gänze verschwunden.
voc-emittenten (voc-mengen aus                   die im druckprozess zur reinigung




                                                                                                                 veränderung
                                                                      2013         2014          2015
                                                                                                                2014–15 in %

co 2-äquivalent gesamt                                   kg          147.156      144.596       145.371             0,5

                             heizung                     kg           37.870       37.355        39.941             6,9

                             transport                   kg           54.918       61.070        56.644            –7,2

                             mitarb.-transport           kg           46.634       38.194        40.521             6,1

                             strom                       kg            7.734        8.054         8.265             2,6

nox                                                      kg              434           452          453             0,2

partikel                                                 kg                  37          38          39             2,6
so 2                                                     kg              320           331          340             2,7

voc aus
                                                         kg            1.840        1.843         1.178           –36,1
ipa-verdunstung




g4-en15, g4-en16, g4-en17, g4-en19, g4-en21, g4-en22, g4-en27




   62                                                                                                                          winter

co2-bindung durch
humusaufbau
in kooperation mit der ökoregion
kaindorf und den biobauern nördli-
ches waldviertel ist es uns gelungen
im jahr 2014 eine regionale form
der co2-kompensation zu etablieren,
die unsere kunden begeistert (siehe
seite 42). so konnten wir den anteil
der kompensierten aufträge deutlich
erhöhen. in absoluten zahlen stieg
die gesamtmenge von 112.406 kg
im jahr 2013 auf 326.463 kg im
jahr 2015. für das humusaufbau-
projekt waren das 198.662 kg co2,
die 2015 kompensiert wurden. die
restlichen 127.801 kg wurden über
climate austria ausgeglichen. die
                                                                                                                       2015
entscheidung, auf welchem weg die                                                                         326.463 kg
kompensation erfolgen soll, liegt bei
unseren kunden.  
                                                                                                           co2 kompensiert

diese kompensierten mengen wer-
den jedoch in unserer input-/out-
put-darstellung nicht berücksichtigt,
da durch diese maßnahmen keine           entwicklung co2-kompensationen:
reduktionen an unseren standorten
                                                                                             326.463




erzielt werden.
                                                                                   198.662
                                                                          214.93




                                        350000
                                                      112.406




                                        300000
                                                                101.906




                                                                                                         co2 kompensation
                                        250000

                                        200000

                                        150000

                                        100000

                                        50000

                                            0
                                                    2013             2014               2015




                                             kg kompensiert humusprojekt

                                             kg kompensiert gesamt                                     g4-ec7, g4-en19




www.janetschek.at                                                                                                             63

                                    unsere nachhaltigen
                                       standorte

flächenverbrauch
unserer betriebs-
standorte
da wir auch im jahr 2015 unsere          nicht zuletzt auch aufgrund von för-
betriebsflächen nicht erweitert haben,   derungen durch die wirtschaftskam-
gibt es in diesem bereich keine          mer konnten wir die firma grünplan
veränderungen. für das jahr 2016 ist     damit beauftragen, ihre erfahrung als
allerdings der umbau des eingangs-       berater einzubringen. zur zeit wird
bereiches geplant, um den empfang        geprüft, ob neben der steigerung der
kundenfreundlicher zu gestalten.         biodiversität auch eine verbesserung
bei dieser gelegenheit werden auch       im bereich der hallenklimatisierung
möglichkeiten geprüft, die biodiver-     gefunden werden kann.
sität am betriebsgelände zu fördern,
wobei die teilnahme am projekt           wir freuen uns hoffentlich schon
„wirtschaft & natur“ des landes nö       bald über dieses spannende projekt
sehr hilfreich ist.                      berichten zu können.




                                             2.982 m2
                                             bebaute fläche


                                    heidenreichstein




                                                                                 150 m2
                                                                                 bebaute fläche
                                              zwettl


                       218 m2
                        bebaute fläche                                                     wien




   64                                                                                             winter

                                          umrechnungsfaktoren
                                           für transparenz


                                                      co2 in kg/kwh1   nox in kg/kwh2   so2 in kg/kwh2   partikel in kg/kwh2
    heizenergie             gas                           0,2395       0,000184646      0,000011986      7,1596e-06
                            heizöl                        0,3119       0,000193009      0,000284869      2,43595e-05
                            pellets                       0,227        0,00131664       0,00058026       0,000292223
    energie                 strom                         0,017        0,000663247      0,000637451      6,47779e-05
    transport               diesel                        0,27567      0,0004567        0,0001207        0,0000224
                            diesel pkw                                 0,0004567
                            diesel kl. lkw                             0,0004567
                            diesel lkw                                 0,0004567


                                                      kwh/kg co23
    mitarbeiter-
    tranport                pkw                            3,814
                            bus                            4,0431
                            bahn                         10,91

1
    co2-rechner des umweltbundesamtes (stand 02/13)
2
    daten aus gemis-datenbank 4.81
3
    co2-rechner des verbandes druck- und medientechnik




www.janetschek.at                                                                                                      65

                     ergebnis des
            verbesserungsprogramms 2015:


maßnahme                                                                                         status

ziel: verbesserung der organisationsstruktur/fortführung des unternehmens sichern
zielerreichung bis 31.12.2015
strategieoptimierung zur gestaltung der zukünftigen betriebsführung                              übernahme in neues vp
gemeinsamer kommunikationsworkshop der führungsebene                                             erledigt

ziel: verbesserung der prozesse
zielerreichung bis 31.12.2015
aufbau einer internen kommunikationsplattform                                                    übernahme in neues vp
datenschutzerklärung erstellen                                                                   erledigt

ziel: verbesserung der kommunikation zwischen den standorten
zielerreichung bis 31.12.2015
mitarbeiter in anderen filialen tageweise einsetzen (sachbearbeiter, vorstufe, endfertigung,…)   erledigt

ziel: steigerung der mitarbeitermotivation
zielerreichung bis 31.03.2018
gemeinsame sportliche aktivitäten in der freizeit                                                übernahme in neues vp
faire jause bei janetschek im rahmen des projekts fairtrade@work                                 erledigt
teilnahme an der gesundheitsinitiative „tut gut“ des landes nö                                   übernahme in neues vp

ziel: verbesserung der arbeitssicherheit
zielerreichung bis 31.12.2015
durchführung einer brandschutzübung (zusammen mit der feuerwehr)                                 übernahme in neues vp

ziel: steigerung der mitarbeitergesundheit
zielerreichung bis 31.03.2018
verstellbare tische  bzw. zweiten scherenhubwagen für die endfertigung im bereich
verpackung anschaffen                                                                            erledigt
sonnenschutz bei arbeitsplätzen mit stärkerem sonneneinfall                                      übernahme in neues vp
teilnahme an der gesundheitsinitiative „tut gut“ des landes nö                                   übernahme in neues vp
gemeinsame sportliche aktivitäten in der freizeit                                                übernahme in neues vp

ziel: steigerung der führungskompetenzen
zielerreichung bis 31.12.2015
gemeinsamer kommunikationsworkshop der führungsebene                                             erledigt

ziel: reduktion der kennzahl altpapier/papiereinkauf um 14 % (basis 2013: 0,2713 t/t)
zielerreichung bis 31.12.2016
wellpappe extra sammeln und gesondert entsorgen                                                  übernahme in neues vp
gemeinsames upcyclingprojekt mit sozialinitiative gabarage                                       übernahme in neues vp




  66                                                                                                                 winter

 ziel: reduktion der kennzahl gefährliche abfälle/fertige druckprodukte
 um 20 % (basis 2013: 0,028 t/t)
 zielerreichung bis 31.12.2015
 lösemittel-wasser-gemische bei der entsorgung trennen                            erledigt

 ziel: reduktion der kennzahl energieverbrauch/fertige
 druckprodukte um 15% (basis 2013: 1,2511 kwh/kg)
 zielerreichung bis 30.06.2016
 optimierung der klimaanlagen                                                     übernahme in neues vp
 fahrerschulung in hinblick auf einen niedrigeren treibstoffverbrauch             übernahme in neues vp
 sonnenschutz bei arbeitsplätzen mit stärkerem sonneneinfall                      übernahme in neues vp
 beleuchtung im büro- und sanitärbereich auf led-lampen umstellen                 erledigt

 ziel: reduktion der co2-emissionen
 zielerreichung bis 31.12.2016
 co2-bindung durch humusaufbau in zusammenarbeit mit der ökoregion kaindorf und
 waldviertler bauern                                                              übernahme in neues vp
 verstärkte öffentlichkeitsarbeit für humusaufbau-projekt                         übernahme in neues vp

 ziel: förderung der biodiversität
 zielerreichung bis 31.12.2017
 projekt zur verbesserung der biodiversität am standort heidenreichstein          übernahme in neues vp
 unterstützung des naturparks heidenreichsteiner moor                             übernahme in neues vp




g4-en6, g4-en7, g4-en19, g4-en27




www.janetschek.at                                                                                    67

                    ziele in unserem
            verbesserungsprogramm 2016:


maßnahme                                                                      termin   verantwortlich

ziel: verbesserung der organisationsstruktur / fortführung des unternehmens
sichern
zielerreichung bis 31.12.2016
strategieoptimierung zur gestaltung der zukünftigen betriebsführung           dez.16   ing. christian janetschek

ziel: verbesserung der prozesse
zielerreichung bis 31.12.2016
aufbau einer internen kommunikationsplattform                                 dez.16   manfred ergott

ziel: steigerung der mitarbeitermotivation
zielerreichung bis 31.03.2018
gemeinsame sportliche aktivitäten in der freizeit                             dez.16   bernhard sommer
teilnahme an der gesundheitsinitiative „tut gut“ des landes nö                mär.18   ing. christian janetschek
anlegen einer beerenhecke und eines kräutergartens am betriebsgelände         jul.17   sandra ludik
ideenaustausch zwischen mitarbeitern und öko-kompetenz-team verbessern.       dez.16   manfred ergott
neuer ideenkasten zum einwerfen. infotafel neu beleben.

ziel: verbesserung der arbeitssicherheit
zielerreichung bis 31.12.2016
durchführung einer brandschutzübung (zusammen mit der feuerwehr)              dez.16   karl inkhofer

ziel: steigerung der mitarbeitergesundheit
zielerreichung bis 31.03.2018
sonnenschutz bei arbeitsplätzen mit stärkerem sonneneinfall                   dez.17   ing. christian janetschek
teilnahme an der gesundheitsinitiative „tut gut“ des landes nö                mär.18   ing. christian janetschek
gemeinsame sportliche aktivitäten in der freizeit                             dez.16   bernhard sommer
neue büro-drehstühle                                                          dez.16   wolfgang hetzendorfer
anschaffung einer reinigungsmaschine zur reduktion der staubentwicklung       dez.16   andreas kainz

ziel: steigerung der führungskompetenzen
zielerreichung bis 31.12.2017
ergebnis „tut gut“-befragung bzw. gesundheitszirkel                           dez.17   ing. christian janetschek

ziel: reduktion der kennzahl altpapier/papiereinkauf um 14 %
(basis 2013: 0,2713 t/t)
zielerreichung bis 31.12.2016
wellpappe extra sammeln und gesondert entsorgen                               dez.16   andreas kainz
gemeinsames upcyclingprojekt mit sozialinitiative gabarage                    okt.16   manfred ergott




  68                                                                                                        winter

 ziel: reduktion der kennzahl energieverbrauch/fertige druckprodukte um 15%
 (basis 2013: 1,2511 kwh/kg)
 zielerreichung bis 31.12.2017
 optimierung der klimaanlagen                                                     dez.17   andreas kainz
 fahrerschulung in hinblick auf einen niedrigeren treibstoffverbrauch             jun.16   andreas kainz
 sonnenschutz bei arbeitsplätzen mit stärkerem sonneneinfall                      dez.17   ing. christian janetschek
 beleuchtung in der filiale wien auf led umstellen                                dez.16   franz harapatt
 erhöhung der energieeffizienz durch austausch der digitaldrucksysteme            dez.17   erich steindl

 ziel: reduktion der co2-emissionen
 zielerreichung bis 31.12.2016
 co2-bindung durch humusaufbau in zusammenarbeit mit der ökoregion kaindorf und   dez.16   manfred ergott
 waldviertler bauern
 verstärkte öffentlichkeitsarbeit für humusaufbau-projekt                         dez.16   manfred ergott

 ziel: förderung der biodiversität
 zielerreichung bis 31.12.2017
 projekt zur verbesserung der biodiversität am standort heidenreichstein          dez.17   manfred ergott
 unterstützung des naturparks heidenreichsteiner moor                             dez.17   manfred ergott
 änderung der bepflanzung am betriebsgelände am standort heidenreichstein         dez.17   manfred ergott

 ziel: steigerung der kundenzufriedenheit
 zielerreichung bis 31.12.2017
 empfangsbereich in der zentrale kundenfreundlicher und barrierefrei gestalten    dez.17   ing. christian janetschek
 verbesserung der kundenkommunikation durch unseren facebookauftritt              dez.16   nadine koppensteiner

 ziel: förderung erneuerbare energie
 zielerreichung bis 31.12.2017
 prüfen, ob photovoltaikanlage am standort zwettl sinnvoll umsetzbar ist          dez.17   ing. christian janetschek




g4-en6, g4-en7, en12, g4-en19, g4-en27




www.janetschek.at                                                                                              69

                                                       gri
                                                inhaltsverzeichnis
gri                  seite                beschreibung                                                                                                    kommentar
strategie & analyse
g4-1                 3                    erklärung des höchsten entscheidungsträgers über die relevanz von nachhaltigkeit und die strategie, wie
                                          damit umgegangen wird.
g4-2                 alle                 wichtigste auswirkungen, risiken und chancen                                                                    erstreckt sich durch den gesamten
                                                                                                                                                          bericht
organisationsprofil
g4-3                 2, 40                name der organisation
g4-4                 16, 29, 40           wichtigste marken, produkte bzw. dienstleistungen
g4-5 bis 8           3, 40                hauptsitz, länder, eigentümerstruktur, rechtsform
g4-9 bis 11          20                   größe der organisation, ma-struktur, ma unter kv                                                                alle ma fallen unter kv
g4-12                36                   beschreibung der lieferkette (supply chain)
g4-13                                     wesentliche veränderungen im berichtszeitraum                                                                   neu: ma-beteiligung
g4-14                9, 10, 14, 25, 26    vorsorgeansatz/vorsorgeprinzip                                                                                  ja, wird angewandt
g4-15 bis 16         10, 24, 26, 38       unterstützung externer ökolog., wirtschaftl., gesellschaftl. initiativen und mitgliedschaft in verbänden        wknö, qualifzierungsverbund
g4-17                4                    konsolid. bescheid, jahresabschluss, bilanz: abdeckung bericht
g4-18 bis 23         4                    vorgehensweise bestimmung berichtsinhalt, systemgrenzen, änderungen
einbindung von stakeholdern
g4-24 bis 25         28, 29, 31           liste der eingebundenen stakeholdergruppen und grundlage der auswahl
g4-26                28, 29,              ansatz zur einbindung der stakeholder
g4-27                30                   durch stakeholder aufgeworfene themen, reaktion der organisation
berichtsprofil
g4-28                4                    berichtszeitraum für die im bericht enthaltenen informationen                                                   2013-2015
g4-29                4                    erscheinungsdatum letzter bericht                                                                               oktober 2013
g4-30                4                    berichtszyklus                                                                                                  alle 3 jahre
g4-31                4                    ansprechpartner für fragen zum bericht und seinem inhalt
g4-32                4                    bericht-option nach gri                                                                                         g4 comprehensive
g4-33                4                    externe qualitätssicherung für den bericht
unternehmensführung
g4-34 bis 40         17, 30, 31           führungsstruktur; wie entscheidungen an ma weitergegeben werden
g4-37,               30, 31               mechanismen wie stakeholder anliegen an das höchste leitungsorgan adressieren können inkl. anzahl der           telefon, e-mail,
g4-49 bis 50                              anfragen                                                                                                        pers. kontakt
g4-42                3, 12                rolle des höchsten leitungsorgans und der führungskräfte bei werten, leitbildern, mission, strategien, richt-
                                          linien und zielen
g4-43                                     maßnahmen erhöhung kollektiven wissens der unternehmensführung in wirtschaftlichen, ökologischen und            fortbildung und externe beratung
                                          sozialen themen
g4-48                4                    zuständigkeit freigabe bericht und prüfung wesentlicher aspekte
ethik & integrität
g4-56 bis 58         6, 9, 10,            beschreibung grundsätze, standards, normen der organisation.
                     12, 13, 23, 24, 25
wirtschaftliche leistungsindikatoren
g4-ec1               41                   direkter ausgeschütteter monetärer wert
g4-ec2               3 bzw. gesamter      finanzielle folgen, risiken und chancen für die organisation durch den klimawandel und der ergriffenen          zahlreich vom ökologischen druck
                     bericht              maßnahmen.                                                                                                      bis zum humusprojekt




      70                                                                                                                                                                             winter

 g4-ec4            41                    finanzielle zuwendung von staatlicher seite (z.b. förderungen)
 g4-ec6            17                    anteil der führungskräfte, die aus der region stammen                                                      100%
 g4-ec7            3, 32, 35, 63         investitionen in die infrastruktur insbesondere in regionale gemeinschaften und der lokalen wirtschaft
 g4-ec8            3, 35, 36, 37, 38,    wesentliche indirekte wirtschaftliche auswirkungen
                   42, 58
 g4-ec9            36                    anteil der ausgaben an lokale zulieferer vor ort
 ökologische leistungsindikatoren
 g4-en1            50, 52                gesamtmaterialeinsatz
 g4-en2            50, 52                anteil an recyclingmaterial
 g4-en3            50, 52, 57, 58        energieverbrauch innerhalb der organisation
 g4-en4            52                    energieverbrauch außerhalb der organisation
 g4-en5            50                    energienutzungsgrad (energieverbrauch/fertige druckprodukt)
 g4-en6            57, 58, 59, 67, 69    getroffene maßnahmen zur energieeinsparung
 g4-en7            57, 67, 69            verringerung des energiebedarfs von produkten und dl
 g4-en8 bis 10     56                    wasserverbrauch, wiederverwertung, wesentlich betroffene quellen
 g4-en12           42, 69                beschreibung der wesentlichen auswirkungen auf die biodiversität
 g4-en15           62                    direkte treibhausgasemissionen
 g4-en16           62                    indirekte treibhausgasemissionen
 g4-en17           62                    andere relevante treibhausgasemissionen
 g4-en19           56, 57, 59, 62, 63,   aktivitäten zur verringerung der treibhausgasemissionen
                   67, 69
 g4-en20                                 emissionen von ozon abbauenden stoffen                                                                     keine
 g4-en21           50, 53, 62            nox, sox und andere signifikante luftemissionen
 g4-en22           62                    gesamte abwassereinleitungen
 g4-en23           53                    gesamtgewicht des abfalls nach art und entsorgungsmethode
 g4-en27           3, 6, 10, 14, 36,     initiativen, um die umweltauswirkungen von produkten und dienstleistungen zu minimieren und ausmaß ihrer
                   37, 42, 48, 49, 56,   auswirkungen.
                   62, 67, 69
 g4-en28                                 anteil produkte, wo verpackungsmaterial zurückgenommen wurde                                               kaum relevant, paletten
 g4-en30           59                    umweltauswirkungen durch den transport
 g4-en31                                 gesamte umweltschutzausgaben                                                                               umweltschutz ist so im kern veran-
                                                                                                                                                    kert, dass nicht erhebbar
 g4-en32           36                    anteil an lieferanten, die nach umweltkriterien geprüft werden
 g4-en33           36                    wesentliche gefahren und auswirkungen in der lieferkette
 soziale leistungsindikatoren
 g4-la1            20                    fluktuation der belegschaft
 g4-la3            22                    karenz von mitarbeiterinnen, rückkehr an den arbeitsplatz
 g4-la5            25                    prozent belegschaft in gesundheits- und arbeitssicherheitsausschüssen
 g4-la6 bis la7    25                    verletzungen, berufskrankheiten, ausfalltage und abwesenheit
 g4-la9            24                    jährliche ausbildung der mitarbeiterinnen
 g4-la10           24                    wissensmanagement und lebenslanges lernen
 g4-la11                                 anteil mitarbeiter mit regelmäßiger leistungsbeurteilung                                                   über ma gespräch
 g4-la12           17, 22                zusammensetzung der geschäftsführung/unternehmensleitung
 g4-la14, hr10     36                    auf menschenrechtsthemen und auswirkungen auf die gesellschaft geprüfte zulieferer und auftragnehmer
 so9, so10
 g4-pr1            9, 10                 untersuchung der auswirkungen von produkten
 g4-pr2 bis pr4    9, 10                 themen sicherheit, auswirkungen und kennzeichnung von produkten
 g4-pr5            16                    praktiken im zusammenhang mit kundenzufriedenheit
 g4-pr6 bis pr9    9, 10, 23             beschwerden und verstörße gegen vorschriften                                                               keine


in einer analyse des teams wurden die gri indikatoren bewertet. in der obigen darstellung wurden zur besseren übersicht nur die wesentlichen indikatoren
aufgenommen bzw. diejenigen, die nicht mit „keine“ oder null bezeichnet werden müssen.




www.janetschek.at                                                                                                                                                              71

                                        begriffe
                                        glossar

begriff / abkürzung   definition

b2b                   die bezeichnung business-to-business (abkürzungen: b2b) wird allgemein für beziehungen
                      zwischen mindestens zwei unternehmen benutzt.

co2                   kohlendioxid ist ein farbloses, nicht brennbares, geruchloses und ungiftiges gas, das mit
                      ca. 0,04 % natürlicher bestandteil der erdatmosphäre ist. der einfluss von co2-emissionen auf
                      unser klima: durch die verbrennung von kohlenstoffhaltigen substanzen wie erdöl, erdgas und
                      kohle steigt der co2-gehalt in der atmosphäre. dies führt zu einer verstärkung des natürlichen
                      treibhauseffektes und dadurch zu einer globalen klimaveränderung.

co2-kompensation      unvermeidbare co2-emissionen können durch die vermeidung der gleichen menge an
                      anderer stelle kompensiert werden.

ecocontrol            öko-datenbank (software)

emas vo               verordnung der eg nr. 1221/2009 über die freiwillige beteiligung von organisationen an einem
                      gemeinschaftssystem für das umweltmanagement und die umweltbetriebsprüfung (emas)

fsc                   forest stewardship council = rohstoff-zertifikat aus der holzindustrie

ims                   unser integriertes managementsystem umfasst die themen qualität und umwelt.
                      es entspricht den anforderungen der internationalen norm iso 9001, der interna-
                      tionalen norm iso 14001 und der sogenannten emas-verordnung der eu.

internes audit        ein managementinstrument, das eine systematische, dokumentierte, regelmäßige
                      und objektive bewertung der organisation, des managementsystems und der
                      verfahren umfasst.

iso 14001             internationale norm für umweltmanagement – spezifikation mit anleitung zur
                      anwendung

iso 9001              die norm iso 9001 legt anforderungen fest, die es im rahmen der umsetzung eines
                      allgemein anerkannten qualitätsmanagementsystems zu erfüllen gilt.

iso / ohsas 18001     leitfaden für arbeitsschutzmanagementsysteme

kontinuierliche       prozess jährlicher verbesserungen der messbaren ergebnisse des
verbesserung der      umweltmanagementsystems
umweltleistung

ngo                   eine nichtregierungsorganisation oder auch nichtstaatliche organisation ist ein
                      zivilgesellschaftlich zustande gekommener interessensverband.




  72                                                                                                               winter

 begriff / abkürzung    definition

 pefc                   pan-european forest certification = rohstoff-zertifikat aus der holzindustrie

 umweltaspekt           ein aspekt der tätigkeiten, produkte und dienstleistungen, der auswirkungen auf die
                        umwelt haben kann.

 umweltauswirkung       jede positive oder negative veränderung der umwelt, die ganz oder teilweise aufgrund
                        unserer tätigkeiten, produkte oder dienstleistungen eintritt

 umweltleistung         die ergebnisse des managements der organisation hinsichtlich ihrer
                        umweltaspekte

 umweltmanagement-      der teil des gesamten managementsystems, der die organisationsstruktur,
 system                 planungstätigkeiten, verantwortlichkeiten, verhaltensweisen, vorgehensweisen, verfahren
                        und mittel für die festlegung, durchführung, verwirklichung, überprüfung und
                        fortführung umweltrelevanter aspekte im unternehmensleitbild betrifft.

 umweltregister         umfasst und bewertet alle wesentlichen umweltaspekte unseres betriebes, diese
                        informationen werden regelmäßig aktualisiert

 umweltprogramm         eine beschreibung der zur erreichung der umweltzielsetzungen und einzelziele getroffenen oder
                        geplanten maßnahmen (verantwortlichkeiten und mittel) und der zur erreichung der
                        umweltzielsetzungen und einzelziele festgelegten fristen

 umweltprüfung          erste umfassende untersuchung der umweltfragen, der umweltauswirkungen und der
                        umweltleistung im zusammenhang mit den tätigkeiten einer organisation

 unternehmensleitbild   unsere motivation für und handlungsgrundsätze im umweltschutz

 voc                    flüchtige organische verbindungen (abk.: voc = volatile organic compound) ist die
                        sammelbezeichnung für organische, also kohlenstoffhaltige stoffe, die leicht verdampfen (flüchtig
                        sind) bzw. schon bei niedrigen temperaturen (z.b. raumtemperatur) als gas
                        vorliegen (z.b. in lösemittel enthalten sind).

 vp                     verbesserungsprogramm – zusammenfassung aller ziele und maßnahmen für das
                        kommende geschäftsjahr




www.janetschek.at                                                                                                     73

                              unsere
                       gültigkeitserklärung




     gültigkeitserklärung und prüfbescheinigung

     der hier vorliegende nachhaltigkeitsbericht mit umwelterklärung der druckerei janetschek
     gmbh für die zentrale in heidenreichstein und die filialen in wien und zwettl für den
     zeitraum 1.1.2015 bis 31.12.2015 wurde – im rahmen einer begutachtung nach emas-
     vo von der

           quality austria trainings-, zertifizierungs- und begutachtungs gmbh
                       gonzagagasse 1/24, 1010 wien, österreich
                                          at-v-004

     geprüft.

     der leitende gutachter der quality austria trainings-, zertifizierungs- und begutachtungs
     gmbh bestätigt hiermit, dass die umweltpolitik, das umweltprogramm, das
     umweltmanagementsystem,         die     umweltprüfung      und      das   umweltbetriebs-
     prüfungsverfahren der organisation mit der verordnung (eg) nr. 1221/2009 des
     europäischen parlaments und des rates vom 25. november 2009 (emas-vo)
     übereinstimmt und erklärt die relevanten inhalte der umwelterklärung nach anhang iv,
     abschnitt b, buchstaben a – h, für gültig.

     weiters bestätigt quality austria, dass der bericht nach den anforderungen der
     sustainability reporting guidelines 2015 g4.0 der global reporting initiative (gri) mit
     option „umfassend“ aufgebaut ist. die inhalte und daten entsprechen den in der
     organisation eingesehenen aufzeichnungen und sind im gri-index richtig angeführt.




     heidenreichstein, am 28. september 2016




     di markus haderer
     leitender umweltgutachter




74                                                                                               winter

                                                     unser
                                                   impressum
herausgeber:                                     fotos: christina sazma, sandra                          der vorliegende bericht entspricht
druckerei janetschek gmbh,                       gegenbauer, anita kreuzer, nadine                       den anforderungen von gri g4.
brunfeldstraße 2,                                koppensteiner, andreas biedermann,                      die einhaltung der damit verbunde-
3860 heidenreichstein                            erich steindl, manfred ergott, archiv                   nen berichtskriterien wurde durch
                                                 der druckerei janetschek, fotolia,                      dipl.-ing. richard tuschl (triacon
für den inhalt verantwortlich:                   arche noah, sonnentor, nön,                             consulting) extern begleitet und
manfred ergott,                                  land nö, klimabündnis, ökoregion                        von dipl.-ing. markus haderer
manfred.ergott@janetschek.at                     kaindorf, verband druck und medien-                     (quality austria) geprüft und
                                                 technik, golden pixel award, georg                      offiziell bestätigt.
gesamtherstellung:                               stefanik/bka, privat.
druckerei janetschek gmbh,                                                                               unser nächster nachhaltigkeitsbe-
grafische gestaltung: michaela thaler                                                                    richt mit aktualisierter umwelter-
                                                                                                         klärung erscheint 2019.




                                                            print         kompensiert
                                                                                   id-nr. 1659181
                                                                              www.druckmedien.at




     die bei der produktion dieses nachhaltigkeitsberichts unvermeidbaren co2-emissionen wurden durch unterstützung
                               des humusaufbau-projekts der ökoregion kaindorf kompensiert.




           gedruckt nach der richtlinie „druckerzeugnisse“ des österreichischen umweltzeichens unter verwendung
                       von strom aus regenerativen quellen, druckerei janetschek gmbh, uwnr. 637.

                                 folgende papiersorten wurden für diesen bericht verwendet:
                     umschlag: desistar 300 g/m², einleitung: desistar  150 g/m², frühling; impact 120 g/m²
                  sommer: cyclus print 115 g/m², herbst: munken pure 150 g/m², winter: multi art silk 150 g/m²




      3860 heidenreichstein           3830 waidhofen an der thaya                        1040 wien                           3910 zwettl
         brunfeldstraße 2          johannes - gutenberg - straße 3  - 5           gußhausstraße 24 - 26                   schulgasse 15/17
  t: +43 (0) 28 62 / 522 78 - 11       t: +43 (0) 28 42 / 525 34 - 0            t: +43 (0) 1 / 505 45 78 - 0        t: +43 (0) 28 22 / 537 67 - 0
     e: office@janetschek.at        e: office-waidhofen@janetschek.at          e: office-wien@janetschek.at        e: office-zwettl@janetschek.at




www.janetschek.at                                                                                                                           75

d r u c k   |   m e d i e n   |   d e s i g n




                         ie uns
            besuchen s
               ch au f fa cebook!
            au




www.janetschek.at
