informe de progreso
    cop 2015-2016


nuestra empresa                                                                    política
                                                                                   calidad:
                                                                                                                   de
                                                                                   nuestra empresa elabora productos
                                                                                   de excelente calidad que satisfacen
misión:                                                                            los gustos y las necesidades de
                                                                                   nuestros clientes nacionales e
somos una empresa que elabora
                                                                                   internacionales.
alimentos saludables, nutritivos e
innovadores, en busca permanente de
                                                                                   basados en nuestra experiencia,
la satisfacción de los consumidores,
                                                                                   tradición, actualización tecnológica y
basados en nuestra tradición artesanal,     visión:                                humana       y      la    permanente
desarrollo tecnológico y compromiso         ser una empresa de alimentos que al    comunicación         con     nuestros
con la calidad; generamos valor y           año 2020 duplique las ventas del       proveedores,       lograremos      un
bienestar     a     los   colaboradores,    año       2014        rentablemente,   crecimiento mediante la mejora
proveedores           y      accionistas,   respaldados por la producción de       continua de la empresa, los procesos
promoviendo la responsabilidad social       alimentos reconocidos que generen      y por ende el sistema de gestión de
y el desarrollo sostenible.                 nutrición y satisfacción, elaborados   la calidad, contribuyendo de esta
                                            con un recurso humano calificado y     forma con la generación de empleo y
                                            consolidando una mayor presencia       apoyo a la comunidad.
                                            en nuestras zonas estratégicas
                                            nacionales e internacionales.


    apoyamos
    el pacto global
dulces del valle reitera su compromiso con los 10 principios universales consignados en el pacto
global y con el desarrollo sostenible, que armoniza el crecimiento económico con el progreso
social y la conservación del ambiente


apoyamos incondicionalmente los principios relacionados con los derechos humanos, las
relaciones laborales, el medio ambiente y la lucha contra la corrupción con la publicación de
nuestro informe de avance de las iniciativas llevadas a cabo por nuestra empresa   durante el
año 2016.

continuamos gestionando nuestra actividad productiva bajo estos 10 principios promoviéndolos a
nuestros colaboradores, en un entorno ético y responsable.




andres gutiérrez upegui
gerente general


  principios relacionados con los
  derechos humanos
nuestro compromiso
cecilia payan s.a, dulces del valle s.a se acoge a la resolución adoptada
                                                                            principio 1
por la asamblea general de las naciones unidas del 10 de diciembre de       las empresas deben apoyar y respetar la
1.948 y cumple con la constitución política colombiana y demás              protección de los derechos humanos
normas, fomentando el respeto por los derechos humanos de nuestros          fundamentales,                  reconocidos
grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, accionistas,           internacionalmente, dentro de su ámbito de
comunidad y demás grupos de interés.                                        influencia.


nuestro sistema de contratación cumple con los requisitos de                principio 2
seguridad social y laboral exigidas por el estado colombiano y la           las empresas deben asegurarse de que sus
                                                                            empresas no son cómplices en la vulneración
organización internacional del trabajo (oit)                                de los derechos humanos.



uno de los objetivos de la empresa es velar por la seguridad de
nuestros colaboradores, con una meta de 0 accidentes, se tienen
establecidos programas para fomentar el auto-cuidado y mitigar los
riesgos presentes

 derechos humanos

nuestros sistemas de apoyo



     contrato de trabajo
     reglamento interno de trabajo
     comité de convivencia
     copaso
     reglamento de higiene y seguridad industrial
     sistema de gestión calidad
     código de ética
     plan de emergencias
     programa de seguridad y salud en el trabajo
     matriz legal
     actas de reuniones internas
     proceso de felicitaciones quejas y sugerencias
     programa yo sugiero

derechos humanos


en cumplimiento con los requerimientos legales y en pro del
mejoramiento del bienestar de nuestros colaboradores dulces del valle
ha trabajado en la gestión preventiva a través del diseño y la
implementación del sistema de gestión de la seguridad y la salud en el
trabajo promoviendo la mejora de las condiciones laborales.

partiendo de las evaluaciones de riesgos periódicas, se realizan
capacitaciones y actividades lúdicas a todo el personal promoviendo la
prevención, el auto cuidado y el respeto de los derechos humanos
fundamentales. se realizan sensibilizaciones y capacitaciones al
personal periódicamente sobre la prevención de riesgos laborales y en
el hogar. conjuntamente, se realiza el plan anual de mejoramiento cuyo
objetivo es mejorar las condiciones de trabajo de nuestros
colaboradores.




                                              dulces del valle no se involucra, ni establece ningún tipo de
                                              relación laboral, comercial o social con personas, empresas o
                                              instituciones que ejecuten actividades no permitidas que
                                              vulneren los derechos humanos y se compromete a
                                              denunciar cualquier violación a los mismos.

derechos humanos

                                 acciones efectuadas

      mantenimiento del sistema de gestión de calidad iso 9001:2008
      revisión por parte de la revisoría fiscal a los contratos de trabajo,
      verificación de los procesos de afiliación a caja de compensación y del pago de seguridad social.
      auditorías internas al proceso administrativo gestión humana - contratación
      conformación y trabajo del comité de bienestar & copasst en actividades de salud y seguridad
       ocupacional
      conformación y trabajo del comité de convivencia, a través del cual se han implementado
       campañas para fomentar el respeto y la tolerancia. el comité realiza reuniones para hacer
       seguimiento a los posibles casos de queja por acoso laboral y a los resultados de las acciones
       implementadas para mejorar el clima organizacional.
      medición de clima organizacional
      medición del nivel de satisfacción de todos los clientes
      generación y mantenimiento de la matriz legal, que contempla la totalidad de la normatividad
       vigente en colombia, en materia de seguridad, salud ocupacional y medio ambiente.
      entrega de bonificación a los empleados como mecanismo de motivación por el cumplimiento de
       las metas organizacionales.
      entrega de capacitaciones planeadas en el programa de capacitación y formación

derechos humanos

             programas y actividades enfocadas hacia la
              seguridad y la salud de los colaboradores

dulces del valle, promueve capacitaciones
permanente a nuestros colaboradores en:
emergencias, manejo de extintores,
identificación y mitigación de riesgos,
trabajo en equipo, autocuidado, buenas
prácticas de fabricación.

en    cuanto    a   las   enfermedades
profesionales la empresa puede resaltar
un mínimo de casos presentados en
nuestros colaboradores.

las actividades de medicina preventiva
están enfocadas hacia la sensibilización,
prevención del cáncer de cérvix y de
próstata, así como el consumo de tabaco y
sustancias psicoactivas

derechos humanos

                     programa
                     “plan vida”
                        este programa sigue siendo sin duda el mas importante
                        para nuestra empresa, en el año 2016 se logro recaudar
                        dinero por la realización de diferentes actividades para ser
                        entregado a los colaboradores que están ahorrando para
                        adquirir vivienda.
                        también se realizan reconocimientos económicos a los
                        hijos de los colaboradores que ocupen los dos primeros
                        puestos, esto con el objetivo de motivar a los estudiantes
                        en su desempeño educativo




                    programa de capacitación
                   periódicamente se realiza medición del cumplimiento del plan de
                   mejoramiento y el programa de capacitaciones a través de los
                   siguientes indicadores:
                   (actividades planeadas/actividades ejecutadas)*100= % de
                   cumplimiento.
                   *el % (porcentaje) de cumplimiento debe ser mayor al 85%.
                   (capacitaciones programadas/capacitaciones ejecutadas según
                   cronograma)/100=% cumplimiento.
                   *el % (porcentaje) de cumplimiento debe ser mayor al 80 %.

      derechos humanos

120                                                                   programa
                                                                            para nuestra empresa es importante brindar estabilidad
100                                                                   “plan vida”
                                                                            a nuestros colaboradores es por eso que en el periodo
80                                                                               2015-2016     mantuvimos   nuestro promedio de
60      65
                                        45
                                                                                 contratación.
                        46                                contratados a traves
40                                                        de temporal

20      33              31              36
                                                          contratados
 0                                                        directamente por la
                        oct 2014-2015




                                        oct2015-dic2016
         oct2013-2014




                                                          empresa




la contratación de mujeres y en su mayoría madres
cabeza de hogar sigue siendo representativa, es por
eso que seguimos trabajando en nuestros programa
plan social y la búsqueda continua de educación,
vivienda y bienestar.


       principios enfocados a las
       relaciones laborales
principio 3                                                    nuestro compromiso
las entidades deben apoyar la libertad de
afiliación y el reconocimiento efectivo del
derecho a la negociación colectiva.
                                                 dulces del valle dentro de sus procedimientos de gestión humana
                                                 contempla que se debe contar con las mejores personas para el
principio 4                                      desarrollo efectivo de los procesos; promoviendo su permanencia y
las entidades deben apoyar la eliminación de
toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo   desarrollo integral.
coacción.
                                                 dulces del valle en sus procedimientos internos estipula, y con base en
principio 5                                      la legislación laboral vigente, que la edad mínima de contratación de
las entidades deben apoyar la erradicación
                                                 personal es de 18 años, respetando los derechos humanos y el acuerdo
del trabajo infantil.
                                                 con el pacto global.

principio 6                                      dulces del valle a través de las políticas de prevención de riesgos
las entidades deben apoyar la abolición de las
                                                 laborales y de gestión de calidad, exige el cumplimiento de la
prácticas de discriminación en el empleo y la
ocupación.                                       legislación vigente. por lo tanto, a nivel de nuestros colaboradores y de
                                                 nuestros proveedores no existe riesgo de trabajo forzoso.



                                                 garantizamos la igualdad de oportunidades y de trato para todos,
                                                 eliminando cualquier forma de discriminación en el empleo y la
                                                 ocupación basada en motivos de raza, religión, opinión política u origen
                                                 social. buscamos constantemente que el clima laboral sea ideal para el
                                                 bienestar y el desarrollo de las capacidades de nuestros colaboradores

principios enfocados a las
relaciones laborales
                          acciones efectuadas
  nuestros empleados no se encuentran organizados sindicalmente
  dentro de las principales funciones del comité de convivencia está la de asegurar la divulgación
   del procedimiento para interponer una queja por acoso laboral. se incorporó al proceso de
   inducción, realizado por el área de gestión humana a todos los nuevos funcionarios, la existencia y
   funcionamiento de este comité.
  se realizan reuniones internas con los empleados como espacios que facilitan la comunicación,
   opinión y participación de todos los colaboradores.
  proceso de inducción al ingreso a la organización
  no se ha realizado a contratación de ningún menor de edad en la organización
  el proceso de reclutamiento y selección no establece como criterios de evaluación, variables como
   edad, orientación sexual y está basado en perfiles y competencias.
  se han realizado concursos internos para la selección de personal en los cuales variables como
   religión, raza, orientación sexual o política no son contemplados.
  las actividades de bienestar tienen cobertura sobre la totalidad de los funcionarios, sin ningún
   tipo de discriminación.
  aplicación de la encuesta diagnostico anualmente, para identificar acciones de mejora a
   implementar. también se realiza la caracterización de la población con el fin de direccionar
   adecuadamente todas las actividades en pro del bienestar de los colaboradores.
  se realizan auditorias internas anuales donde se verifica el cumplimiento de lo señalado en el
   procedimiento de selección, contratación e inducción de personal y el cumplimiento de los
   requisitos establecidos en el manual de competencias.


    principios relacionados con el medio
    ambiente
                                                                        principio 7
dulces del valle está comprometido con el cuidado y la protección del   las empresas deben apoyar un enfoque
medio ambiente, promueve políticas que pretenden minimizar el           preventivo que favorezca al medio ambiente.
impacto ambiental negativo de las actividades productivas de la
empresa dando cumplimiento a la normatividad medio ambiental            principio 8
vigente.                                                                las empresas deben emprender iniciativas
                                                                        que promueven una mayor responsabilidad
                                                                        medioambiental.
dentro de las actividades que se realizan están las siguientes:
                                                                        principio 9
lectura de todos los contadores de consumo de agua para establecer el   las empresas deben favorecer el desarrollo y
consumo por m3 que se realiza por áreas de trabajo, permitiendo         difusión de tecnologías respetuosas con el
identificar las áreas de mayor consumo y así implementar medidas para   medioambiente.
disminuirlo.

nuestros colaboradores son consientes de la necesidad de reducción
del consumo de papel, por lo tanto se práctica la reutilización,
impresión por ambas caras y reciclaje; promoviendo conjuntamente el
uso de medio de comunicación electrónicos para evitar la impresión en
primera instancia.

utilización de puntos verdes para la disposición de residuos.

sensibilizaciones periódicas sobre la práctica de actividades que
promuevan la disminución del impacto ambiental tanto en la empresa
como en su entorno.

    principios relacionados con la lucha
    anticorrupción
nuestro compromiso                                                principio 10
                                                                  las entidades deben trabajar contra la corrupción
                                                                  en todas sus formas, incluidas extorsión y
                                                                  soborno.
la empresa evalúa y selecciona proveedores con base a
criterios objetivos, según los requisitos y lineamientos
establecidos por el sistema de gestión de calidad,
procurando el mayor beneficio para la empresa y todos
aquellos que hacen parte. por tal motivo, no se aceptan ni se
ofrecen regalos suntuosos (costosos o de lujo) ni ningún otro
beneficio que no esté directamente relacionado con la
actividad principal de la empresa con el propósito de evitar
compromisos con los colaboradores o con el proveedor.

la empresa cuenta con un departamento de control interno,
la cual asegura el cumplimiento de las políticas y los
procedimientos      implementados,    garantizando     la
transparencia en el manejo de las operaciones contables y
financieras.

validación de nuestros proveedores en cuanto al origen y
buen uso de sus recursos económicos mediante el formulario
para vinculación y declaración de origen de fondos donde se
debe detallar sus activos y se declara que el origen es licito.
