informe de progreso
    cop 2014-2015


nuestra empresa                                                                    política
                                                                                   calidad:
                                                                                                                   de
                                                                                   nuestra empresa elabora productos
                                                                                   de excelente calidad que satisfacen
misión:                                                                            los gustos y las necesidades de
                                                                                   nuestros clientes nacionales e
somos una empresa que elabora
                                                                                   internacionales.
alimentos saludables, nutritivos e
innovadores, en busca permanente de
                                                                                   basados en nuestra experiencia,
la satisfacción de los consumidores,
                                                                                   tradición, actualización tecnológica y
basados en nuestra tradición artesanal,     visión:                                humana       y      la    permanente
desarrollo tecnológico y compromiso         ser una empresa de alimentos que al    comunicación         con     nuestros
con la calidad; generamos valor y           año 2020 duplique las ventas del       proveedores,       lograremos      un
bienestar     a     los   colaboradores,    año       2014        rentablemente,   crecimiento mediante la mejora
proveedores           y      accionistas,   respaldados por la producción de       continua de la empresa, los procesos
promoviendo la responsabilidad social       alimentos reconocidos que generen      y por ende el sistema de gestión de
y el desarrollo sostenible.                 nutrición y satisfacción, elaborados   la calidad, contribuyendo de esta
                                            con un recurso humano calificado y     forma con la generación de empleo y
                                            consolidando una mayor presencia       apoyo a la comunidad.
                                            en nuestras zonas estratégicas
                                            nacionales e internacionales.


     apoyamos
     el pacto global
 la dirección general de la empresa sigue comprometida con su apoyo voluntario al pacto mundial y trabajando
 en la implementación de los 10 principios que lo integran, respetando los derechos humanos, laborales y del
 medio ambiente, combatiendo la corrupción en beneficio de sus partes interesadas, informando anualmente los
 avances que se logren con su implementación.

 en octubre del 2009, nos adherimos a la iniciativa del pacto mundial de la organización de las naciones unidas y
 con ellos, nos comprometimos a apoyar sus diez principios

 desde entonces dulces del valle ha realizado esfuerzos para incorporar estos principios en la gestión, operación y
 actividades cotidianas de la empresa consientes que solo así, fomentaremos un crecimiento sostenible que nos
 permita construir relaciones sólidas y duraderas, inspiradas en el respeto y la confianza.

 seis años después, queremos ratificar nuestro total compromiso con la red del pacto mundial y sus principios
 rectores, y presentar nuestro informe de progreso, donde se describen las principales acciones y avances
 logrados.




andres gutiérrez upegui
gerente general

cumplimiento a los principios del
         pacto global
                       nuestro
                     compromiso
                 hoy ratificamos nuestro compromiso con
                 el cumplimiento de los principios, con la
                 implementación    de    acciones     para
                 conseguir la mejora en cada una de las
                 cuatro áreas y con la búsqueda del
                 bienestar de todos los involucrados en
                 nuestro proceso productivo, incluido el
                 medio ambiente.


  principios relacionados con los
  derechos humanos
nuestro compromiso
cecilia payan s.a, dulces del valle s.a se acoge a la resolución adoptada
                                                                            principio 1
por la asamblea general de las naciones unidas del 10 de diciembre de       las empresas deben apoyar y respetar la
1.948 y cumple con la constitución política colombiana y demás              protección de los derechos humanos
normas, fomentando el respeto por los derechos humanos de nuestros          fundamentales,                  reconocidos
grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, accionistas,           internacionalmente, dentro de su ámbito de
comunidad y demás grupos de interés.                                        influencia.


nuestro sistema de contratación cumple con los requisitos de                principio 2
seguridad social y laboral exigidas por el estado colombiano y la           las empresas deben asegurarse de que sus
                                                                            empresas no son cómplices en la vulneración
organización internacional del trabajo (oit)                                de los derechos humanos.



de acuerdo con lo establecido en la resolución 652 de 2012.
modificada por la resolución 1356 de 2012, conformamos nuestro
comité de convivencia, el cual está encargado de escuchar las quejas
presentadas por los trabajadores, analizarlas, proveer espacios de
diálogo, planes de mejora y hacer un seguimiento detallado de las
soluciones planteadas para que se desarrolle en la empresa un espacio
laboral digno, con garantías y dentro de un marco de respeto a la
intimidad y al trabajo. adicionalmente este comité tiene dentro de sus
funciones la mejora del ambiente laboral.

 derechos humanos

nuestros sistemas de apoyo



     contrato de trabajo
     reglamento interno de trabajo
     comité de convivencia
     copaso
     reglamento de higiene y seguridad industrial
     sistema de gestión calidad
     código de ética
     plan de emergencias
     programa de seguridad y salud en el trabajo
     matriz legal
     actas de reuniones internas
     proceso de felicitaciones quejas y sugerencias
     programa yo sugiero

derechos humanos


con base en lo establecido en el decreto 1295 de 1994, la resolución
2013 de 1986 y el decreto 1443 de 2014, hemos conformado el comité
paritario de salud y seguridad en el trabajo (copasst), ente encargado
de identificar y gestionar los riesgos, realizar seguimiento a la
implementación del sistema de gestión de salud y seguridad en el
trabajo sgsst, realizar visitas de inspección a los puestos de trabajo,
participar en la actividades de promoción y prevención asociadas al
sgsst en la organización y participar en la investigación de incidentes y
accidentes dentro de la empresa.




                                      dulces del valle no se involucra, ni establece ningún tipo de relación
                                      laboral, comercial o social con personas, empresas o instituciones que
                                      ejecuten actividades no permitidas que vulneren los derechos
                                      humanos y se compromete a denunciar cualquier violación a los
                                      mismos.

derechos humanos

                                 acciones efectuadas

      mantenimiento del sistema de gestión de calidad iso 9001:2008
      revisión por parte de la revisoría fiscal a los contratos de trabajo,
      verificación de los procesos de afiliación a caja de compensación y del pago de seguridad social.
      auditorías internas al proceso administrativo gestión humana - contratación
      conformación y trabajo del comité de bienestar & copasst en actividades de salud y seguridad
       ocupacional
      conformación y trabajo del comité de convivencia, a través del cual se han implementado
       campañas para fomentar el respeto y la tolerancia. el comité realiza reuniones para hacer
       seguimiento a los posibles casos de queja por acoso laboral y a los resultados de las acciones
       implementadas para mejorar el clima organizacional.
      medición de clima organizacional
      medición del nivel de satisfacción de todos los clientes
      generación y mantenimiento de la matriz legal, que contempla la totalidad de la normatividad
       vigente en colombia, en materia de seguridad, salud ocupacional y medio ambiente.
      entrega de bonificación a los empleados como mecanismo de motivación por el cumplimiento de
       las metas organizacionales.
      entrega de capacitaciones planeadas en el programa de capacitación y formación

derechos humanos

                    programa
                    “plan vida”
                        nuestra empresa sigue apoyando a nuestros
                        colaboradores en la adquisición de vivienda, iniciando con
                        el recaudo del ahorro programado, lo cual se lleva a cabo
                        con la realización de diferentes actividades encaminadas a
                        la recolección de dinero que será entregado a los
                        empleados que hayan iniciado su ahorro y así motivarlos
                        en este proyecto de vida.
                        para dulces del valle es importante el reconocimiento y
                        celebraciones de cumpleaños y fechas especiales de
                        nuestros empleados




                   programa de capacitación
                   reforzar las competencias de nuestros colaboradores hace parte de
                   la mejora continua de nuestra organización, es por ello que contamos
                   con un plan de capacitaciones anual el cual contiene los temas de
                   interés que se identifican en la evaluación de desempeño.
                   adicional a esto se realizan las capacitaciones de seguridad en el
                   trabajo y demás ofrecidas por nuestros contratistas.

  derechos humanos

              contratados a traves de temporal
              contratados directamente por la empresa
                                                           programa
                                                                 para nuestra empresa es importante brindar estabilidad
                                                           “plan vida”
                                                                 a nuestros colaboradores es por eso que en el periodo
                                                                      2014-2015     mantuvimos                nuestro promedio de
                43
                          48         65                               contratación.
                45                                46
                          36
                                     33
                                                  31
           oct 2011 -
                      oct 2012 -
            sep 2012             oct 2013 -
                       sep 2013               oct 2014 -
                                  sep 2014
                                               sep 2015




                                                                           participacion colaboradores según
                                                                                         genero
                                                                                            hombres          mujeres




la contratación de mujeres y en su mayoría madres                               72%              73%                   71%
cabeza de hogar sigue siendo representativa, es por
eso que seguimos trabajando en nuestros programa
                                                                                28%              27%                   29%
plan social y la búsqueda continua de educación,
vivienda y bienestar.                                                      oct 2012 - sep   oct 2012 - sep      oct 2014 - sep
                                                                               2013             2013                2015


       principios enfocados a las
       relaciones laborales
principio 3                                                    nuestro compromiso
las entidades deben apoyar la libertad de
afiliación y el reconocimiento efectivo del
derecho a la negociación colectiva.
                                                 reconocemos que cualquier servicio desempeñado por un tercero
                                                 persona natural y/o jurídica debe cumplir con todas las normas
principio 4                                      establecidas por las leyes internacionales y colombianas laborales
las entidades deben apoyar la eliminación de
toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo
coacción.
                                                 respetamos todas las normas establecidas por las leyes internacionales
principio 5                                      y colombianas laborales en relación con la contratación de menores
las entidades deben apoyar la erradicación
                                                 de edad con todas las garantías y beneficios exigidos.
del trabajo infantil.


principio 6
las entidades deben apoyar la abolición de las
prácticas de discriminación en el empleo y la
                                                 nos adherimos a la legislación colombiana y a las normas
ocupación.                                       internacionales dispuestas por la oim contra la no discriminación por
                                                 sexo, raza, religión, edad, orientación sexual y discapacidad.

                                                 garantizamos los procesos de selección, contratación y permanencia
                                                 en la empresa de todas las personas que cumplan con los objetivos y
                                                 niveles de desempeño.

principios enfocados a las
relaciones laborales
                          acciones efectuadas
  nuestros empleados no se encuentran organizados sindicalmente
  dentro de las principales funciones del comité de convivencia está la de asegurar la divulgación
   del procedimiento para interponer una queja por acoso laboral. se incorporó al proceso de
   inducción, realizado por el área de gestión humana a todos los nuevos funcionarios, la existencia y
   funcionamiento de este comité.
  se realizan reuniones internas con los empleados como espacios que facilitan la comunicación,
   opinión y participación de todos los colaboradores.
  proceso de inducción al ingreso a la organización
  no se ha realizado a contratación de ningún menor de edad en la organización
  el proceso de reclutamiento y selección no establece como criterios de evaluación, variables como
   edad, orientación sexual y está basado en perfiles y competencias.
  se han realizado concursos internos para la selección de personal en los cuales variables como
   religión, raza, orientación sexual o política no son contemplados.
  las actividades de bienestar tienen cobertura sobre la totalidad de los funcionarios, sin ningún
   tipo de discriminación.
  durante el último trimestre empezamos con el programa “40.000 primeros empleos” destinado a
   jóvenes sin experiencia con el apoyo del gobierno nacional, para abrirles un mundo de
   oportunidades, crecimiento laboral y desarrollo económico, a través de la consolidación de una
   primera experiencia laboral relevante. este primer empleo es la oportunidad que les brindamos a
   los jóvenes para que se pongan en marcha y arranquen con sus vidas laborales. en el momento
   tenemos el 2.56% de los empleados en el programa, del total de la nómina.


  principios relacionados con el medio
  ambiente
nuestro compromiso                                                        principio 7
                                                                          las empresas deben apoyar un enfoque
                                                                          preventivo que favorezca al medio ambiente.
se ha implementado un sistema de gestión ambiental basado en el
estándar internacional iso 14001:2004, cuya política incluye nuestro      principio 8
compromiso con el medio ambiente.                                         las empresas deben emprender iniciativas
                                                                          que promueven una mayor responsabilidad
                                                                          medioambiental.
estamos comprometidos con minimizar el impacto ambiental generado
por nuestros procesos, mediante la implementación de actividades de       principio 9
control, motivación y formación de nuestros colaboradores y               las empresas deben favorecer el desarrollo y
proveedores en el uso racional de los recursos, el cumplimiento con los   difusión de tecnologías respetuosas con el
requerimientos legales aplicables y la mejora continua.                   medioambiente.


nos comprometemos a:
 minimizar los impactos ambientales de las actividades relacionadas
   en nuestros procesos
 racionalizar el uso de los recursos (agua, gas, energía)
 motivar y formar a nuestros colaboradores y proveedores
 cumplir con lo requerimientos legales
 implementar actividades de medición y control
 mejora continua

principios relacionados con el medio
ambiente
                            acciones efectuadas
 implementación del sistema de gestión ambiental
   basado en iso 14001:2004.


 evaluación de los aspectos e impactos ambientales
   significativos para la organización y sus grupos de
   interés, definición e implementación de controles
   para minimizar la afectación del medio ambiente.


 estructuración de programas de gestión asociados a
   los   impactos     ambientales        significativos
   identificados


 programa de gestión de residuos
 programa de gestión uso eficiente de agua
 programa de gestión uso eficiente de energía

    principios relacionados con la lucha
    anticorrupción
nuestro compromiso                                                principio 10
                                                                  las entidades deben trabajar contra la corrupción
                                                                  en todas sus formas, incluidas extorsión y
                                                                  soborno.
duces del valle se adhiere a las leyes nacionales e
internacionales establecidas para combatir la corrupción en
todas sus formas, no acepta recibir ni ofrecer prevendas a
clientes, proveedores, empleados que puedan favorecer
practicas contrarias a este principio



la empresa cuenta con un departamento de control interno,
la cual asegura el cumplimiento de las políticas y los
procedimientos      implementados,    garantizando     la
transparencia en el manejo de las operaciones contables y
financieras.


validación de nuestros proveedores en cuanto al origen y
buen uso de sus recursos económicos mediante el formulario
para vinculación y declaración de origen de fondos donde se
debe detallar sus activos y se declara que el origen es licito.
