  cecilia payan s.a.
dulces del valle s.a.

    informe de
   sostenibilidad
        2013

                    nuestra                           visión:
                                                      ser una empresa reconocida como
                                                      líder a nivel nacional y con
                                                      posicionamiento en el mercado

                                            empresa
                                                      internacional en la categoría de
                                                      alimentos típicos, mediante la
política de calidad:                                  satisfacción de los gustos y
nuestra empresa elabora productos de                  expectativas de los consumidores
excelente calidad que satisfacen los gustos y         con productos de excelente
las necesidades de nuestros clientes                  calidad.
nacionales e internacionales.
                                                      misión:
basados en nuestra experiencia, tradición,            buscar      permanentemente          la
actualización tecnológica y humana y la               satisfacción de los gustos y
permanente comunicación con nuestros                  expectativas de los consumidores a
proveedores, lograremos un crecimiento                nivel nacional e internacional,
mediante la mejora continua de la empresa, los        mediante la mejora continua de los
procesos y por ende el sistema de gestión de la       procesos, la innovación en productos
calidad, contribuyendo de esta forma con la           y servicios, el bienestar de los
generación de empleo y apoyo a la comunidad.          colaboradores, la rentabilidad para los
                                                      accionistas y la comunidad en
                                                      general.

líneas de productos

estados
unidos




          canadá




                   nuestras
                   exportaciones

                               apoyamos el pacto global
los colaboradores, la dirección general y los accionistas de la empresa están comprometidos con su apoyo voluntario a la iniciativa del pacto
global y el trabajo continuo en la implementación de los diez (10) principios que lo integran y que son basados en declaraciones y convenciones
universales aplicadas en las áreas de derechos humanos, medio ambiente, estándares laborales y anticorrupción.

en dulces del valle creemos firmemente que la responsabilidad social, el bienestar de nuestros colaboradores y el cuidado del medio ambiente
generan un impacto positivo en la sociedad siendo clave fundamental en el crecimiento sostenible y sustentable.

durante los 4 años que la empresa ha estado vinculada voluntariamente a la incitativa de la organización de las naciones unidas, ha realizado
actividades para incorporar los principios en la planeación, gestión y operación continua de la empresa comprometidos con el fomento
sustentabilidad.

para ratificar el compromiso adquirido con la red del pacto global y sus diez (10) principios rectores presentamos el cuarto comunicado sobre el
progreso – cop, donde se describen las principales acciones realizadas en la empresa para apoyar y difundir los diez (10) principios del pacto,
confirmando nuestra renovación del compromiso.




andres gutiérrez upegui
gerente general

             nuestro compromiso
    con los 10 principios del pacto global


dulces del valle demuestra su compromiso con los lineamientos del pacto
global a través de la alineación de sus estrategias y procesos con sus 10
principios agrupados en las cuatro áreas del pacto global: derechos
humanos, estándares laborales, medio ambiente y anti-corrupción.

                  principios relacionados con los
                  derechos humanos
                                                                          tasa de accidentalidad
    seguridad y salud del
    trabajador
    dulces del valle tiene como objetivo brindar un
    ambiente seguro a sus colaboradores, para lo cual
    se establecieron y ejecutaron programas que
    permitieron identificar y mitigar condiciones
    inseguras que pudieran ocasionar accidentes
    laborales. con el objetivo de 0 accidentes, se
    trabajo en campañas para concientizar a los
    colaboradores sobre practicas seguras de trabajo,
    logrando una tasa del 0.90%, aunque superior a la
    del año inmediatamente anterior, esta no
    sobrepasa el 1% de accidentalidad, seguiremos
    trabajando para mejorar las condiciones de trabajo
    y disminuir los accidentes laborales a 0.


principio 1
las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos
internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia.
principio 2
las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos.

derechos humanos


                                programas de capacitacion
                                y concientizacion

                                durante el 2013 se promovieron capacitaciones y
                                actividades de concientización permanentes en
                                temas relacionados con manejo de emergencias,
                                trabajo seguro en alturas, pausas activas,
                                estándares ergonómicos e higiene postural, manejo
                                de cargas,        auto cuidado, prevención de
                                enfermedades como cáncer de cérvix y próstata,
                                sedentarismo, consumo de tabaco y sustancias
                                psicoactivas, con el propósito de mejorar la calidad
                                de vida de nuestros colaboradores y disminuir el
                                índice de ausentismo, el cual disminuyo de 1.71% a
                                1.41%.




                   periódicamente se realizan charlas de sensibilización a cerca
                   de diferentes temas enfocados hacia la implementación de
                   practicas encaminadas a la mejora de la calidad de vida de los
                   trabajadores.

  derechos humanos

también se ejecuto el programa de capacitaciones anual, diseñado
para reforzar las competencias labores de nuestros colaboradores,
incluyendo capacitaciones adicionales que se programan a medida
que surgen las necesidades de capacitación del personal,
contribuyendo a su desarrollo personal y desempeño profesional.

durante el periodo 2013 se ejecutaron capacitaciones adicionales
en temas de ventas, contabilidad, salud ocupacional y seguridad
industrial, gestión humana, control de calidad, bpm, entre otros.




                                               la formación y entrenamiento de nuestro personal es
                                               importante para dulces del valle.

derechos humanos

                      programa plan social
                      durante el año 2013 se dio inicio nuevamente al
                      programa plan vida con la caja de compensación
                      comfandi, que da apoyo y guía a nuestros colaboradores
                      para la adquisición de vivienda propia, a la fecha se
                      encuentran vinculados 7 colaboradores al proceso.

                      también se llevaron acabo actividades para recolectar
                      fondos para el programa plan social, propio de la
                      empresa, que se encarga de identificar y mitigar
                      falencias en las necesidades básicas puntuales que
                      poseen nuestros colaboradores. además de actividades
                      lúdicas y de integración, enfocadas a mejorar el clima
                      laboral de nuestra empresa.




                   programa plan social

       principios enfocados a las relaciones
       laborales
                                                         dulces del valle dentro de sus políticas internas establece
                                                         que todos los colaboradores contratados directamente o a
                                                         través de terceros, así como indiferente de su genero,
                                                         religión, condición social o preferencias, tendrán los
                                                         mismos beneficios y oportunidades laborales dentro de la
                                                         empresa y las mismas condiciones laborales, buscando la
                                                         equidad y respeto.

                                                         dulces del valle, también apoya la eliminación de toda
                                                         forma de trabajo forzado o realizado bajo coacción.


                                                             erradicación trabajo infantil
                                                         dulces del valle en sus políticas internas estipula, y con
                                                         base en la legislación laboral vigente, que la edad mínima
                                                         de contratación de personal es de 18 años, respetando los
                                                         derechos humanos y el acuerdo con el pacto global.

principio 3
las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.
principio 4
las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción.
principio 5
las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.
principio 6
las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación.

      principios relacionados con el
      medio ambiente

  iniciativas ambientales                                             consumo de recursos
  durante el periodo 2013 se realizaron mejoras en los
  procesos productivos, equipos e instalaciones en la
  planta de produccion, buscando la optimización y la
  reducción en el consumo de recursos, enfocándose
  primordialmente en energía, gas y agua. lo cual refleja
  un disminución del consumo de energía respecto al
  periodo 2012.

  también se llevaron acabo campañas de utilización
  eficiente de recurso tanto dentro de la empresa como
  en los hogares de los colaboradores.




principio 7
las empresas deben apoyar un enfoque preventivo que favorezca al medio ambiente.
principio 8
las empresas deben emprender iniciativas que promueven una mayor responsabilidad
medioambiental.
principio 9
las empresas deben favorecer el desarrollo y difusión de tecnologías respetuosas con el
medioambiente.

       principios relacionados con la
       lucha anticorrupción
   políticas internas de anticorrupción
   dulces del valle a través de su personal contable y de      por otro lado, dulces del valle establece controles para
   revisoría fiscal, realiza actividades de verificación que   el manejo de materias primas catalogadas como
   aseguran la implementación de políticas y actividades       sustancias químicas controladas, a través de
   de acuerdo a los procedimientos establecidos                proveedores     legalmente constituidos,     y que son
   internamente y según la normatividad legal vigente,         evaluados      constantemente      para    verificar   el
   garantizando transparencia en las operaciones               cumplimiento de los requisitos de legales y propios de la
   contables y financieras de la empresa.                      empresa.

   la información financiera se presenta bajo las normas
   contables establecidas y es avalada por la revisoría
   fiscal. periódicamente se presentan los informes a los
   entes reguladores según lo estipula la normatividad
   vigente.




principio 10
las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno.

       principios relacionados con la
       lucha anticorrupción
   contratación de proveedores
   política de compras                                                  en su relación con los proveedores, en dulces del
                                                                        valle primará objetivamente y de una forma
   la política de compras de dulces del valle tiene como                ponderada las siguientes características según el
   objetivo construir una base sólida de proveedores y                  servicio/producto que se trate:
   colaboradores que facilite a la empresa la adquisición de
                                                                        •precio
   bienes y servicios en las mejores condiciones posibles.
                                                                        •calidad
                                                                        •plazo de entrega
   el área de compras constituye la puerta de entrada para              •comunicación y colaboración
   todos los proveedores y canaliza las relaciones con la               •nivel de servicio
   empresa, garantizando un procedimiento basado en los                 •cobertura geográfica nacional
   principios de objetividad, transparencia y no discriminación         •integridad
   para el que se ha elaborado un proceso de análisis al posible        •responsabilidad financiera
   proveedor, luego una evaluación y una reevaluación.                  •capacidad técnica y productiva.




principio 10
las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno.

       principios relacionados con la
       lucha anticorrupción
    conflictos de intereses                              perfil del proveedor
    los colaboradores que tengan alguna relación         para ser proveedor de dulces del valle se requiere que la
    patrimonial con una empresa proveedora o de          empresa y sus socios principales, muestren en forma consistente
    parentesco hasta segundo grado con alguno de         un comportamiento ético y legal intachable, particularmente en
    sus socios principales o ejecutivos que toman        materia laboral, capacidad para entregar los productos y servicios
    decisiones de compra, deberán abstenerse de          en las condiciones requeridas, cumplir con los acuerdos de
    participar en las decisiones de compra               calidad de servicio pactados, mantener una moralidad comercial
    relacionadas con este proveedor.                     y una situación financiera adecuada, con cabal cumplimiento de
                                                         sus obligaciones con bancos, proveedores, legales, impositivas y
    lo que corresponde en estos casos u otros que        con el personal.
    priven al colaborador de la necesaria
    independencia y neutralidad, es abstenerse de        dulces del valle valora especialmente aquellas empresas
    tomar cualquier decisión e informar al gerente,      proveedores comprometidas activamente con los principios de
    jefe de compras y proveedores para resolver          responsabilidad social empresarial, y se reserva el derecho de
    como se administrará la relación con este            comprobar los estándares de seguridad, cumplimiento laboral y
    proveedor, si fuese éste un proveedor                medio ambiental las veces que sea necesario.
    debidamente aprobado previa evaluación y
    reevaluación.


principio 10
las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno.

cecilia payan s.a.
dulces del valle s.a. informe de
                  sostenibilidad
                      2013
