                                             corporate social responsibility




         目录

         1.关于报告书
         2.公司概况
           2.1 公司简介
           2.2 公司体系认证
           2.3 公司社会责任政策
           2.4 企业社会责任承诺及声明
         3.环境健康安全管理
           3.1 环安卫方针政策及iso14001&ohsas18001管理体系
           3.2 节能
           3.3 碳盘查
           3.4 绿色产品
         4.供应商管理
           4.1 目的
           4.2 供应商评估
           4.3 供应商稽核目标
           4.4 供应商稽核结果
         5.冲突矿产管理
           5.1 冲突矿产政策及宣言
           5.2 建立管理程序
           5.3 供应链尽职调查
           5.4 对供应商的冲突矿产要求
           5.5 联系窗口
         6.员工关系
           6.1 工作、生活环境
           6.2 员工关怀活动
           6.3 员工沟通
         7.公司愿景


                                (报告周期：2015.1.1-2015.12.31）




dynapack empowers your life & expands the economic scale of 3c energy source. the supplier of
rechargeable battery packs designated by global leading it manufacturers.

     1.关于报告书

  欢迎阅读顺达科技股份有限公司（以下称dynapack、公司或我们）
2015年『企业社会责任报告书』。dynapack随着业务逐步扩展，有感于对
股东、员工及相关利害关系人的社会责任及使命与日俱增，为了向投资股东
与社会大众公开说明dynapack在社会责任方面的政策目标与措施绩效，於
2016年首季度发行『企业社会责任报告书』，未来每年将持续发行企业社会
责任报告书，以落实企业社会责任。
报告期间与范围
  本报告书揭露2015年1月1日至2015年12月31日期间，dynapack在公
司治理与经营、环境保护、员工关系和供货商管理之作法与绩效。包括顺达
电子科技（苏州）及昆山顺阳电子科技有限公司范围，合并呈现。
报告书撰写原则
  本报告书的内容界定由公司ehs拟定，为使报告书的内容更为聚焦，我
们依循全球报告倡议组织global reporting initiative（gri）的标准进行报
告，呈现dynapack于公司治理、环境保护与社会责任等层面上各项重大议
题的努力与成果。
联络信息与意见回馈
   dynapack期盼各界人士持续给予我们指导与鼓励，对于所有关注
dynapack的读者们，我们将会秉持永续发展之承诺。为了响应环保无纸化，
本报告书以pdf电子版本公告于公司网站，提供读者阅览与各利害关系人下
载。非常欢迎您提供宝贵的意见指教或建议。

       2.公司概况

 2.1公司简介
 顺达科技股份有限公司是台商独资企业，企业法人钟聪明；总公司设立于台
湾。大陆生产基地设立顺达电子科技（苏州）有限公司（吴江厂）和昆山顺阳
电子科技有限公司（昆山厂），注册资本分别为1520万美元和500万美元。主
要营运设计项目：为世界级电子科技大厂提供可携式产品之专业电池组的设计
与生产制造。

tw台湾

                       •   founded: 1998, july
                       •   chairman: mr.tm chung



                       •   main facilities:
wj吴江                   •   tw台湾 - 4,300 m2 /
                           150 employees
                       •   wj吴江 -38,000 m2
                           /4000 employees
                       •   ks昆山 - 14,700 m2 /
                           900 employees



ks昆山                   •   products:
                       •   battery pack (nb ,tablet,
                           modem, military device,
                           medical device, power
                           bank, energy storage)

    2.公司概况

2.2 公司体系认证

 ohsas18001   iso9001       qc080000




  iso14001    iso14064   became a
                         member of the
                         eicc
                         organization in
                         2015.

    2.公司概况


2.3 社会责任政策


 为配合政府安全生产与环保政策，符合法令及善尽社会责任，创
造一个尊重及安全的工作环境，为本公司对环境保护与员工安全的
政策核心。

 社会责任政策：
『建立一个保护环境、人权、安全、健康的企业环境，以善尽企业
的社会责任』

 环安卫政策：
『建立一个安全、低污染及资源再利用的企业环境』

 遵守国际公约、国内环安法规及相关法律规定，并且遵守客户对
产品或制程的要求与规定，提高能源利用率，减少使用会对环境造
成破坏的物质，以避免对环境造成伤害，并妥善运用现有的资源，
藉由资源回收及再利用的方式，减少资源的耗损，减少温室气体的
排放；提供一个舒适健康的职场环境，并加强安全卫生管理的沟通，
使产业及环境能够永续发展。




              president

     2.公司概况
  2.4 企业社会责任承诺及声明
  本公司承诺遵守国家劳工、健康、安全、环境、职业道德及社会责任的
法律法规、遵守国际公认的相关标准、以及其他适用的行业标准和客户要求，
持续改善工作条件和员工福利。
  这一政策的主要目标是传播dynapack在遵守法律和社会责任方面的原则,
申请eicc会员资格,以确保在电子行业供应链中的工作环境是安全的，工人受
到尊重, 生产工艺环对环境无污染的。
  社会责任政策：建立一个保护环境、人权、安全、健康的企业环境，以
善尽企业的社会责任。

          劳工
1.自由择业
                                环境
2.青年员工
3.工作时间              1.环境许可与报告
4.薪资福利              2.预防污染和节约资源
5.人道待遇              3.有害物质
6.非歧视               4.废水与固体废物
7.自由结社              5.废气排放
                    6.材料限制
                    7.暴雨管理
         健康与安全
                    8.能源消耗和温室气体排放
1.职业安全
2.应急准备
3.工伤和疾病
4.工业卫生                      管理体系
5.强体力型工作            1.公司承诺
6.机器防护              2.管理问责与责任
7.公共卫生、饮食和住宿        3.法律要求与客户要求
8.健康与安全沟通           4.风险评估与风险管理

          道德        5.改进目标
1.诚信经营              6.培训
2.无不正当利益            7.沟通
3.信息披露              8.员工反馈与参与
4.知识产权              9.审核与评估
5.公平交易、广告和竞争        10.纠正行动程序
6.身份保护和无报复政策        11.文档和记录
7.负责任的矿物采购          12.供应商责任
8.隐私

     3.环境健康安全管理
3.1环安卫方针政策及iso14001&ohsas18001管理体系

•环安卫方针政策：
   环境方针：建立一个安全、低污染及资源再利用的企业环境。
   安全方针：安全第一，预防为主。
   卫生方针：预防为主，防止结合。
   基于既有的环境与健康安全方针，公司开展了一系列健康安全、节能环保
的活动，保护员工的健康安全，保护环境。
•iso14001&ohsas18001管理体系：




  文件编号                     文件名稱
  dm-002                 环安卫管理手册
  dp-001                文件管制作业程序
  dp-003            质量环境记录管制作业才程序
  dp-004                管理审查作业程序
  dp-005                  训练作业程序
  dp-011               供货商评估作业程序
  dp-020             客户满意与沟通作业程序
  dp-021                内部稽核作业程序
  dp-037               环安卫规划管理程序
  dp-039              环安卫委员会管理程序
  dp-040          环安卫异常矫正及预防管理作业程序

    3.环境健康安全管理

3.1 节能减排 energy eiffciency program(eep)
•路灯节能：现有路灯更换小功率led灯既能满足路面照度，又能达到节约
用电的目的。
•led照明灯：办公室led照明灯应用，更改厂区卫生间照明的控制方法：将
原照明开关更换成带光控、声控、延时的自动开关。功率如不够的加装中间
继电器。
•空压机余热再利用：利用空压机余热再利用，降低员工热水燃气费用。
•空压机安装变频器：降低能源消耗。
•水冷柜机节能：利用冬天室外冷空气送入空调水冷柜机内，对室内起到降
温的作用。减少压缩机的启动，减少用电量。




  空压机安装变频器             水冷柜机节能示意

       3.环境健康安全管理
3.3 公司节能减排
温室气体减碳目标：
•基准年-2010年
•目标达成年份-2020年
•减排目标-单位产品减碳率同比降低20%
•目标范围-间接温室气体排放
2015年碳盘查数据(顺达)

                            电力系统
                  电力系统排放                         单位产品二氧
       二氧化碳排放               排放量占           年产量            单位产品减碳
年度                 量范畴2(吨                        化碳产生量
       量(吨co2e/年)           总排放量           （pcs)             率
                    co2e/年)                      （kg/pcs）
                             比率

2010     7,635.38     7,167.71    93.87%   16,087,220   0.47     基准年

2011     8,974.01     8,473.89    94.27%   30,030,064   0.30    36.17%

2012    10,571.47     9,874.01    93.40%   43,081,097   0.25    46.81%

2013    16,057.87     15,110.99   94.10%   51,240,000   0.31    34.04%

2014    17752.1706    16,683.36   93.98%   50,800,000   0.35    25.65%

2015    18393.4812    17,169.42   93.35%   55,148,078   0.33    29.04%

2015年碳盘查数据(顺阳)

                               电力系统
                     电力系统排放                       单位产品二氧
       二氧化碳排放                  排放量占         年产量            单位产品减碳
年度                    量范畴2(吨                      化碳产生量
       量(吨co2e/年)              总排放量         （pcs)             率
                       co2e/年)                    （kg/pcs）
                                比率
2010    3185.44       2903.40     91.15% 7,198,912      0.442   base year
2011    3107.05       2972.14     95.66% 7,510,156      0.414     6.44%
2012    3101.30       2998.81     96.70% 7,508,098      0.413     6.65%
2013    3634.60       3536.19     97.29% 8,751,135      0.415     6.14%
2014     3211.52      3123.22     97.25% 10,569,855     0.304    31.33%
2015    3238.46       3063.18     94.59% 11,248,702     0.288    37.34%


                                           •盘查方(iso14064-1:2006): sgs

     3.环境健康安全管理

3.4绿色产品

有害物质管理政策：
  我们的目标是提供安全及不含有害物质的产品/服务，涵盖其生命周期；为
成功达成此目标， 我们会：
• 符合/超越所有适用的法令要求。
• 积极追求污染的防治。
• 设计/制造干净安全的产品以供使用，尽可能减少对环境的冲击。
• 提供环保要求生命周期管理服务的产品予我们的客户。
• 要求我们的供货商，以对社会/环境负责的态度，去执行他们的作业。

qc080000 system

                     文件编
                                 文件名称
                      号
                     dw-     绿色产品法律法规及客户要
                    qs021       求鉴别办法
                     dw-
                              环境管制物质管理规范
                    qs004

                    dp-032     设计管制作业程序

                    dp-007     合约审查作业程序

                    dp-011   进料检验与测试作业程序

                     kw-
                               绿色产品检验规范
                     qi010
                     dw-     制程hsf鉴别及风险评估作
                    qs022          业规范

                    dp-052     仓储管制作业程序

                    dp-011    供货商评估作业程序

                     dw-     绿色产品及零件应急管理规
                    qs012         范

                    dp-025   矫正与预防措施作业程序

        4.供货商管理
4.1 审查目的:
  公司及全体管理层认识到遵守社会责任标准的要求是一个负责任的公司所具备的基本条件，
也是消费者、客户、公众和政府等利益相关者的期望。
  与质量管理一样，社会责任管理也是本公司日常运作的一个有机组成部分，履行社会责任
是公司提供良好产品满足客户需要的一个必要条件。公司任命高层经理负责社会责任管理，
建立、实施和维持良好的社会责任管理体系，并将这一要求延伸到供货商和分包商。
  顺达将透过供应链，传递以上企业社会责任的要求及经验知识，与第三方进行沟通与分享，
以提升其相关绩效。
4.2 供货商分级:
    本公司因属odm厂，供应链除原物料、设备之供货商、耗材、化学品外，还有劳务/工
程等外包之不同类型之供货商，而不同供货商对于都有不同之风险，因应各项风险进行供货
商分级管控。
    凡经评核为合格之供货商，排定年度供货商评核行程预定表，作为定期评鉴之依据，可
视情况采取下列方式开展即a类：实地稽核； b类：文件审核；c类：签署承诺书。所在地不
在江沪的供货商优先选择文件审核。
    以下厂商不列入于此，若有特殊需求，则需另行讨论决议；
（1）非制造商（2）生产地非中华人民共和国境内；（3）知名品牌大厂；（4）客户指定之
厂商；
4.3 审核目标:
 供货商分级        分类        2014年目标    2015年目标    2016年目标
                     >80%之a级供货商 >85%之a级供货商 >90%之a级供货商
     a级    主要原材料/包材
                       进行实地稽核     进行实地稽核     进行实地稽核
          生产耗材/加工材料/
                                            要求供货商签署
     b级   辅助材料/劳保用品/        \          \
                                           承诺书并90%缴回
             设备厂商
          劳务工程外包/庶务用
   c级                                \          \   \
              品
4.审核评估:
                              （2015.1-2015.12
   概述      （2014.1-2014.12）
                                    ）
 现场稽核统计        21                   19
 计划稽核统计        25                   21
 稽核完成比率       84.0%              90.47%
5.审核结果:
   2015年共实地稽核19家a级供货商，整体完成率90.47%，达成2015年目标85%，将持续往
每年设定目标迈进。
   a级供货商中，本公司查出几项缺失，整体而言以加班、消防管理、化学品、ppe缺失最
多。而针对前述缺失，本公司除要求厂商回复改善措施外，必要时会进行复查之程序以确保
缺失完全结案。

     5.冲突矿产管理

5.1 无冲突矿产政策及宣告
   本公司特此声明所有提供之产品皆为无冲突矿产且致力于尽职调查供应链确保:金(au)
、钽(ta)、钨(w)、锡(sn)这类金属并非透过非政府武装团体或非法集团，由刚果民主共
和国冲突区域之矿区开采或是循非法走私途径取得。
 公司特此制定「冲突矿产政策」，而且遵循以下承诺：
1、执行推行组织和管理程序，确保只能从已被认证为“无冲突” 的冶炼厂进行采购。
2、按照oecd ddg冲突矿产的监管链，实施尽职尽责的调查。
3、向供货商传达政策，包括所有提供材料的外包商和供货商。
4、要求供货商不采购源于3tg直接或间接利益的武装团体之冶炼厂，其在刚果或邻近的
国家是严重侵犯人权的犯罪者。
5.2 构筑管理体系
    公司因无冲突矿产的国际法规及善尽社会责任，在2013年度进而建置了管理程序，将
冲突矿产纳入了供货商管理当中。此外，在公司内部招集了环安卫、研发、采购及品保单
位成立了冲突矿产管理小组。制定管理流程。
5.3 供应链的尽职调查
    定义明确的风险识别标准，确保所有与冲突矿产有管的风险得以识别。
    用评估标准进行风险评估，合理的评估确定所有与冲突矿产有关的风险。
    设计并实施有效的风险缓减措施。
    定期追踪风险缓解措施的进度及效果，并将结果汇报至资深主管。
    每年要求相关供货商实施冲突矿产调查及声明承诺的签属。
    每年对供货商安排冲突矿产相关的倡导及培训，辅导供货商共同进行尽职调查工作。
5.4 供货商无冲突矿产要求
    所有提供给顺达之产品皆为无冲突金属，要求供货商将致力于详实调查供应链確保:金
(au)、钽(ta)、钨(w)、錫(sn)这类金属并非透过无政府军团或非法集团，由刚果民主共和
国冲突区域之矿区开采或是循非法走 私途径取得。
  要求供應商制定「冲突矿产政策」，而且遵循以下承诺：
1.不购买从冲突地区来的冲突矿产。
2.要求我司的供货商，需管理其上游及下游供货商，必须要遵循无冲突矿产的要求。
3.尽我司的最大努力对物料来源，拒绝使用从冲突地区来的冲突矿产。
 为确认供货商符合冲突矿产要求，我们也持续与客户及第三方单位合作，针对供货商的
矿产采购政策、程序，以及尽职调查的过程进行持续改善，以确保产品所用的材料来源皆
无冲突矿产。
5.5 反馈申诉窗口:
    如果您有对我们在冲突矿产上有相关的担忧。请透过jack.zhou@dynapack.com.cn
& tud.li@dynapack.com.cn与我们连系。此反应机制可以让我们对其实际情况和供应链
风险或之外其他问题有所警觉。

   6.员工关系

6.1 工作、生活环境

 公司为员工提供干净、卫生的餐厅，且配备舒适、宽敞的宿舍，保障员工
的健康饮食与良好休息。




      餐厅               宿舍




     上网区              活动区

    6.员工关系

6.2 员工关怀活动 提供丰富的业余生活，保障员工的身心健康




              篮球    羽毛
              社      球

              博弈    乒乓
              社      球

    6.员工关系

6.2 员工关怀活动

拓展训练




 节日鲜花

   6.员工关系
6.2 员工关怀活动
    员工旅游

   6.员工关系
6.2 两厂运动会

   6.员工关系
6.2 员工关怀活动 –員工培訓

     6.员工关系

6.3员工沟通

 员工通过座谈会、特刊、职代会、宿舍委员会、公告栏、茶话会等方式，
表达自己的想法建议、了解公司规范要求，确保公司与员工间有良好的沟通
平台。


序号     种类        内容       开放对象       周期    负责人

            收集在职直接员工意见并及
1 直接员工座谈会                直接人员    2个月一次    管理部
            时反馈与改进

            收集在职间接员工意见并及
2 间接员工座谈会                间接人员    2个月一次    管理部
            时反馈与改进
            宣传公司企业文化，员工社
3 特刊        会责任及道德规范，员工福 全体同仁    一年一次     厂最高主管
            利等
                         各单位员工代
4 职代会例行会议有效推进员工福利               每月一次      厂最高主管
                         表

            收集员工对于宿舍方面的意
5 宿舍委员会                  全体同仁    每月二次     管理部
            见并及时反馈与改进

            收集员工对于伙食方面的意
6 伙食委员会                  全体同仁    每月一次     职代会
            见并及时反馈与改进

            公告公司重大事项及有效投
7 公告栏                    全体同仁    不定期更新    管理部
            诉渠道

            收集员工意见开辟员工投诉
8 总经理信箱                  全体同仁    每周收集     管理部
            渠道
            收集新进员工意见并及时反
9 新人茶话会                  新进直接人员 每季        制造部
            馈与改进

         6.企业愿景

•   企业愿景:成为全球可携式产品之专业电池组领导者。

•   经营理念
     顺达科技经营团队始终秉持着风险管理精神，严格近乎苛求地要求100%质量精良，
    注重财务稳健及强化客户服务，俾使股东及员工获得适当报酬。
    1、 落实公司治理，善尽经营义务及责任。
    2、遵循法令，降低 经营风险。
    3、秉持诚信及稳健原则，确保永续经营。
    4.、提升核心价值，强化竞争力。
    5、提升经营绩效,创造最大利益。

•   布局策略
    1、由内而外，强化内部组织、专业的经理人，好的组织制度，严格的质量控管。
    2、外部强调客源的分散(风险概念)及广度(机会)，原料来源的分散。
    3、市场上强调客户至上，上下游及客户间策略长期合作。

•   公司的坚持
    1、质量的绝对坚持。
    2、保守客户机密资料的坚持。
    3、掌握产业趋势，提供解决对策的坚持。
    4、提供弹性化的制程，超越客户的需求。
    5、对股东负责的坚持。

•   营运方针：
     与供货商维持良好的伙伴关系及与客户形成双赢局势，以质量及弹性化服务能力,维
    持市场竞争地位。
    ‧稳定原客户、拓展新客户、提升客户服务质量。
    ‧开发高附加价值及利基产品，维持获利。
    ‧持续扩大产能，并提升自动化制程及生产效率，降低生产成本。
    ‧强化与客户及供货商之关系。




company web site：http://www.dynapack.com.tw/o_index.htm
