jr東日本グループ


csr
報告書
   2   0   1   5
持 続 可 能 な 社 会 をめざして

jr east group csr report 2015




              contents
                                                            会社概要
              会社概要/編集方針… ……………………………… 2
              グループ理念/行動指針… ………………………… 3                     社    名   東日本旅客鉄道株式会社
              トップメッセージ… ………………………………… 4                              east japan railway company
              グループ経営構想ⅴ ～限りなき前進～…………… 7
                                                            所 在 地    東京都渋谷区代々木二丁目 2 番 2 号
                                                            設    立   1987 年 4 月 1 日
              安全に関する基本的な考え方……………………… 9
                                                            資 本 金    2,000 億円
              jr東日本の安全管理体制… …………………… 16
                                                            社 員 数    58,551 名（2015 年 4 月 1 日現在）
        安全




              jr東日本の安全の現状… ……………………… 18
              地震に対する取組み……………………………… 22
              安全性向上への取組み………………………… 34
              特集ⅰ：震災からの復興・地域の復活に向けて…… 58                    編集方針
                                                                          jr東日本グルー
                                                             「csr報告書2015」は、
              お客さまとのかかわり… ………………………… 60
              特集ⅱ：鉄道ネットワークの拡充… ……………… 68                                     正確
                                                            プにおけるさまざまな取組みについて、
        社会




              社会とのかかわり………………………………… 72                      かつ分かりやすく紹介するとともに、多様な
              特集ⅲ：地域との連携強化………………………… 79
              特集ⅳ：海外プロジェクトへの挑戦… …………… 81                    ステークホルダーの方とコミュニケーションを
              社員とのかかわり………………………………… 83                                        この
                                                            図ることを目的として発行しております。
                                                                 「グループ経営構想ⅴ 〜限りな
                                                            報告書では、
              エコロジー推進活動の基本的な考え方………… 89
              グループ全体の環境負荷………………………… 90                      き前進〜」に関連した取組みや進捗状況に
              環境目標に対する進捗状況……………………… 91                      ついて掲載しています。
              地球温暖化防止への取組み…………………… 92
                                                                  「 安全」
                                                                なお、      「環境」のそれぞれ
                                                                      「社会」
              資源循環の取組み……………………………… 98
              生物多様性…………………………………… 101                       の側面で特に進捗のあった情報等を掲載し
        環 境




              騒音低減に関する基本的な考え方…………… 103                           当社グループ全体の取組みに
                                                            ているため、
              沿線環境の向上……………………………… 104
                                                                当社ホームページをご覧ください。
                                                            ついては、
              化学物質管理………………………………… 105
              環境コミュニケーション… …………………… 106
              環境マネジメント体制… ……………………… 107                     本報告書は鉄道事業法により公表を義務付
              環境会計と経営指標…………………………… 109
                                                                 「安全報告書」
                                                            けられている     を兼ねています。
              各機関の取組み……………………………… 110
              グループ会社の取組み………………………… 111
              特集ⅴ：環境技術の導入… …………………… 112                               サスティナビリティ・レポーティング・
                                                                      ガイドライン第4版（g4）
                                                                      ［global reporting guideline］
              csrマネジメント… ……………………………            113       参考にした       環境報告ガイドライン（2012年版）
              コンプライアンス… ……………………………             115       ガイドライン      ［環境省］
              第三者保証報告………………………………               118                   環境会計ガイドライン（2005年版）
                                                                      ［環境省］
              経営企画部長まとめ……………………………              119
              社会環境活動のあゆみ…………………………              120
              営業エリア(略図)… ……………………………            121                   2014年4月1日〜2015年3月31日（実
              事業概要/グループ会社一覧… ………………             122                   績データに関しては、2014年度を対
              経営情報………………………………………               123       対象期間        象期間としましたが、活動内容につい
                                                                      ては一部それ以前のもの、および本書
              財務諸表 （連結）…………………………………            124                   発行直近のものも含んでいます）
              会社組織図……………………………………               125
              jr東日本グループのcsrにおける重要側面……           126
                                                                      jr東日本とjr東日本グループ 72社
              griガイドライン対照表… ……………………            127
                                                                      なお、実績データに関しては、個別に
                                                          対象範囲
                                                                      記載している場合を除き、jr東日本が
                                                                      集計対象範囲となっています。


                                                                      公表数値については、端数処理により
                                                          公表数値        合計が一致しない部分があります。

                                                          注… 環境パフォーマンスデータの保証対象について
               より詳細な情報は当社ホームページをご覧ください。
                                                            本報告書に掲載している環境パフォーマンスデータについ
               http://www.jreast.co.jp/company/csr/         ては、その信頼性を担保するため、 「kpmg あずさサステナ
                                                            ビリティ株式会社」による限定的保証を受けておりますが、
                                                            保証対象となっている情報を明確にするため、  保証対象とした
                                                            情報については「☆」を付しています。



                                                      2

jr east group csr report 2015




                    グル ー プ 理 念


                        私たちｊｒ東日本グループは、駅と鉄道を中心として、お客さまと地域の皆
                     さまのために、良質で時代の先端を行くサービスを提供することにより、東日
                     本エリアの発展をめざします。


                        私たちは、「究極の安全」と「サービス品質の改革」に向けて、挑戦を続け
                     ます。また、技術革新やグローバル化の推進を通じて、幅広い視野を持つ人材
                     の育成、鉄道の進化の実現、沿線価値の向上など、グループの無限の可能性を
                     追求します。


                        私たちは、「信頼される生活サービス創造グループ」として、社会的責任の
                     遂行とグループの持続的成長をめざします。




                    行 動 指 針

                                   １．お客さま・地域とともに
                                        私たちは、
                                  まごころをこめたサービスを行い、
                                お客さまと地域の皆さまのご期待を実現します

                                    ２．安全・品質の向上
                                        私たちは、
                                     安全で安定した輸送と
                                  サービス品質の向上をめざします


                                    ３．無限の可能性の追求
                                        私たちは、
                                    幅広い視野と挑戦の志を持ち、
                                 グループが持つ無限の可能性を追求します




                                          3

jr east group csr report 2015
                                                             トップメッセージ




             地域に生きる。世界に伸びる。
               私たちｊｒ東日本グループは、2012年10月に
            「グループ経営構想ⅴ ～限りなき前進～」を策
                             コンセプト
             定しました。この経営構想において、
             ワードとして「地域に生きる。世界に伸びる。」を
             掲げ、私たちに課された「変わらぬ使命」を果た
                           「無限の可能
            し続けること、そしてそのうえで、
             性の追求」に挑戦することを経営の柱としてい
             ます。
                                「地域
               私たちは、東日本大震災の経験を通じ、
             との絆」や「社会から寄せられる期待の大きさ」
             を実感し、社会的インフラを担う企業として、使
             命感を持って社会の期待に応えていくことの重
             要性を改めて胸に刻みました。
              「グループ経営構想ⅴ」策定から３年近くが経
             過し、経営構想の基本理念は、現場も含めて当
             社グループ内に確実に浸透しています。そして、
             グループ全社員一人ひとりの行動とチームワー
                          「地域に生きる。
             クで、具体的な成果を創出し、
             世界に伸びる。」という理念の実現をめざします。



               変わらぬ使命

                      「変わらぬ使命」とは、
               私たちにとって、         「安全で品質の高いサービスの提供を通じ、地域の発展に貢献する
                                            当社グループの拠って立つ基盤とも言える
             こと」にほかなりません。地域の皆さまから寄せられるご期待に応え、
            「地域からの信頼」をより確固たるものにしなければなりません。そのため、当社グループは、会社発足以来、一
             貫して「安全」を経営の最重要課題と位置づけ、安全性の向上に取り組んでいます。
               しかしながら、2015年４月に山手線神田～秋葉原間で電化柱が倒れ線路を支障する重大インシデントを発生
                                         このことを踏まえ、
             させ、皆さまに多大なるご迷惑とご心配をおかけいたしました。       当社管内の全電化柱を対象に
                       また、
             緊急点検を行いました。 このような事態を二度と発生させぬよう、鉄道安全推進委員会に鉄道事業本部長
             を主査とする検討委員会を設置し、事実関係の調査、背後要因を含めた原因の究明を行うとともに、設計・施工
             におけるリスク管理および技術支援体制の強化のため、電力技術管理センターを新設するなどの対策を実施し
                  さらに、全ての現業機関において緊急安全総点検を実施して、全社を挙げて安全上の弱点を洗い出
             ております。
             これを克服すべく取り組んでいます。今後とも、信頼の回復に向け、全力を尽くしてまいります。
            し、
                        「グループ安全計画2018」のもと、安全意識の徹底、安全に対する日々の行動と挑戦を
               これからも私たちは、
                                                         「究極の安全」
             通じ、社員一人ひとりが力を伸ばすとともに、職場・系統を越えたチームワークでその力を結集し、
                   これまでと同じ原因による「事故の一歩手前の事象」の再発防止に努めることにより、
             をめざします。                                     当社グルー
                                                           また、首
             プに原因があり、鉄道の運行や保守のしくみのレベルアップにより防止できる事故の完封につなげます。
             都直下地震などに備えた総額3,000億円の耐震補強対策のほか、近年被害が大きくなりつつある大雪や豪雨、
                             「災害に強い鉄道づくり」を着実に推進します。
             強風などの自然災害への備えを固め、                    さらに、踏切障害やホーム


                                         4

jr east group csr report 2015
                                                              トップメッセージ




             からの転落など「社会との関わりが密接な事故」のリスク低減に向け、踏切支障報知装置の増設や山手線をは
            じめ他線区の駅へのホームドア整備を進めます。
                                            しかし、2015年4月以降、架線切断や
              「安全」と並ぶ、私たちの重要な使命は「サービス品質改革」です。
                             お客さまに多大なるご迷惑をおかけいたしました。同年４月からスタートし
             ケーブル焼損に伴う輸送障害により、
                                     「輸送品質の向上」と「お客さまに優しい鉄道サービスの追
             た「サービス品質改革中期ビジョン2017」のもと、
                                             また、
             求」に取り組み、輸送障害の再発防止や異常時の適切な対応に努めます。 日本の人口減少が避けられな
             い中で、将来にわたり鉄道需要を喚起することが必要であり、2015年３月の北陸新幹線金沢開業や上野東京
             ライン開業などによる鉄道ネットワークの拡充を最大限に活かし、今後とも鉄道利用の一層の拡大をめざします。
             さらに、地域間の流動拡大を図るため、2016 年の北海道新幹線新函館北斗開業に向けて着実に準備すると
             ともに、東京圏ネットワーク充実の一環として、2020年度の中央快速線等へのグリーン車サービス導入の準備
             を進め、着席ニーズへの対応を図ります。加えて、将来の航空旅客の増加に対応するため、羽田空港アクセス
             線構想の具体化に向けて、既存の鉄道ネットワークなどを活用しつつ、事業スキーム等の検討を進めます。
                                「地域の発展に貢献すること」です。そのための取組みとして、東京、
              「地域に生きる」私たちの重要な使命は、
             新宿、渋谷、横浜、千葉および仙台などの大規模ターミナル駅のみならず、地方中核駅においても「駅を中心とし
                                            まち全体の魅力を引き上げることにより、新
             たまちづくり」を進め、地域の核となる駅とその周辺の機能を高めて、
                                                当社の車両基地から創出され
            しい流動を生み、地域活性化につなげます。特に、品川駅周辺エリアにおいては、
                                  まちづくりの検討を進めています。その核として田町～品川間に
             る用地を活用し、国や東京都等と連携しながら、
             新駅を設置し、2020年の暫定開業をめざすとともに、国際的に魅力のある交流拠点の創出を図っていきます。
               また、地域産業の活性化に向け、農林漁業の「６次産業化」として地産品の掘起し・加工・販売に一体的に取
                                                     「のもの１－２－３」プロ
            り組み、株式会社ｊｒとまとランドいわきファームにおいて生産に向けた準備を進めるなど、
             ジェクトを積極的に展開します。
                                                「ふくしまデスティネーションキャ
               さらに、東日本大震災により被害を受けた地域の復興全般に貢献するため、
                                                     （バス高速輸送シス
             ンペーン」の開催を踏まえた観光流動の拡大や、気仙沼線・大船渡線で運行しているｂｒｔ
               のさらなるサービスの充実に取り組みます。加えて、
             テム）                                          クルーズ
                                      インバウンドも含めた観光立国推進に向けて、
            トレイン「ｔｒａｉｎｓｕｉｔｅ 四季島」の運行開始の準備や「東日本版ゴールデンルート」構想の具体化を進めます。



               無限の可能性の追求

                                        「技術革新」と「グローバル化」の観点から、
               こうした「変わらぬ使命」を果たし続けることに加えて、                   「無限の
             可能性」を追求します。
               鉄道は「環境にやさしい輸送機関」と位置付けられていますが、ハイブリッド車や電気自動車、燃料電池車な
                                                       「鉄道の進化」
             ど、対抗輸送機関である自動車のエネルギー・環境技術の進歩には目覚ましいものがあります。
                                                           さらなる
             の実現に向けて、外部の開発力や知的財産を活用する「オープンイノベーション」の考え方を取り入れ、
             技術革新を図ります。
                            「国連気候変動枠組条約締約国会議（ｃｏｐ）」において、地球温暖化対策
               地球環境問題への対応として、
                                        「創エネ」、
             の新たな国際的枠組みの検討が進められていることも踏まえ、    「省エネ」および「スマートグリッド技
                                     「創エネ」では、太陽光・風力・地熱・バイオマスなどの
             術の導入」の観点から集中的な取組みを進めています。
             再生可能エネルギーを積極的に導入します。特に、2014年11月の青森県八戸市のバイオマス発電事業会社
             への経営参画や、2015年３月の秋田県潟上市の太陽光発電所の運用開始に続き、東北地方を中心として風
                                                      「北東北」を再生可
             力発電事業を展開するｊｒ東日本エネルギー開発株式会社を2015年４月に設立するなど、
                                 「省エネ」では、様々な環境保全技術を取り入れた「エコステ」モ
             能エネルギーの拠点にすることをめざします。
                     さらなる深度化に取り組むとともに、
             デル駅の整備など、               「架線レス化」に向けた交流区間乗入れ用の蓄電池駆


                                       5

jr east group csr report 2015
                                                                トップメッセージ




                                           「スマートグリッド技術の導入」では、駅
             動電車の導入準備や、余剰電力の有効活用に向けた研究を進めます。
                             （ｅｍｓ）
             へのエネルギーマネジメントシステム   の導入を進めるほか、回生電力の有効利用に関する研究を継続し、
             早期実用化をめざします。
                   ｉｃｔ活用によるメンテナンス業務の革新に向けて、モニタリング装置のモデル線区への導入を拡
               そのほか、
             大することにより、故障の予兆把握や事前対処を行うとともに、故障発生時の迅速な復旧やコストダウンにつな
                また、駅遠隔操作システム導入などにより新たな駅業務体制を構築するとともに、無線式列車制御シス
             げます。
                                    さらに、現場第一線の社員による技術革新を加速させるた
             テム導入により輸送システムの変革に取り組みます。
             め、推進体制の充実や人材育成の強化を図ります。
                                                      メンテナンスおよび列
               グローバル化については、海外で多くの鉄道プロジェクトが検討されており、車両製造、
                                                 タイ・バンコクのパープルライン
             車運行など、私たちの持つノウハウを活かして事業展開を図ります。具体的には、
                                インドネシア鉄道事業者への技術支援の深度化を進めます。今後
             の車両供給・メンテナンス事業への参画や、
                                        グローバル人材の育成に力を入れていきます。
             も積極的に社員の活躍のフィールドを海外に広げるとともに、



               今後に向けて

                            これからも全社員一丸となり、安全で品質の高いサービスの提供を通じて地域
               私たちｊｒ東日本グループは、
             の発展に貢献するとともに、技術革新やグローバル化への挑戦を続け、地域の皆さまとともに「新たな未来」を
             切り拓いていきます。

                                                東日本旅客鉄道株式会社   代表取締役社長




                                       6

jr east group csr report 2015
                                                                                               vision


                                    ファイブ


             グループ経営構想ⅴ 〜限りなき前進〜
               国鉄改革・会社発足から25年が経過し、jr東日本グループは次なる四半世紀へと踏み出しました。これ
             を機として、東日本大震災などの大きな環境変化を踏まえ、今後のjr東日本グループの経営の方向性を
             改めて打ち出すべく、2012年10月、通算5回目となる経営構想「グループ経営構想ⅴ 〜限りなき前進〜」
             を策定しました。
                       「変わらぬ使命」を果たし続けること、
               策定にあたっては、                「無限の可能性の追求」を通じ持続的成長をめ
                 この2つを重要な柱と位置づけ、経営の基本的方向性と具体的に実行していくことをまとめました。
             ざすこと、


               私たちの志 〜経営の基本的な方向性〜
             jr東日本グループのコンセプトワード

                                地域に生きる。世界に伸びる。                                      地域に生きる。
                                                                                    世界に伸びる。


                    とは
            「地域に生きる。」
                                                    変わらぬ使命
              私たちは、震災を通じて、企業の存立基盤が、健全で活力ある
             地域社会であることを強く再認識しました。今、私たちが根ざす東                         地域との
                                                             サービス品質 連携強化
             日本エリア、そして日本は、さまざまな課題に直面しています。私た                  の改革

             ちは、地域社会の一員として、地域の皆さまとともにあるべき未来
                                                                                            技術革新
             を考え、元気な地域を築くため、自らの使命を果たし、課題解決に
                                                   「究極の安全」
             向けて「私たちだからできること」を実行します。                 に向けて


                                                                                      新たな
                    とは
            「世界に伸びる。」                                                               事業領域への
                                                                       人を伸ばし、         挑戦
              しかし、地域に根ざすことは、内向き志向に甘んずることではあ                            人を活かす
                                                                      企業風土づくり
             りません。私たちが使命を果たし続けるためには、私たち自身が常
                                                                                  無限の
             に変化し成長しなければなりません。外の世界に目を向け、新た                                      可能性の追求
             な一歩を踏み出し、外部から知見や技術を積極的に吸収すること
             が、成長の契機となり糧となると考えます。私たちが持っている可
             能性を花開かせるため、外に向かって果敢に踏み出していきます。

                   と
            「変わらぬ使命」「無限の可能性の追求」
                                    「変わらぬ使命」と「無限の可能性の追求」を2つの重要な柱とし、6つの
              「グループ経営構想ⅴ 〜限りなき前進〜」では、
             基本的な方向性を設定しました。

              ◆変わらぬ使命                            「きわめる」	
                                                        「究極の安全」 に向けて
                                                          災害に強い鉄道づくり〜
                                                         〜
              「お客さまの求める安全で品質の高いサービスを提供する」、       「みがく」	サービス品質の改革
             そして「鉄道サービス・生活サービスの提供を通じて、地域の                 鉄道ネットワークの拡充等〜
                                                         〜
             発展に貢献する」という基本的な使命はいつの時代も変わり         「ともにいきる」	地域との連携強化
             ません。これを、改めて経営の重要な柱に位置づけるとともに、                震災からの復興、観光流動の創造と地
                                                         〜
             社会的な要請にしっかりと応えることができる内容・レベルと                域の活性化〜
             するために、不断の努力を続けます。

              ◆無限の可能性の追求                         「ひらく」       技術革新
                                                             〜エネルギー・環境戦略の構築、
              3つの「変わらぬ使命」を、将来にわたって果たし続けてい                    ictの活用、高速化〜
             くためには、グループの持続的成長が不可欠です。激しい変         「のびる」       新たな事業領域への挑戦
             化の中で、現状にとどまることは後退することを意味し、常に                    〜グローバル化〜
             新たな目標に挑戦し続けなければ、成長は成し遂げられませ         「はばたく」      人を伸ばし、人を活かす企業風土づくり
             ん。jr東日本グループ、そしてそこで働く社員一人ひとりが持
             つ「無限の可能性」を追求していきます。
                                                                               新たな事業領域
                                                                              （社員の活躍の場）



               限りなき前進 〜ever onward〜
                                                                                 の拡大




                                                                               限りなき前進
                                                                               限りなき前進
              「グループ経営構想ⅴ」では、副題を「限りなき前進」              としました。これ
                                         （ever onward）                             onward
                                                                              ever onward
                                                                              ever
             は、2008年3月に策定した「グループ経営ビジョン2020 ─挑む─」の「挑む」精神を受け
                                                                      グループの             社員一人ひとりの
             継ぎ、技術革新やグローバル化などの新たな挑戦を通じて、社員の成長とグループの成長                  成長                  成長

             を実現し、無限の可能性を追求していくという、私たちの強い決意を表したものです。

                                             7

jr east group csr report 2015
                                                             vision




               変わらぬ使命
           「きわめる」:
                「究極の安全」に向けて 〜災害に強い鉄道づくり〜
             ● 東日本大震災の経験を踏まえ、首都直下地震などを想定した地震対策にハード・ソフト
                        「災害に強い鉄道づくり」に邁進する。
                両面から取り組み、
                                                   「安心
             ● ホームドアの整備、列車衝突・脱線事故対策や踏切事故対策の強化などにより、
              してご利用いただける鉄道づくり」を推し進める。
               き続き「お客さまの死傷事故ゼロ、社員（グループ会社・パートナー会社社員を含む）
             ●引
              の死亡事故ゼロ」をめざし、安全性向上への絶えざる挑戦を続ける。



           「みがく」: サービス品質の改革 〜鉄道ネットワークの拡充等〜
             ● 輸 送品質に磨きをかけるとともに、お客さまに優しい鉄道サービスを徹底的に追求し、
              「顧客満足度 鉄道業界no.1」をめざす。
                                          に続き、北海道新幹線新函館北斗
             ● 上野東京ラインや、北陸新幹線金沢開業（2015年3月）
                開業といった大プロジェクトを着実に推進し、観光をはじめとした新たな流動を創造する。
                                                       利
             ● シニア向けサービスの拡充による新たな需要の創造に努めるほか、suicaについて、
                               生活に不可欠な社会インフラとしてさらなる浸透を図る。
                便性向上に向けた取組みを推進し、



           「ともにいきる」
                  : 地域との連携強化 〜震災からの復興、観光流動の創造と地域の活性化〜
             ● 鉄 道という社会インフラを担う企業として、かつ地域の一員として、地域と一緒になって、
                地域のあるべき未来を考え、行動する。
                                              を「重点期間」と位置づ
             ● 震災からの復興が喫緊の課題である今後5年間（2016年度まで）
               け、「jr東日本グループだからできる」地域活性化策や観光振興策を精力的に実行する。
             ● 生 活サービス事業について、大規模ターミナル駅や東京圏ネットワーク、地方中核駅を舞
                台に、駅周辺の街と一体となった開発・事業展開を進める3つの「まちづくり」を推進する。




               無限の可能性の追求
           「ひらく」                    ictの活用、
               : 技術革新 〜エネルギー・環境戦略の構築、     高速化〜
             ● 外 部の開発力や知的財産を活用する「オープンイノベーション」の考え方を取り入れ、
                技術革新を強力に推進する。
             ● 電 力不足問題を踏まえたエネルギー・環境戦略の構築、ictを活用した従来の発想に
                捉われない新たな鉄道システムづくり、新幹線の時速360kmでの営業運転の実現に
               向けて重点的に取り組む。



           「のびる」
               : 新たな事業領域への挑戦 〜グローバル化〜
             ● 海 外鉄道マーケットの拡大が見込まれる中、国内外の企業と連携し、海外の鉄道プロ
               ジェクトに積極的に参画し、グループの成長をめざす。
             ● 新たな事業領域への挑戦を通じて、グループが有する技術とノウハウに磨きをかけると
               ともに、外に開かれた企業風土を構築する。



           「はばたく」
                : 人を伸ばし、人を活かす企業風土づくり
             ●仕 事を通じて自己の成長とやりがいを実感できるよう、意欲ある社員が活躍・挑戦できる
                           「まず、やってみよう」という挑戦を尊ぶ気風を築く。
               場を数多くつくるとともに、
             ●技 術革新や海外鉄道プロジェクトへの参画などを通じ、他の業界や世界に広く関心を持
              つ、外に開かれた企業風土の構築と幅広い視野を持った人材の育成をめざす。
             ●激しい経営環境の変化に対応し、成長分野に経営資源を投入できるよう、利益を確実
              に創出し続ける、筋肉質で俊敏な経営体質を創り上げる。



                                           8

jr east group csr report 2015
                                                                  安   全




                  安全に関する基本的な考え方
                           「安全」を経営の最重要課題とし、安全性の向上に取り組んできました。過去の痛
               jr東日本は会社発足以来、
                         それを教訓としながら、
             ましい事故から真摯に学び、         ソフト・ハードの両面から事故を防止する努力を継続してい
             ます。
                                                「お客さまの死傷事故ゼロ、社員
               安全対策には「これで完全である」という終わりはありません。引き続き、             （グ
                               の死亡事故ゼロ」をめざし、安全性向上への絶えざる挑戦を続けます。
             ループ会社・パートナー会社社員を含む）



             安全綱領
                                                   これまでの多くの経験や東日
               安全に関わる社員の行動規範として、安全綱領を2012年3月に改正しました。
                         「異常時は、
             本大震災での対応を踏まえ、    まず冷静になってから選択肢を並べ、最善の行動を選択する」という
             趣旨と、jr東日本の安全推進の基本的な考えである「自ら考え行動する」という趣旨を反映することとし、第5項
                   自ら考えて、」という表現を加えました。
             に「あわてず、

               1. 安全は輸送業務の最大の使命である。
               2. 安全の確保は、規程の遵守及び執務の厳正から始まり、不断の修練によって築きあげられる。
               3. 確認の励行と連絡の徹底は、安全の確保に最も大切である。
               4. 安全の確保のためには、職責をこえて一致協力しなければならない。
                         あわてず、
               5. 疑わしいときは、   自ら考えて、最も安全と認められるみちを採らなければならない。




             グループ経営構想ⅴ ～限りなき前進～
               通算5回目となる経営構想「グループ経営構想ⅴ ～限りなき前進～」を2012年に策定しました。変わらぬ使
             命として「『究極の安全に向けて』～災害に強い鉄道づくり～」を第一に掲げ、不断の努力を続けます。

                 東日本大震災の経験を踏まえ、首都直下地震などを想定した地震対策にハード・ソフト両面から取り組み、
              「災害に強い鉄道づくり」に邁進します。


                                                        ホームドアの山
                 また、列車衝突・脱線事故や踏切事故の防止に向けた取組みをさらに強化するとともに、
                               「安心してご利用いただける鉄道づくり」を推し進めます。あわせて、
               手線以外の駅への整備をめざすなど、
                                                           「究極の
              「安全ビジョン2013」に基づく施策を着実に進めるとともに、次期安全中期計画を策定するなど、
               安全」に向けた取組みを強化します。


                 安全対策には「これで完全である」という終わりはありません。引き続き「お客さまの死傷事故ゼロ、社員
              （グループ会社・パートナー会社社員を含む）の死亡事故ゼロ」をめざし、安全性向上への絶えざる挑戦を
               続けます。

                ①大規模地震への対応
                  ア）耐震補強対策などの推進 イ）災害発生時における救助救命
                ②自然災害・異常気象への対応
                ③ホームドア整備
                ④列車衝突・脱線事故対策などの推進
                ⑤安全を守る仕組み・体制の充実



                                         9

jr east group csr report 2015
                                                                                       安   全




           「グループ安全計画2018 」
               当社は、会社発足以来、安全を経営の最重要課題として、過去5回の安全5ヵ年計画を実施してきました。
             2014年度からは、新たな安全5ヵ年計画である「グループ安全計画2018」をスタートさせ、鉄道に携わる一人
                                   グループ全体で「究極の安全」に向けて挑戦しています。
             ひとりが安全レベルの向上に取り組むことにより、
                              「部内原因による事故は完封する」等の「めざす方向」を明確にした上で、
              「グループ安全計画2018」では、
                         また、
             具体的な施策を展開します。          「事故の恐ろしさを深く学ぶ取組み」等、安全を担う人
                           「着実な技術の継承」
             材育成を推進し、安全マネジメント体制のブラッシュアップをめざします。




                                                                                 0
           「グループ安全計画 2018」の全体像                                 お客さまの死傷事故
                                                               社員の死亡事故※
                                                               ※傷害事故についても低減させる
                   jr 東日本グループの
                   安全に対する
                   基本的な考え方                     「グループ安全計画 2018」がめざす方向

                      お客さま・社員の
                        命を守る                 部内原因による事故               外的要因による事故


                  これまでと同じ原因による                   完封する              計画的にリスクを低減させる
                  「注意を要する事象」を
                                            当社グループに原因があり、鉄道の       外的要因に起因する自然災害等は、
                      完封する
                                           運行や保守の仕組みのレベルアップ       発生後の被害を最小限に食い止めるた
                                           で防げる事故は完封します。           計画的にリスクを低減させます。
                                                                  め、
                   リスクの低減に向けて               そのために、これまでと同じ原因に
                  社員一人ひとりの取組みと             よる「注意を要する事象」の再発を防
                 ハード対策・仕組みの構築を             止します。

                     着実に進める                                          社会とのかかわりが
                                                                       密接な事故


                                                                      社会と協調し、
                                                                    総合的な施策を展開する
                                                                   踏切障害事故やホーム転落事故等は、
                                                                  当社グループによる着実な対策を進め
                                                                  つつ、あわせてお客さまや地域の方々と
                            「グループ安全計画 2018」の 4 本の柱                協調し、総合的な施策を展開します。



                                1. 安全文化を
                                   根付かせる   3. 着実にリスクを
                                              低減させる       社員一人ひとりが力を伸ばし
                                                             チームワークで
                            2. 安全マネジメント
                                           4. 安全設備
                                                         安全性向上への取組みを進めます
                               体制を磨く
                                              重点整備計画を
                                              推進する          「グループ安全計画 2018」の「社員」とは、
                                                           jr 東日本、グループ会社、パートナー会社など、
                                                           鉄道の仕事に携わる全ての従事員のことです。




                                                  10

jr east group csr report 2015
                                                                              安   全




               4本の柱        ①安全文化を根付かせる

             ◇ 安全文化を安全の取組みの土台として大切に育てていきます。


                  jr 東日本グループの“安全文化”

                                    5 つの文化

                                        発生した事故・事象を速やかに正しく報告し、事故の再発防止に活用
                       正しく報告する文化
                                        します。
                                ▼
                                        事故・事象に結びつく前の、「埋もれている事故の芽」に気付いて、情
                          気づきの文化        報を共有化し、事故防止に活用します。
                                ▼

                         ぶつかり合って        原因を究明する際、さまざまな意見を出し合い、ぶつかり合って議論
                          議論する文化        することで、背後要因を捉え、真に有効な対策につなげます。
                                ▼
                                        自分以外・自分の職場以外で発生した事故・事象についても、自らの
                          学習する文化        事として置き換え、教訓を学び、具体的な対応に結びつけていきます。
                                ▼
                                        最終的に具体的な安全行動に結びついて、はじめて安全は確保されま
                          行動する文化                      、これが安全を支える源になります。
                                        す。「自ら考え、自ら行動する」



                          危ないと思ったら列車を止める
                「安全」は人の命を守ること、「安定」は列車の正確な運行を守
                ることであり、どちらも鉄道にとって重要な要素です。列車を遅
                らせまいとするあまり、安全確認の手順が疎かになると、安全が
                おびやかされます。

                    安全確保のために、「まず列車を止める」
                 ことをグループ全体の確固たる行動規範として徹底します。          総合訓練センターでの列車防護訓練



                                    三現主義
                 安全の問題は常に「現場」で起こります。したがって、答えも「現場」にあります。
               「現地・現物・現人」の“三現主義”により、机上だけではわからない「答え」を模索していきます。
                ※「現場」とは「お客さまとの接点、輸送・サービスの原点である直接安全に関する作業を行う現地・現物・現人」を意味します。


                   三現主義とは
                   現地（げんち） :実際に現地に出向いて状況を知る
                   現物（げんぶつ）:実際に現物(車両、  機械、
                                     装置、          状態を知る
                                          道具など)を見て、
                   現人(げんじん) :実際に関係している人々と向きあって状態を知る


                      cs（チャレンジ・セイフティ）運動
                 会社発足以来、「『守る安全』から『チャレンジする安全』へ 」をスローガンとして、cs( チャレンジ・セイ
                フティ ) 運動を展開してきました。「チャレンジする安全」は cs 運動の原点であり、社員一人ひとりが、具体
                的な取組みについて全員で考え、議論しながら行動していきます。




                                              11

jr east group csr report 2015
                                                                              安   全




               4本の柱         ②安全マネジメント体制を磨く

                    安全を担う人づくり
             ◇ 当社グループの安全は、第一線の社員が支えています。急速な世代交代に対応するため、着実に「安全を担
                う人づくり」と「技術継承」に取り組みます。



                         「安全のプロ」
               「安全指導のキーマン」     「総合訓練センター」を軸にした人づくり


                          安全指導のキーマン              「指導」
                                          各職場で「熟知」  「後継者づくり」を具体的に実践します

                                         相互に連携し、キーマンは訓練の結果
                 情報の
                                           などを自職場での教育に活用
                 共有・相談

                                 しっかりと      総合訓練センター・
                                                             実態に即した訓練を実施します
                                  連携          技能教習所
                 研修等の
                 実施                      訓練体系などについて相互に連携


                                安全のプロ      支社等の安全の取組みを広げる活動を具体的に実践します




                    いざという時に臨機応変に対応できる力の養成
                                             「日頃から危機に備える」
                 2011 年 3 月に発生した東日本大震災から、私たちは、          「自ら考え自ら行動する」
                ことの重要性を改めて学びました。
                 事故や災害の発生直後の対応は、あわてず、どのような選択肢があり、どれが一番安全であるかを迅速に判
                断し、行動に移すことが求められます。事故・災害が発生した直後の行動について定期的に議論し考え、訓練
                等を実施することで、社員の臨機応変に対応できる力を養成します。




                        着実な技術の継承
                ○経験知の継承
                    ルールの成り立ち、過去の事故に至る背景等の今まで蓄えられてきた貴重な経験知を確実に継承していき
                   ます。あわせて、熟練した社員が持つ経験知を、可能な限り掘り起こします。

                ○ 学び・チャレンジする機会の創出
                    技術継承を進める上での重要な視点として、社員一人ひとりが学び、自ら挑戦することを通じて技術を吸
                   収し、力を伸ばしていく機会を提供していきます。

                ○「安全の語り部」による経験の伝承
                    各部門の経験豊富な ob で組織化した「安全の語り部」により、過去の事故への対応や「安全の語り部」
                   自身の安全に関する経験を伝承することで技術継承につなげます。




                                                12

jr east group csr report 2015
                                                                       安   全




                      わかりやすい教材や情報の提供
                  cs 運動、定例訓練、勉強会、個人学習等、さまざまな場面で必要な資料を容易に検索でき、加工して活用で
                きるよう、ict を活用し、社員が必要なときに、いつでも学習できる環境を整備します。

                「安全ポータル」の整備
                ○
                   イントラネットによる安全についてのポータルサイト「安全ポータル」を、安全に関する情報プラットホー
                  ムと位置づけ、動画も含む必要な教育用資料を収納し、社員がいつでも活用できる環境を整備します。

                ○「e - ラーニング」の展開
                  タブレット端末等の活用により、社員がいつでも学習できる「e -ラーニング」を展開します。




                  グループが一体となった安全性の向上
                 グループ会社・パートナー会社・協力会社と当社が一体となって、安全に対する具体的な取組みを着実に進
                めていくためには、グループ全体で情報共有を図り、安全に対する価値観を共有することが重要です。
                 当社グループの全社員で価値観を共有し、グループが一体となって安全性向上への取組みを進めます。




                  ヒューマンエラーを極小化するためのシンプル化の推進
                 複雑なルールや多種多様な操作を要する機器類はヒューマンエラーをまねきやすいことから、数多くある安
                全ルールの絞り込みや機器類の仕様統一など、ソフト・ハード両面でのシンプル化を推進します。
                 ただし、安全ルールには過去の痛ましい事故を教訓としてできたものが多く、シンプル化の前提として、安
                全ルールの成り立ちや仕組みの目的を理解する取組みを推進します。




                  事故の恐ろしさを深く学ぶ
                ◇ 事故の悲惨さ、恐ろしさを社員一人ひとりの胸に刻み、具体的な行動につなげる取組みを推進します。

                ○「事故の歴史展示館」のさらなる活用
                   2014 年度から、事故車両・被災した車両等の現物の
                  展示を開始した「事故の歴史展示館」を全社員が訪問す
                  る取組みを実施しています。また、「事故の歴史展示館」
                  の教材の充実を図ります。

                ○「実車体験線」の整備と活用
                   「実車体験線」を段階的に整備し、社員が、実車等の現
                  物による事故・事象の実体験・疑似体験をする機会を創
                  出します。
                                                         の展示車両
                                                「事故の歴史展示館」

                ○「重大事故事典」の発刊
                     当時の事故対応等に携わった関係者の手記を盛り込んだ「重大事故事典」を引き続き発刊します。




                                           13

jr east group csr report 2015
                                                                                                  安   全




               4本の柱         ③着実にリスクを低減させる

                            「外的要因による事故」
             ◇ 事故を「部内原因による事故」                             それぞ
                                      「社会とのかかわりが密接な事故」に分類し、
                れのめざす方向を定め、着実にリスクを低減させる取組みを推進します。



                「部内原因による事故」を完封
                 当社グループに原因があり、鉄道の運行や保守の仕組みのさらなるレベルアップで防げる事故の完封をめざ
                します。教育・訓練など、人やマネジメントの視点からのリスク低減策に加え、今まで実施してきたリスク低
                減策の再徹底、ict・ビッグデータ・gps 等の技術開発の成果の活用、仕組みの見直し等、あらゆる手段を活
                用します。
                 このために、まずはこれまでと同じ原因による「注意を要する事象」の再発を防止します。




                「外的要因による事故」に対するリスク低減
                 東日本大震災では、それまで着実に取り組んできた地震対策が一定の効果を上げる一方で、いつ発生するか
                わからない自然災害に備えることの重要性を再認識しました。また、被害が拡大傾向にある局地的豪雨、突風
                といった昨今の異常気象や、洪水、火山噴火などもリスクと捉え、着実なリスクの低減に取り組みます。外的
                要因に起因する自然災害等は、発生後の被害を最小限に食い止めるため、計画的なリスク低減策を展開します。




                「社会とのかかわりが密接な事故」に対するリスク低減
                 踏切障害事故やホーム転落事故等は、当社による着実な対策を進めつつ、あわせてお客さまや地域の方々に
                も鉄道に潜む危険についてご理解いただき、危険の回避にご協力いただけるように努めます。
                 プラットホームやエスカレーター、踏切での事故防止キャンペーンの展開や、自治体と連携した踏切の統廃
                合に向けた取組みなど、総合的な施策を展開します。




               ○重大な事故への対策                            ○埋もれているリスクの掘り起しと
                  過去に発生した重大な事故の対策にも着実に取り組ん            先取りした対策の推進
                でいきます。                                現時点でリスクとして捉えられていないこ
                （ 具体的な取組み）                           とであっても、鉄道を取り巻く状況の変化に
                ・羽越本線列車脱線事故（2005年12月25 日発生）の対策       応じ、リスクとして顕在化することが十分に
                  風速計の増設・風規制区間の追加、突風予測に関する           想定されます。定期的にリスクを監視し、顕
                  研究開発、気象情報の活用による運転規制手法の検討、          在化するリスクを掘り起し、先取りして対策
                  防風柵の整備を拡大                          を打つことを継続します。
                                           の対策
                 ・福知山線列車脱線事故 (2005 年4月25日発生）
                                                                      大




                                                      リスク評価手
                  曲線・分岐器・線路終端・下り勾配への ats 整備によ                              ●ホームでお客さまが列車と接触
                                                     法を用いて、起
                  る速度超過対策、防護無線自動発報の導入拡大、eb（緊                                        踏切脱線事故
                                                     きうる事故のリ
                                                               発生頻度




                                                                                      ●

                  急ブレーキ）装置の完備
                                                     スクの変化を定              土砂に乗り上げ   速度超過
                                                                               脱線   による脱線
                 ・上越新幹線列車脱線事故 (2004 年 10 月 23 日発生）   期的に監視しな                    ●     ●



                  および大規模地震の対策                        がら、対策の優                        低速脱線
                  l 型車両ガイド・レール転倒防止対策、盛土 ･ 切取、高
                                                                      小




                                                     先度を検討して
                                                                                      ●      ●
                                                                                          大規模地震
                                                                          小




                                                                                                 大




                  架橋、電化柱、駅 ･ ホームの天井・壁などの設備の耐         いきます。
                                                                               被害想定ランク
                  震補強を拡大、地震発生直後にさらに迅速に新幹線を
                  減速 ･ 停止させるためのシステムの改良                                リスク評価手法の例




                                                14

jr east group csr report 2015
                                                                                    安     全




               4本の柱        ④安全設備重点整備計画を推進する

             ◇ 安全設備の重点整備については、1987年の会社発足以降、28年間で3兆円を超える安全投資を継続して
                きました。
             ◇ 2015年度も引き続き安全設備の重点整備を推進します。
             ◇ 2014年から5年間の安全投資額は、約1兆円を見込んでいます。


             「部内原因による事故」を完封
             ○鉄道の運転に関するもの
                                         「ats-ps」装置の整備拡大
              ・列車の信号違反、制限速度超過等を防止する「ats-p」
              ・強風、大雨等に伴う一時的な徐行等の情報を、運転中の運転士に伝達するシステムの導入
             ○車両・設備に関するもの
              ・より安全性の高い車体構造等をもつ新型車両の導入
              ・踏切が列車通過時にさらに確実に作動するためのバックアップ装置の整備拡大
              ・老朽設備の安全対策（ 老朽設備の計画的な更新、補修などによる延命など）
              ・営業列車に検測装置を搭載し、車両機器や地上設備をモニタリングす
               る技術の実用化                                      gps       サーバ     gps

             ○保守・工事に関するもの
              ・gps 等を活用し、列車が接近したことを知らせる警報装置の実用化       列車位置情報                    作業員位置情報
                                                                  車載装置 列車情報
              ・工事区間に列車を進入させないための手続きのシステム化の推進
                                                                       作業員用装置
              ・列車・車両と工事用保守用車との衝突防止対策
             ○新幹線の高速化・ネットワークの拡大に向けた安全対策     など       gpsを活用した列車接近警報装置(イメージ)




             「外的要因による事故」に対するリスク低減
             ○大規模地震対策
              ・盛土･切取、高架橋、電化柱、駅 ･ ホームの天井・壁などの設備の耐震補強の拡大
              ・地震発生直後に、さらに迅速に新幹線を減速 ･ 停止させるためのシステムの改良
             ○降雨防災対策
              ・盛土 ･ 切取等の土工設備における、降雨時の強度の向上
             ○落石・土砂崩壊対策                               大規模地震対策(盛土の耐震補強)
              ・「落石防護工」「のり面工」「土砂止柵」等の整備
              ・地形 ･ 地質等の条件から、大規模な土砂崩壊の危険性を予測するシステムの開発
             ○突風対策
              ・気象情報（竜巻発生確度ナウキャストなど）を活用した、突風予測の精度を向上する技術の開発
             ○強風対策
              ・「防風柵」の整備の拡大
              ・車体の形状や地形の条件等も考慮した、強風時の運転規制の判断基準の採用
             ○山間部を走行する山形新幹線・秋田新幹線の防災対策     など



             「社会とのかかわりが密接な事故」に対するリスク低減
             ○駅ホームの安全対策
              ・「ホームドア」の整備の拡大
              ・目の不自由なお客さまに、ホーム端を知らせる「内方線付
                点状ブロック」の整備の拡大
             ○踏切の安全対策                               ホームドア
              ・踏切内の異常を運転士に知らせる「踏切支障報知装置」の整備拡大
              ・第 4 種踏切（ 警報機・遮断機なし）の、第 1 種踏切（ 警報機・遮断機あり）
               への改良の拡大 など
                                                                        （特殊信号発光機）
                                                                  （非常ボタン）
                                                                     踏切支障報知装置



                                           15

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                                                                                                          安     全




                   ｊｒ東日本の安全管理体制
             安全管理規程
               鉄道事業法の改正を受け、安全管理規程を2006年10月1日に制定しました。安全管理規程には、経営トップ
             の安全確保に関する責務や、安全統括管理者、運転管理者、乗務員指導管理者の選任といった組織に関する
             事柄など、安全管理に関する事柄を定めています。

                                                                                             輸送の安全確保に関する業務体制の概略図
                                                                                                                               社   長

                                                                                                                                                                                                         鉄道事業本部長

                                                                                                                               支




                                                                                                                                               人 事 部 長


                                                                                                                                                         財 務 部 長




                                                                                                                                                                                                         設 備 部 長




                                                                                                                                                                                                                             営 業 部 長
                         工事事務所長




                                                                                                                                                                    建設工事部長


                                                                                                                                                                                 投資計画部長




                                                                                                                                                                                                                   運輸車両部長




                                                                                                                                                                                                                                       安全企画部長
                                   新幹 線 運 行 本 部 長




                                                                                                                                                                                          電気ネットワーク部長
                                                                                                                               社
                                                                                                                               長
                                                    総 務 部長


                                                             設備担当部長




                                                                                                   運輸担当部長


                                                                                                                      営業担当部長




                                                                                                                                                                                                                            安全統括
                                                                                 指 令室長
                安全企画室長




                                    安全企画室長




                                                                                                                                                                   本         社                                               管理者
                                                                                                                                                                                                                   鉄道事業本部長また
                                                                                                                                                                                                                   はこれに準ずる職に
                                                                                                                                           支社など                                                                    ある者から選任

                                                                                                                                                                                                                             運転
                                                                                                                                                                                                                            管理者
                         工事区長




                                                                                                                               駅
                                                                                         設備関係区所長



                                                                                                            車両関係区所長
                                                                      乗務員関係区所長




                                  乗務員指導                                                                                                                                                                            運輸車両部長または
                                   管理者                                                                                                     現業機関など                                                                  これに準ずる職にあ
                                                                                                                                                                                                                   る者から選任
                                  乗務員関係
                                                                                                                               長




                                  区所長を選任




             安全推進委員会
               当社が発足した1987年に、安全対策を推進する体制として、鉄道事業本部長を委員長とする「鉄道安全推
             進委員会」を本社に設置しました。重大な事故の原因究明や再発防止策の策定、安全に関する設備や車両に
             関する施策の決定と推進などにより、鉄道の安全性向上と事故防止を図ることを目的としています。
               また、各支社と新幹線運行本部には、それぞれ各支社長と新幹線運行本部長を委員長とする「地域安全推
             進委員会」を設置し、支社内の事故原因究明や事故防止対策、安全活動の推進などを行っているほか、鉄道安
             全推進委員会と連携して具体的な対策を実施しています。


                                                                                                                                       社   長



               鉄道安全推進委員会                                                                                                       （本社に設置）     地域安全推進委員会                                                       新幹線運行本部に設置）
                                                                                                                                                                                                       （各支社、

                     委員長 ：鉄道事業本部長                                                                                                           委員長：各支社長、新幹線運行本部長
                     委 員 ：鉄道事業本部副本部長、                                                                                                       委 員：各部長、現場長など
                          技術企画部長、安全企画部長、営業部長、運輸車両部長、
                          設備部長、電気ネットワーク部長、建設工事部長、人事部長、                                                                                      活動内容
                          jr東日本研究開発センター所長                                                                                                   ①運転事故および傷害事故の防止に関し、鉄道安全推進委員会の
                     審議内容                                                                                                                    決定した方針に基づいて具体的な安全対策の策定および推進に
                     ①重大な事故の原因の探究およびその対策に関すること                                                                                               関すること
                     ②事故のすう勢の把握およびその防止対策の方針に関すること                                                                                           ②支社内で発生した事故の原因究明および対策に関すること
                     ③関係社員の指導および考査に関すること                                                                                                    ③支社内で発生した事故のすう勢等の把握および安全対策の実践
                     ④安全に係る設備および車両に関すること                                                                                                     成果の把握に関すること
                     ⑤踏切道における事故の防止対策に関すること                                                                                                  ④支社内における社員の自発的な安全活動の推進に関すること
                     ⑥その他、事故の防止に関し必要なこと                                                                                                     ⑤その他、支社内における事故防止に関し必要なこと

                                  運営                                                                                                                                                                                        運営


                         安全企画部                                                                                                                                                                                総務部安全企画室
                                                                                 本社内各部                                                                             支社内各部


                                                                                                                                   各現業機関



                                                                                                                                       16

jr east group csr report 2015
                                                                                            安   全




                 （本社）
             安全企画部       （各支社等）
                    と安全企画室
                             「安全」を経営の最重要課題として位置付け、
               1987年の会社発足当初より、                   これを推進するための組織とし
             て、本社の鉄道事業本部に「安全対策部」を設置しました。
               さらに、1988年12月5日の中央線東中野駅での列車衝突事故を受け、安全に関する業務の一元化による全
                                              これまで安全対策に取り組んでき
             社的な安全管理体制の強化を図るため、各支社等に「安全対策室」を設け、
             ました。
               2009年4月1日には、過去に発生した事故などの再発防止を中心とした対策を行うだけでなく、常に潜んでい
                                             「安全対策部」の組織上の位置を鉄
             るリスクが顕在化する前に対策を検討するという姿勢を明確にするため、
                         「安全企画部」と改称し、
             道事業本部内の先頭に改め、          あわせて各支社等の「安全対策室」を「安全企画室」と
            しました。
               本社の安全企画部と各支社等の安全企画室は、安全に関する中期計画の策定・実践や、ハード・ソフトの両
             面から鉄道の安全性向上に寄与する取組みを推進しています。



             事故・事象の報告ルール
               鉄道運転事故等の未然防止・再発防止には、事故・事象の正しい把握、原因の分析、対策の実施が必須です。
                        当社では事故等の報告と分類に関するルールを定めています。2007年12月に、以下
             これらを実現するために、
             のことを目的にルールの改正を行い、事故等の解釈をより明確化しました。


             ①お客さまや社員の死傷につながるリスクの高い「事故の“芽”」の徹底的な分析と対策の実施
             ②事象として発生はしなかった「埋もれている事故の“芽”」の積極的な掘り起こし
                               鉄道運転事故
                                ・列車事故（衝突・脱線・火災）
                        それぞれの役割を果た
               現場・支社・本社が、          して事故等の正しい把握と分析、再発・未然防止の深度化を図っ
                               ・踏切障害事故
                                ・鉄道人身障害事故（自殺以外）                   徹底的に
             ています。さらに、            ・ 鉄道物損事故 してリスクを洗い出し、
                      「マイ・ヒャット」を積極的に掘り起こ              事故等を未然防止するための対策
                                                       分析・対策
             を講じることで、               注意を要する事象
                     さらなる安全性の向上をめざしています。
                                   ・お客さま、社員の死傷に
                                     結びつくおそれの潜む事象
                                鉄道運転事故
                                    報告を要する事象
                                ・列車事故（衝突・脱線・火災）                   再発防止
                                     ・取扱を誤った事象
                                ・踏切障害事故
                                ・鉄道人身障害事故（自殺以外）               徹底的に
                                       マイ・ヒャット
                                 ・ 鉄道物損事故                    分析・対策
                                                           積極的な掘り起こし
                                   注意を要する事象
                                     ・取扱誤りに
                                        至らなかった経験など
                                   ・お客さま、社員の死傷に
                                     結びつくおそれの潜む事象

                                    報告を要する事象                      再発防止
                                    ・取扱を誤った事象


                                      マイ・ヒャット
                                      ・取扱誤りに
                                                           積極的な掘り起こし
                                        至らなかった経験など


              ４ｍ４ｅ分析
                                                    4m                   4e
                                                           要因分析               対策策定
                                                           なぜなぜ分析             だからどうする分析
                                                    分析 1
                                                                          education
                                                                                  （人）
                                                    man（人）
                                      事故




                                                                          engineering（もの）
                                            エラー 1   machine（もの）
                                                                          environment（環境）
               事故・事象の原因を正しく把握す                      media（環境）
                                                                          enforcement（管理）
                                            エラー 2
              ４ｍ４ｅ分析
               るために、4m4e分析の活用を進                     management（管理）
                                                                                同上
                                                    4m2（分析               4e
                                                           要因分析               対策策定
               めています。                       エラー 3   分析     1 と同構造）
                                                         なぜなぜ分析                  同上
                                                                              だからどうする分析
                                                    分析 1
                                                    分析 3（分析 1 と同構造）              同上
                                                                          education
                                                                                  （人）
                                                     man（人）
                                      事故




                                                                          engineering（もの）
                                            エラー 1    machine（もの）
                                           時系列分析        要因分析                  対策策定（環境）
                                                                          environment
                事故・事象の原因を正しく把握す       発生事象を時系列に
                                      記述する
                                                    エラーを誘発する要因を
                                                     media（環境）
                                                    4m の視点から抽出する
                                                                          誘発要因への対策を、
                                                                          enforcement
                                                                          4e        （管理）
                                                                             の視点から策定する
                                           エラー 2     management（管理）
                るために、4m4e分析の活用を進                                                同上

                めています。                      17
                                            エラー 3   分析 2（分析 1 と同構造）             同上
                                                    分析 3（分析 1 と同構造）             同上

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                            安   全




                   ｊｒ東日本の安全の現状
             鉄道運転事故
                                         このうち、鉄道人身障害事故が全体の約77％を占めて
                2014年度は、鉄道運転事故が210件発生しました。
             います。

                               ■ 鉄道運転事故の発生状況

                                （件）
                                 500
                                                                                                                           鉄道物損事故
                                                                                                                           鉄道人身障害事故
                                 400 376                                                                                       踏切障害事故
                                      124 315                                                                                  列車事故
                                           1 287
                                 300      130 1
                                              116 240 247
                                      247
                                                  115 128 210 209                                                                                 210
                                 200                      108 122 168 165 164 160                                                         147 171 163
                                          176                              1              152                 136
                                              156                  92 90 84 86 136 142                    121 2           137 134 144 144 1 131
                                                                                           65 121 111 96 1         92 113
                                                  123 116                          66  89                      56 1        92 90 106 107 108
                                                                                               64 68 1 57              69
                                 100                       95                                          47
                                                               86 73 72 75 71              84                  74 57
                                                                                   69 51       56 40 46 57         32 42 43 43 36 36 34 36 44
                                       5 8     14  2 3 7 1 3 3 4 3 1 2 3 1 3 2 6 4 2 2 2 1 2 1 4 4 3
                                    0 ̀87 ̀88 ̀89 ̀90 ̀91 ̀92 ̀93 ̀94 ̀95 ̀96 ̀97 ̀98 ̀99 ̀00 ̀01 ̀02 ̀03 ̀04 ̀05 ̀06 ̀07 ̀08 ̀09 ̀10 ̀11 ̀12 ̀13 ̀14（年度）



                                    列車事故     列車衝突事故、列車脱線事故、列車火災事故を指す
               列車事故                    列車衝突事故、列車脱線事故、列車火災事故
               踏切障害事故           踏切道において、列車または車両が道路を通行する人又は車両等
                         踏切道において、列車または車両が道路を通行する人又は車両等と衝突し、又は接触した事故
                      踏切障害事故
                               と衝突し、又は接触した事故
               鉄道人身障害事故  列車又は車両の運転により人の死傷を生じた事故
               鉄道物損事故               鉄道人身障害事故 列車又は車両の運転により人の死傷を生じた事故
                                       列車又は車両の運転により五百万円以上の物損を生じた事故


                                    鉄道物損事故                      列車又は車両の運転により五百万円以上の物損を生じた事故
             列車事故
                列車事故が3件発生しました。
            ・ 2014年12月18日に篠ノ井線桑ノ原信号場・稲荷山駅間にて、乗用車と衝撃し、普通列車が脱線しました。
            ・ 2015年1月24日に篠ノ井線桑ノ原信号場・稲荷山駅間にて、線路内に立ち往生している乗用車と衝撃し、脱
               線しました。乗用車の運転手が軽傷を負われました。
            ・ 2015年1月25日に米坂線羽前沼沢・手ノ子駅間にて、雪の塊と衝撃し、脱線しました。


             踏切障害事故
                                                    が14件、直前横断が16件発生
                踏切障害事故が44件発生しました。主な原因として、踏切内での停滞（トリコ）
            しており、全体の約7割を占めています。
                                   （件）
                                     500
             鉄道人身障害事故
                                     450
                                                            プラット
                鉄道人身障害事故が163件発生しました。お客さまのプラットホーム上における列車への接触や、
                                     400 376
                                         このうち飲酒をされていたお客さまが約7割を占
             ホームから転落して列車と衝撃した事故は80件発生しており、
                     350
                         124 315
                              1 287
             めています。          130 1   300
                                 116 240 247
                     250 247
                                     115 128 210 209                                                                                 210 鉄道物損
             鉄道物損事故 200                      108 122 168 165 164                                                             147 171 163 事故
                             176                              1  160         152                 136
              発生しておりません。
                     150         156                  92 90 84 86 136 142                    121 2           137 134 144 144 1 131        鉄道人身
                                                                     66  89 65 121 111 96 1 56 92 113 92 90 106 107 108                   障害事故
                     100             123 116                                     64 68    1   57       1 69
                                              95                                         47                                               踏切障害
                                                  86 73 72 75 71
                                                                     69 51
                                                                              84                  74 57                                   事故
                      50                                                          56 40 46 57         32 42 43 43 36 36 34 36 44
                          5 8    14   2 3 7 1 3 3 4 3 1 2 3 1 3 2 6 4 2 2 2 1 2 1 4 4 3 列車事故
                       0
                                                                             '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 （年度）
                         '87 '88 '89 '90 '91 '92 '93 '94 '95 '96 '97 '98 '99 18

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                 安          全




             労働災害の発生状況
                                             「グループ安全計画2018」の目標として
               2014年度はグループ会社等社員の死亡災害が5件発生しました。
                                       グループ会社等と一体となって、
             定めた「お客さまの死傷事故・社員の死亡事故0」に向け、             「安全体制とルール
                      「定められたルールが守られているか」などについて確認していきます。
             が定められているか」

                       （グループ会社等社員を含む）
             ■ 死亡災害の発生状況
               （人）
            （人）10
             10（人） 9           9
                                             ■触車 ■感電 ■墜落 ■衝撃 ■転落 ■交通事故 ■圧迫 ■挟まれ ■その他 ■自然災害
                10 9       9
                                         ■触車 ■感電 ■墜落 ■衝撃 ■転落 ■交通事故 ■圧迫 ■挟まれ ■その他 ■自然災害
                 8     9       9
                                             ■触車 ■感電 ■墜落 ■衝撃 ■転落 ■交通事故 ■圧迫 ■挟まれ ■その他 ■自然災害
              8
                 8                    6                                           6         6
                 6                6                                           6           6
              6                              5              5                           5                                5                             5
                                      6                                           6         6
                 6                       5              5          4                 5                            4 5                   4          5
                 4                           5              5 4                         5                     4          5          4                  5
              4                                                    4                                              4                     4
                 4                                   2                     2                               2                     2
                 2                               2                     2                               2                     2
              2                                                                                                                                1
                                                     2                     2                               2                     2
                 2                                                                                                                         1
                 0                                                                                                                             1
              0       '96     '97    '98    '99     '00    '01    '02     '03    '04   '05 '06    '07    '08     '09    '10     '11    '12    '13     '14（年度）
                 0'96     '97    '98    '99     '00    '01    '02     '03    '04    '05 '06   '07    '08     '09    '10     '11    '12    '13     '14（年度）
                      '96     '97    '98    '99     '00    '01    '02     '03    '04   '05 '06    '07    '08     '09    '10     '11    '12    '13     '14（年度）

                    （当社社員）
             ■ 休業以上災害

               （人）                                            （人）           （原因別）                            （人）         （職種別）
            （人）120                                          （人）120       （原因別）                             （人）120     （職種別）
            120（人） 106                                        （人） 106 （原因別）
                                                            120                                              （人） 106 （職種別）
                                                                                                           120
               100 106
               120                                             100 106
                                                               120                                            100 106
                                                                                                              120
            100       106        88                         100        106      88                         100       106    88
                                        84                                             84                                         84
                100          88                                100          88                                100        88
                 80                 84                          80                  84                         80              84
                                 88                                             88                                          88
              80                        84                   80                        84                   80                    84
                 80
                 60                                             80
                                                                60                                             80
                                                                                                               60
              60                                             60                                              60
                 60
                 40                                             60
                                                                40                                                 60
                                                                                                                   40
              40                                             40                                              40
                 40
                 20                                             40
                                                                20                                                 40
                                                                                                                   20
              20                                             20                                              20
                 20
                  0                                             20
                                                                 0                                                 20
                                                                                                                    0
               0        '12     '13     '14（年度）               0        '12     '13     '14（年度）                 0         '12      '13    '14（年度）
                  0 '12     '13     '14（年度）                      0 '12     '13      '14（年度）                        0 '12      '13     '14（年度）
                     ■死亡'12 ■3大労災
                                '13     '14（年度）                     ■死亡'12 ■3大労災
                                                                               '13     ■転落
                                                                                       '14（年度）                        ■駅 '12 ■運転士 '13 ■車掌'14（年度）
                 ■死亡 ■重傷  ■3大労災
                            ■軽傷                                 ■死亡 ■交通事故■3大労災  ■圧迫■転落
                                                                                     ・衝撃                           ■駅■車両 ■運転士  ■施設  ■車掌
                                                                                                                                      ■電気
                 ■重傷 ■死亡    ■3大労災
                          ■軽傷                                       ■死亡
                                                                ■交通事故
                                                                    ■捻転・転倒  ■3大労災
                                                                            ■圧迫   ・衝撃■転落
                                                                                 ■挟まれ                              ■車両■駅
                                                                                                                      ■その他   ■運転士
                                                                                                                           ■施設        ■車掌
                                                                                                                                    ■電気
                     ■重傷 ■軽傷                                    ■捻転 ■交通事故
                                                                      ・転倒 ■その他
                                                                    ■暴行         ■圧迫・衝撃
                                                                             ■挟まれ                                     ■車両 ■施設 ■電気
                                                                                                                   ■その他
                                                                ■暴行 ■捻転   ・転倒 ■挟まれ
                                                                         ■その他                                         ■その他
                                                                    ■暴行 ■その他
                    （グループ会社等社員）
             ■ 休業以上災害
               （人）                                            （人）           （原因別）                            （人）           （職種別）
            （人）120             114     115                  （人）120       （原因別） 114     115                 （人）120       （職種別）  114    115
            120（人） 106 114         115                        （人） 106 114
                                                            120             （原因別）  115                       （人） 106 114
                                                                                                           120             （職種別）   115
               100 106
               120             114     115                     100 106
                                                               120             114     115                    100 106
                                                                                                              120              114    115
            100        106                                  100        106                                 100        106
               100
                80                                             100
                                                                80                                            100
                                                                                                               80
             80                                              80                                             80
                80
                60                                              80
                                                                60                                             80
                                                                                                               60
             60                                              60                                             60
                60
                40                                              60
                                                                40                                             60
                                                                                                               40
             40                                              40                                             40
                40
                20                                              40
                                                                20                                             40
                                                                                                               20
             20                                              20                                             20
                20
                 0                                              20
                                                                 0                                             20
                                                                                                                0
              0        '12     '13      '14（年度）               0        '12     '13     '14（年度）               0        '12      '13     '14（年度）
                 0 '12     '13      '14（年度）                      0 '12     '13      '14（年度）                     0 '12      '13     '14（年度）
                    ■死亡'12 ■3大労災                                    ■死亡'12 ■3大労災       ■転落                         ■駅
                               '13      '14（年度）                                '13     '14（年度）                        '12 ■運転士 '13 ■車掌 '14（年度）
                ■死亡 ■重傷  ■3大労災
                           ■軽傷                                  ■死亡 ■交通事故■3大労災  ■圧迫■転落
                                                                                     ・衝撃                       ■駅■車両  ■運転士  ■施設  ■車掌
                                                                                                                                   ■電気
                ■重傷 ■死亡    ■3大労災
                         ■軽傷                                        ■死亡
                                                                ■交通事故
                                                                    ■捻転・転倒  ■3大労災
                                                                            ■圧迫   ・衝撃■転落
                                                                                 ■挟まれ                          ■車両 ■駅
                                                                                                                   ■建設    ■運転士
                                                                                                                        ■施設 ■清掃    ■車掌
                                                                                                                                 ■電気
                                                                                                                                   ■その他
                    ■重傷 ■軽傷                                     ■捻転 ■交通事故
                                                                      ・転倒 ■その他
                                                                    ■暴行         ■圧迫・衝撃
                                                                             ■挟まれ                              ■建設 ■車両  ■清掃 ■施設    ■電気
                                                                                                                                 ■その他
                                                                ■暴行 ■捻転   ・転倒 ■挟まれ
                                                                         ■その他                                      ■建設 ■清掃 ■その他
                                                                    ■暴行 ■その他


                                                                               19

jr east group csr report 2015
                                                                                           安   全




             インシデント
                      インシデントが8件発生しました。
               2014年度は、

                         その他：3件                                          車両障害：２件
                         ・速度規制の通告漏れによる                                   ・走行中にドア開扉（１件）
                          速度超過（2件）                                       ・車両部品落失（１件）
                         ・踏切無しゃ断（1件）




                                                                           施設障害：3件
                                                                           ・踏切無しゃ断（２件）
                                                                             （１件）
                                                                           ・落石

                                              社内のルール (p17 参照 ) とは別に、国土交通省が定めた規則で、
                          インシデント
                                              鉄道運転事故が発生するおそれがあると認められる事態




             輸送障害
               2014年度は、輸送障害が1,318件発生しました。


                           2,000                                                    災害
                                                                                    部外原因

                                                    1,498                           部内原因
                           1,500      1,440                      1,385        1,385
                                                                              1,318
                                      475           445          376          355
                           1,000

                                      579           630          592          587
                                500

                                      386           423          417          376
                                  0
                                       11            12           13           14


                                              鉄道運転事故以外で、車両や設備の故障、係員の取扱い誤り、
                                              鉄道運転事故以外で、車両や設備の故障、係員の取扱い誤り、
                            輸送障害
                              輸送障害            災害などにより、列車の運転を休止したもの又は旅客列車では
                                              災害などにより、列車の運転を休止したもの又は旅客列車では
                                                 分以上、それ以外の列車では 1
                                              30分以上、それ以外の列車では
                                              30                 時間以上の遅延を生じたもの
                                                               1 時間以上の遅延を生じたもの


                            部外原因
                              部外原因            線路内立入りや自殺など、当社の原因によらないもの
                                              線路内立入りや自殺など、当社の原因によらないもの

                              部内原因            係員や車両、設備など、当社の原因によるもの
                            部内原因              係員や車両、設備など、当社の原因によるもの




                                                            20

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                          安   全




             国土交通省からの警告
               2014年度はありませんでした。
            （2015年度）
            ・4月12日 山手線神田・秋葉原駅間                           電化柱が倒壊し線路を支障した重大インシデントについて


               ●事象
                6 時 10 分頃、京浜東北線の乗務員が神田・秋葉原駅間を走行中、電化柱が倒れたのを見たため非常停止した。
               メンテナンス関係社員が確認したところ、山手線内回りと外回りの線間に敷設されていた 2 本 1 組の電化柱が神
               田駅方線路方向に倒れ、山手線内回りと外回りの線路を一部支障した。また、倒れた電化柱の隣にあった 2 本 1
               組の電化柱が傾斜した。これによる列車との衝撃等はなかった。

               ●警告内容（要約）
              「鉄道の安全確保について」（警告）
              ・山手線・京浜東北線神田駅～秋葉原駅間において、架線設備の改良工事により撤去が予定されていた電化柱が倒
               れて線路を支障し、山手線および京浜東北線が長時間にわたり運転を見あわせ、利用者に多大な影響を及ぼした。
              ・工事の施工方法や施工管理など背後要因を含め原因を究明し、再発防止のための措置を講じること。

               ●主な対策
              （1）リスク管理および技術支援体制の強化
                 ① 設計・施工における安全上の確認を適切に行うための、技術的な支援機能の強化。
                 ② 施工に関して安全上十分な確認を要する設備を「特殊構造設備」として管理。
                 ③ 特殊構造設備の改修・施工に際し、リスク検討の場を新たに設置。


              （2）判断基準の制定および情報伝達の徹底
                 ① 電化柱の傾斜等を認めた場合の列車抑止の判断基準を制定。
                 ② 関係者間の情報伝達の徹底。


              （3）安全意識の再徹底と技術継承への取組み強化
                  これまでも安全意識の向上、技術継承については、当社の重要な課題として取り組んできた。今後、さらな
                 る安全意識の徹底、技術継承、技術力の向上に取り組む。



                       ■ 神田秋葉原間平面図

                            凡例    ：既設電化柱    ：新設電化柱

                                                         新本5                      新本6                              写真①
                                                   本5                       本6
                                    ← 神田方                                               秋葉原方 →
                                （北行）
                            京浜東北線
                                                                  3/25夜間
                                                                   に撤去

                                  （内回り）
                                山手線                                                                                ←神
                                                                                                                         田駅
                                                  副5-1             支線      副6-1                                             方

                                                                                      新副６号                                    副5-1号柱
                                                            新副５-1号                                                          ※傾いた電化柱
                                                                                写真②
                                  （外回り）
                                山手線                                                                    写真②
                                                            写真①



                                （南行）
                            京浜東北線


                                                                                                           ←
                                                   副５-1号 新副５-1号                   副6-1号 新副６号                   神
                                                                                                                田
                                           山手外回り                                                                   駅
                                                                                                                     方
                                 き電ちょう架線    引留

                                  トロリ線                                                                                     副6-1号柱
                                                                    支線                                                     ※倒れた電化柱



                                                                                                    0.69m

                                                                                               gl   0.7m            1.5m

                                                                                                                    1.0m
                                 【副5-1 号柱】                     【副6-1 号柱】
                                                                                                                                 m




                                                                                                    0.7m
                                                                                                                                1.0

                                                                                                                                      m




                                 電柱部：約6m×2本、約1t                電柱部：約6m×2本、約1t
                                                                                                                                  1.7




                                                                                                                    1.7m
                                 基礎部：約5t                       基礎部：約5t




                                                                         21

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                 安   全




                  地震に対する取組み
             東日本大震災による被害状況
                                               （ｍ）9.0、震源の深さ約24kmの「東北地方
               2011年3月11日14時46分、三陸沖を震源とするマグニチュード
                           この地震により、駅や列車内にてお亡くなりになったお客さまはいませんでした。
             太平洋沖地震」が発生しました。



             震災による鉄道関連設備の被害状況
                       当社の新幹線、在来線の地上設備等の鉄道施設は大きな被害を受けました。震災による
               今回の震災により、
             鉄道施設の被害は次項のとおりです。

             ＜東北新幹線の地上設備の主な被害状況＞
                        【2011/3/11本震による被害】                                           【2011/4/7余震による被害】


                                                【電化柱の折損】                                                 【橋脚の損傷 電化柱の折損】
                                             （仙台〜新幹線総合車両センター）                                              （一ノ関〜水沢江刺）
                        新青森                                                      新青森
                                      八戸                                                         八戸

                                    いわて沼宮内
                                                                                                 いわて沼宮内


                              盛岡                                                       盛岡


                              北上                                                       北上

                            一ノ関                  【軌道の変位】
                                                 （仙台駅構内）                                     一ノ関

                                    新幹線総合                                                    新幹線総合
                                    車両センター                                                   車両センター
                                   仙台
                                                                                            仙台

                              福島                                                       福島          【高架橋柱の損傷】
                                                                                                    （仙台〜古川）
                              郡山                                                       郡山



                 那須塩原                                                     那須塩原
                                                【天井材の落下】
                  宇都宮                           （仙台駅ホーム）                  宇都宮


                 小山                                                       小山
                                                                                                                  【凡    例】
                      大宮                                                       大宮
                                                                                東京                                 土木    電気
                       東京
                                                                                                                              50箇所

                                                                                                                              10箇所

                                                                                                                              1箇所




             ■ 主な被害状況
                                                            2011/3/11 本震                                     2011/4/7 以降余震
                        主な被害                                               4/7 時点で復旧未了の
                                                   被害箇所数                                                       被害箇所数
                                                                               被害箇所数
              電化柱の折損・傾斜・ひび割れ                            約 540 箇所                             約 60 箇所                    約 270 箇所
              架線の断線                                     約 470 箇所                             約 30 箇所                    約 200 箇所

              高架橋柱等の損傷                                  約 100 箇所                     －                                  約 20 箇所
              軌道の変位・損傷                                   約 20 箇所                     －                                  約 20 箇所

              変電設備の故障                                    約 10 箇所                                  1 箇所                  約 10 箇所
              防音壁の落下・傾斜・剥離                               約 10 箇所                     －                                        2 箇所
              天井材等の破損・落下                                        5駅                                 1駅                          2駅

              橋桁のずれ                                         2 箇所                     －                                        7 箇所

              橋桁の支点部損傷                                   約 30 箇所                     －                                  約 10 箇所
              トンネル内の軌道損傷                                    2 箇所                     －                            －
                        合   計                          約 1,200 箇所                            約 90 箇所                    約 550 箇所

                         トンネルの崩落はありません。
             ※高架橋、橋りょう、駅舎、

                                                                     22

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                     安   全




             ＜在来線の地上設備の主な被害状況＞
                       2011年4月29日現在                                                                 a【盛土沈下】          b【盛土流失】
                                                           大湊                                        （東北本線 新田～石越間）    （東北本線 梅ヶ沢～新田間）
            【凡    例】
                   運転再開                                             大湊線
                                                  津軽線 青森
                   運転見あわせ中
                                                            野辺地
             ※岩泉線は土砂崩壊のため
                                            五能線     川部     青い森鉄道         鮫
              運転を見あわせています。
                                                                八戸           階上
                                                                             八戸線
                                                     大館         二戸
                                   東能代                    花輪線                 久慈
                                             奥羽線                     igrいわて銀河鉄道                     c【土留壁倒壊・盛土流失】 d【盛土流失】
                                                   松尾八幡平            好摩
                                                                              岩泉                     （東北貨物線 長町～宮城野間） （仙山線 作並～八ツ森間）
                                      男鹿線            赤渕 盛岡           岩泉線
                                          秋田
                                         秋田新幹線 田沢湖線 上米内            宮古
                                                          山田線 茂市
                                               大曲   花巻
                                         奥羽線       北上線      遠野 釜石
                                           横手 ほっとゆだ 北上 釜石線
                                      酒田                水沢    盛
                                              横堀       大船渡線
                                             院内    一ノ関         気仙沼
                                      余目
                                            新庄   陸羽東線    千厩
                                                              気仙沼線                     ab
                             羽越線     陸羽西線              花泉
                                              松島     石巻線    柳津                                      e【土留壁傾斜・道床流失】    f【橋桁支点部損傷】
                                       奥羽本線
                              d         左沢
                                              岩切 小牛田
                                                     仙石線
                                                         前谷地                                         （奥羽本線 庭坂～赤岩間）    （東北本線 福島～東福島間）
                                             山寺 愛子           女川
                                                         石巻
                                        山形 仙山線
                                坂町               仙台       高城町                          c
                         e         小国  萩生
                                                    岩沼
                                米坂線              亘理       東塩釜
                       新潟                米沢
                                                     常磐線 小鶴新田
                                             福島
                                津川                        （宮城野信号所）
                                   喜多方
                              会津坂下    会津若松
                                                  鹿島                               f
                                              船引        30km
                     長岡    会津川口        磐越西線
                                   西若松   郡山            20km
                              只見             小野新町
                  越後川口                安積永盛
                          小出 只見線                                g【盛土沈下】                             h【切取崩壊】          i【ホーム擁壁倒壊】
                  飯山線                        磐越東線
                森宮野原  十日町          東北本線               四ツ倉        （東北本線 泉崎～矢吹間）                       （東北本線 豊原～白坂間）    （常磐線 常陸多賀駅）
                                              いわき
                   戸狩野沢温泉
                                    黒磯        水郡線            g h
                              日光      常陸大子
                 長野            日光線 鳥山線 鳥山         高萩            i
                             渋川   宇都宮   常陸青柳
                                      水戸線
                                               勝田
                                                                j k
           松本           高崎              友部 水戸
                                    小山
                                            鹿島サッカースタジアム
                                       土浦
                                                鹿島神宮
                                   大宮    取手
                                                                     l       j【盛土沈下】                k【橋りょう橋脚傾斜】     l【橋桁のずれ】
            小淵沢
                          八王子                  成田                             （常磐線 水戸～勝田間）           （水群線 水戸～常陸青柳間） （鹿島線 延方〜鹿島神宮間）
                                      東京     千葉
                                   横浜


                                            福島第一原発
                                               （20km以内）
                                            警戒区域
                                            緊急時避難準備区域
                                            計画的避難区域



             ■ 主な被害状況             計36線区
                                                                                  2011/3/11 本震                       2011/4/7 以降余震
                         主な被害                                                                   4/7 時点で復旧未了の
                                                            被害箇所数                                                      被害箇所数
                                                                                                    被害箇所数
                軌道変位                                                     約 2,200 箇所                      約 130 箇所            約 620 箇所
                電化柱の折損・傾斜・ひび割れ                                           約 1,150 箇所                      約 130 箇所             約 90 箇所

                道床砕石流出                                                    約 220 箇所                       約 40 箇所                 1 箇所

                乗降場変状                                                     約 220 箇所                       約 20 箇所              約 50 箇所
                盛土・切取等土工設備の変状                                             約 170 箇所                       約 30 箇所              約 10 箇所
                信号・通信設備の故障                                                約 130 区間                       約 30 区間              約 10 区間

                橋りょう・高架橋の損傷                                               約 120 箇所                       約 20 箇所              約 30 箇所

                駅舎の損傷                                                         約 80 駅                           1駅               約 20 駅
                トンネルの損傷                                                      約 30 箇所                        5 箇所                 2 箇所
                変電設備の故障                                                      約 30 箇所                     約 10 箇所              約 10 箇所

                落石                                                           約 20 箇所                 －                        約 10 箇所
                乗換こ線橋等停車場設備の損傷                                               約 20 箇所                 －                           4 箇所

                架線の断線                                                        約 10 箇所                        3 箇所              約 10 箇所

                          合   計                                          約 4,400 箇所                      約 420 箇所            約 850 箇所

             ※津波を受けた7線区の被害は含んでおりません。



                                                                                           23

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                              安    全




             ＜津波を受けた７線区の地上設備の主な被害状況＞


                                                  大湊                                                        a【橋けた流失】          b【線路流失】
                                                                                                             （八戸線 宿戸～陸中八木）     （八戸線 宿戸～陸中八木）

                                                         大湊線
                                  津軽線
                                            青森
                                                  野辺地
                        五能線            川部          青い森鉄道
                                                                鮫
                                                         八戸
                                                                     階上         ab

                                        大館              二戸     八戸線

                 東能代                             花輪線                      久慈                                c【線路流失】           d【橋けた流失】
                            奥羽線                                                                              （山田線 磯鶏～津軽石）      （山田線 陸中山田～織笠）
                                                         igrいわて銀河鉄道

                                                        好摩               岩泉
                  男鹿線
                             秋田
                                                  盛岡           岩泉線                   c
                                                                          宮古
                            秋田新幹線           田沢湖線                                     d
                                                                     茂市
                                       大曲         花巻
                                                          釜石線                  山田線
                              奥羽線                                    釜石
                                        北上線       北上
                                                                     盛
                       酒田        横堀                       大船渡線
                                                                               e                            e【線路流失】           f【線路流失】
                                                          気仙沼                                                （大船渡線 細浦構内）       （大船渡線 陸前矢作〜竹駒）
                                               一ノ関
                       余目                                                      f             2011年4月29日現在
                                  新庄        陸羽東線
                                                        気仙沼線
                                                                                     【凡    例】
                       陸羽西線                                                    g
                         奥羽本線                          前谷地 石巻線
                                                                                            運転再開
                                        作成中松島小牛田                               h            運転見あわせ中
                         左沢                                    女川
                                      仙山線    岩切        石巻                            ※岩泉線は土砂崩壊のため
                                                    東塩釜 仙石線                    i      運転を見あわせています。
                                  山形        仙台    小鶴新田
                  小国   萩生                         （宮城野信号所）
                                        岩沼
                                                  亘理
                             米沢                                      j             g【線路流失】                  h【橋けた流失】       i【線路流失】
                                            常磐線
                                                                                    （気仙沼線 大谷海岸構内）            （気仙沼線 陸前小泉～本吉） （石巻線 女川構内）
                                       福島
                  喜多方                              鹿島                k
                       会津若松                             30km
                                                                     l
                        磐越西線                           20km
                西若松
                                   郡山
                        安積永盛

                                      磐越東線
                   東北本線
                                        いわき        四ツ倉

                  黒磯
                             常陸大子
                                                                                   j【道路流失】                  k【橋けた流失】          l【線路流失】
                       鳥山線
                                                  福島第一原発                            （仙石線 野蒜構内）               （常磐線 新地～坂元）       （常磐線 新地構内）
                            鳥山
                                                     （20km以内）
                                                  警戒区域
                                                  緊急時避難準備区域
                                                  計画的避難区域




                    （2011年5月1日時点）
             ■ 主な被害状況
                                                                                                    駅舎                      線路           合計
                線名                     区間                      延長                                               その他
                                                                                   点検駅数           流出駅数                     被害箇所数       被害箇所数
                                                                                                               被害駅数

               八戸線                階上～久慈                   約 37km                    12 駅            0駅           2駅         約 20 箇所     約 20 箇所
               山田線                宮古～釡石                   約 55km                    13 駅            4駅           4駅         約 70 箇所     約 80 箇所

              大船渡線                気仙沼～盛                   約 44km                    12 駅            6駅           1駅         約 60 箇所     約 70 箇所
              気仙沼線          前谷地※～気仙沼※                     約 73km                    21 駅            9駅           3駅        約 240 箇所    約 250 箇所

               石巻線               前谷地～女川                   約 32km                    11 駅            1駅           3駅         約 70 箇所     約 70 箇所
               仙石線               東塩釡～石巻※                  約 34km                    16 駅            0駅           8駅        約 380 箇所    約 390 箇所
               常磐線           いわき～亘理※※                     約 50km                    14 駅            3駅           4駅        約 840 箇所    約 850 箇所

                            合     計                      約 325km                   99 駅※※          23 駅         25 駅   約 1,680 箇所     約 1,730 箇所

             ※駅構内を含んでおりません。
                                         （久ノ浜～鹿島間：駅舎12駅
             ※※福島第一原発の半径20km以内および緊急時避難準備区域                   、線路約70km）
                                                      （富岡駅を除く）       の被害状況は含まれてい
               ません。




                                                                                             24

jr east group csr report 2015
                                                                                                                        安   全




             新幹線にご乗車中のお客さまの状況
               地震発生時に、東北新幹線では27本の列車が営業運転中でしたが、早期地震検知システムの海岸地震計
                                       自動的に非常ブレーキがかかり全ての列車が緊急
             がいち早く揺れを検知し列車への電力供給を遮断したため、
                   また、
             停車しました。 ご乗車中のお客さまに負傷された方はいませんでした。


             津波に対するお客さまの避難誘導
                                                 また34駅においてお客さまの
               地震が発生した際、在来線の駅間または駅に停車中の27本の列車において、
                           ５本の列車が津波により脱線し流されましたが、乗務員・駅社員・指令員が連携
             避難誘導を行いました。その後、
             またご乗車のお客さま・地域の皆さまのご協力をいただき、
            し、                         お客さまを避難誘導したことにより、駅や列車内に
             て津波被害にあったお客さまはいませんでした。


                                                                                五能線
                                                                                2830d



                                                                                                        八戸線
                                                                                五能線                     448d
                                                                                328d

                                                                                                               山田線
                                                                                                               1647d

                                                                                                               大船渡線
                                                                                                                338d
             山田線    津軽石駅        1647d   気仙沼線 最知・松岩間 2942d                                                      気仙沼線
                                                                                                               2942d
                                                                                                               気仙沼線
                                                                                                               2943d
                                                                                                               仙石線
                                                                                                                3353s
                                                                                                               仙石線
                                                                                                                1426s
                                                                                                 常磐線
                                                                                                 244m

                                                                                                 常磐線
                                                                                                 669m
                                                                                                        常磐線
                                                                                                         672m

                                                                                                        常磐線
             仙石線    野蒜駅     1426ｓ       常磐線   新地駅   244m                                                 557m
                                                                                                        常磐線
                                                                                                         27m
                                                                                                        常磐線
                                                                                                        2762m
                                                                                                        常磐線
                                                                                                         42m

                                                                                                        常磐線
                                                                                                         561m
                                                                                                 総武本線
                                                                                                 364m
                                                                内房線                                     総武本線
                                              地震発生時、津波に備        117m
                                                                                                         335m

                                              え避難誘導した列車                内房線                              総武本線
                                                                                                        4007m
             石巻線    女川駅     1640ｄ             （※黄色は津波により               194m                      外房線
                                                                                                 270m
                                              流された列車）                     外房線
                                                                              274m               外房線
                                                                                 外房線       外房線   255m
                                                                                     61m   70m




             新幹線試運転列車の脱線
               今回の地震では、東北新幹線仙台駅構内にて、速度約70km/hで走行中の試運転列車が、地震発生に伴い
             非常ブレーキがかかったものの、停止直前に低速にて脱線し、脱線後約2.5m走行して停止しました。なお、試運
             転列車のためお客さまはご乗車になっておらず、負傷者はいませんでした。新幹線における地震対策として、列
             車緊急停止対策や耐震補強対策等を着実に実施するとともに、高架橋等の振動特性や車両に関する研究開
             発を引き続き進めています。




                                                     脱線現場の様子


                                                           25

jr east group csr report 2015
                                                                                    安   全




               これまで当社では、阪神淡路大震災、三陸南地震、新潟県中越地震等を教訓とし、次の３点を柱として地震対
             策を進めてきました。
               ①走行している列車を早く止める 【列車緊急停止対策】
               ②構造物が壊れないようにする         【耐震補強対策】
               ③脱線後の被害を最小限にする 【列車の線路からの逸脱防止対策】


               東日本大震災では、耐震補強対策を実施していた箇所は、一部の高架橋柱で被害が見られたものの、せん断
                                       しかしながら、耐震補強対策が実施されていない
             破壊は発生せず、高架橋の落下や倒壊はありませんでした。
                                   また、電化柱の倒壊や、駅舎における天井材等の落下も発
             在来線の一部の橋りょう等で被害が発生しました。
                  これらを踏まえ、今後発生が予想される首都直下地震に備えた耐震補強対策や仙台・その他エリア
             生しました。
             での耐震補強対策の拡大および地震観測体制や震災時の通信機能の強化など、総額約3,000億円の対策を
             2012年度からの５年間で重点的に推進し、災害に強い鉄道づくりを進めていきます。




             列車緊急停止対策
             早期地震検知システム
                                                         より先に到着す
               新幹線では、地震計を沿線や海岸・内陸の135箇所に設置しています。地震の主要動（ｓ波）
                     を検知することで、
             る初期微動（ｐ波）       より早く列車を停止させる仕組みとして、新幹線早期地震検知システムを
             導入しています。
               在来線では、新幹線早期地震検知システムからの情報と、気象庁の緊急地震速報をそれぞれ活用して、必
             要な区間の列車を緊急停止させるシステムを導入しています。首都圏については2007年12月に使用を開始し、
             その他の当社エリア全線区についても、2009年4月から使用を開始しています。


             地震発生時の運転規制指標
               地震発生時における運転規制については、在来線では2003年4月から、新幹線では2005年9月から、構造物
                                   （カイン:cm/sec）」を使用しています。
             の被害と関連性の高い「si値（スペクトル強度）
              「si値」は、従来の「最大加速度（ガル:cm/sec2）」を指標とした方法では反映できなかった加速度の作用時
             間や構造物の固有周期を考慮して地震の影響を示すことができ、構造物の被害をより的確に予測することがで
             きる指標です。



                                                                    在来線：防災情報システム
                                         速度




                                                         si 値
                                                                    新幹線：新幹線総合システム
                                                                        （cosmos）
                   地震           地震計

                                                                             運転規制
                                                                              指示
                                                           周期   秒

                                              0.1        2.5

                                                構造物の固有周期




                                                    26

jr east group csr report 2015
                                                                                               安   全




             停電検知装置
               新幹線では、沿線に設置した地震計が地震の発生を検知すると、架線への送電を停止して列車を停止させま
             す。車上のデジタルａｔｃ装置が架線への送電停止を検知して非常ブレーキを動作させるのに加え、新たに停
             電検知装置を設けることで、非常ブレーキの動作に要する時間を１秒程度短縮しています。
                  ｅ５系以降の新幹線には、停電検知装置により非常ブレーキが動作した場合は、
               さらに、                                  より強いブレーキがか
               さらに短い距離で停止できるシステムを導入しています。
             かり、



                                          デジタル atc 車上装置

                            架線             ・電圧の降下を検知                 非 常
                                                                                 非常ブレーキ
                            停電                                       ブレーキ
                                            ⇒非常ブレーキ指令                             動 作
                            発生                                       継電器

                                                         約4秒

                                 新設    停電検知装置
                                                                      非 常
                                          ・電圧の降下を検知                   ブレーキ
                                          ・周波数の変動を検知                  継電器
                                                                     （停電用）   ※速度 70km/h
                                                                              以上で動作
                                                     約 3 秒（△1 秒）




             東日本大震災以降の地震計増設等
               東日本大震災を踏まえ、首都圏および内陸部の地震計をさらに30箇所増設し、在来線については2012年3
                                            また、在来線で活用している気象庁の緊急地
             月から、新幹線については2012年8月から使用を開始しています。
                                      さらに、国立研究開発法人防災科学技術研究所にて整備
             震速報を2012年10月から新幹線にも導入しました。
             を進めている「日本海溝海底地震津波観測網」の利用に向けて、関係省庁、他鉄道事業者等との調整、検討を
             進めています。


             在来線地震観測値の高速伝送化等
                                    また、東日本大震災では、広範囲で長時間にわたり停電が
               在来線地震観測値の高速伝送化等を実施します。
                                                              ビル内
             発生したことにより、通信設備が使用不可能となったことから、通信機器室のバッテリー増強（48時間化）、
             通信機器用の非常用コンセント設置等を行い、震災時の通信機能強化を図ります。



                                                         地震発生、緊急停止



                                                無線
                                     防災情報システム
                      雨量計

                                                                      通信機器室（本社・支社間情報網の基幹機器室）

                      風速計




                      地震計               地震計の専用回線化
                                                                                  通信機器
                     在来線地震計 196 箇所       ⇒情報伝送の高速化
                                                                       バッテリー増強

                        在来線地震計の専用回線化による情報伝送の高速化                          通信機器室のバッテリー増強




                                                           27

jr east group csr report 2015
                                                                                                             安   全




             耐震補強対策
             高架橋等の耐震補強
               1995年の阪神淡路大震災を受け、新幹線と在来線の南関東や仙台エリアのせん断破壊先行型ラーメン高
             架橋などの補強工事を実施しました。
               また、2003年の三陸南地震を受けて、新幹線では全エリアのせん断破壊先行型高架橋柱を中心に2008年
                                    さらに2004年の新潟県中越地震により上越新幹線の高
             度の完了をめざして耐震補強工事を進めてきました。
             架橋や橋りょうなどに被害が発生したことから、完了時期を１年前倒しして、新幹線は2007年度に完了しました。
             在来線についても2008年度に完了しました。


                                                   南関東エリア               仙台等エリア                その他エリア

                     せん断破壊先行型    高架橋、橋脚        約 1,900 本、約 310 基              約 16,600 本、約 2,030 基
               新幹線




                                高架橋




                                      店舗等未利用       約 3,800 本            約 2,900 本             約 7,130 本
                       曲げ破壊
                                      店舗等利用        約 1,100 本             約 410 本
                        先行型
                                      橋脚            約 680 基

                     せん断破壊先行型    高架橋、橋脚        約 12,500 本、約 530 基     約 100 本、約 10 基       約 940 本、約 820 基
               在来線




                                高架橋




                                      店舗等未利用       約 5,460 本              約 40 本
                      曲げ破壊
                                      店舗等利用        約 5,630 本              約 30 本
                       先行型
                                      橋脚           約 1,090 基

                 2008 年度までに終了          2014 年度までに終了           現在施行中




               現在は、新幹線と在来線の南関東・仙台エリア等の曲げ破壊
             先行型高架橋柱のうち、強い地震動で被害の生じるおそれのあ
                     および在来線その他エリアの一部の線区で、
             る高架橋柱の補強、
             せん断破壊先行型の高架橋柱、橋脚の補強を実施しています。




                                                                        鋼板巻きによる高架橋柱の耐震補強



             駅建物等の耐震補強
                                             １日あたりの乗降人員が１万人以上の
               駅建物や一部のトンネルについても耐震補強対策を実施しています。
             駅建物等のうち補強が必要な約170棟については、今後大規模改修にあわせて実施する駅建物を除き、2011
             年度に完了しました。
                  １日あたりの乗降人員が3,000人以上の駅舎（約85棟）
               現在は、                          の耐震補強を実施しています。




                                       鉄骨ブレースによる補強


                                                                              鋼板巻きによる柱の補強


                                                              28

jr east group csr report 2015
                                                                               安   全




             土木構造物・電化柱・天井および壁落下防止対策
                                                                レ
               東日本大震災を踏まえ、首都直下地震に備えて、山手線、中央線など9線区（約220km）内の盛土、切取、
                                    これまでも取り組んできた橋脚の耐震補強を前倒しして
             ンガアーチ高架橋等の耐震補強を推進するとともに、
             実施していきます。


                       ■ 首都直下地震に備えた補強例




                                                                      補強する部分



                       盛土の耐震補強                    レンガ積みで建設されたアーチ高架橋




               東日本大震災で損傷した電化柱についても、新幹線、在来線を含め約2,300本を対象に耐震補強を実施して
             います。



                       ■ 東日本大震災による電化柱の損傷例と補強イメージ
                                                   【電化柱の補強・門型化】




                                                                  ビームによる
                                                                  倒壊防止

                                                                  基部の補強




                                        の落下防止対策を実施していきます。
               また、駅･ホームの天井（約560駅）･壁（約60駅）


                       ■ 東日本大震災による天井材の落下と斜材による補強イメージ




                                             29

jr east group csr report 2015
                                                                       安   全




             列車の線路からの逸脱防止対策
               2004年の新潟県中越地震では、上越新幹線「とき325号」が
                これまでに原因の究明を行い下記のような対策を進め
             脱線し、
             ています。東日本大震災では、試運転列車が低速で脱線しており、
                                   さらなる安全
             今後も、新幹線の車両や軌道などの調査結果から、
             対策を実施していきます。




                                                  脱線した上越新幹線「とき325号」
             逸脱防止ガイド
                                              ガイド機構により車輪が一定以上横方
               台車に逆ｌ型をした車両ガイド機構を設置し、車両が脱線した場合は、
             向に移動することを防止します。2008年8月にすべての新幹線に設置が完了しています。

                                                            車軸中心




                                                             逸脱防止ガイド

               逸脱防止ガイド




                                    逸脱防止ガイド


             接着絶縁継目の破断防止
               車両が脱線した場合に、車輪もしくは台車の部材が、接着絶縁継目部（信号回路の変更点にあるレールと
                    に当たるときの衝撃を低減させるための対策です。具体的には、接着絶縁継目部の継目板と
            レールを繋ぐ金具）
             ボルトに直接車輪が当たらないような継目板の形状に改良する対策を進めており、2011年度に新幹線全線区
             の施工が完了しました。




                   改良前の接着絶縁継目                 改良後の接着絶縁継目



             レール転倒防止装置
                      レールを締結する金具が破損した場合にも、車輪をレー
               車両が脱線して、
                       レールの転倒および大幅な横方向のずれを防止す
             ルで誘導できるように、
             るものです。
               スラブ軌道用レール転倒防止装置については2009年度以降、計画的な
             設置を進めています。
                                                       レール転倒防止装置

                                       30

jr east group csr report 2015
                                                                    安    全




             非常用通信設備の整備
               通信途絶、通話制限等が発生した場合の業務用の情報伝達手段確保を目的として、以下の設備を整備しま
            した。



             ｗiｍａｘ端末および衛星携帯電話配備
               社内イントラネットによる業務用のデータ通信が          アンテナ、ケーブル等が物理的に破損した場合
                        その代替として本社、支
             不能になった場合に備え、                     に備え、地上設備被害の影響を受けない衛星携
             社および主要駅にwimaxによるデータ通信が可          帯電話を本社、支社および主要駅に2012年8月に
             能な端末を2012年12月に配備しました。            配備し、業務用の通話を確保しました。




                  ｗ i ｍａｘ端末                       衛星携帯電話




             衛星固定電話の配備
               物理的被害または通話制限により通信不能に            横浜支社、大宮支社には各支社に配備するもの
             なった場合に備え、本社、東京支社、横浜支社、八          と同等の衛星通信設備を搭載した車を2013年3
             王子支社、大宮支社、高崎支社および千葉支社に、          月に配備しました。
             専用回線を利用して業務用の音声およびデータ通
             信が可能な衛星通信設備を2013年3月に配備し
             ました。




                                衛星固定電話




                                               衛星通信設備搭載車




                                         31

jr east group csr report 2015
                                                                    安   全




             津波対策
               東日本大震災発生以前より、箇所ごとに津波の危険な区域および運転規制の方法を定め、マニュアルの作
                                    こうした取組みが、今回の津波において迅速な避難誘導
             成・勉強会の実施や降車誘導訓練を行ってきました。
             につながりました。




                            津波対応マニュアル   駅に掲示した避難看板   降車誘導訓練


                                    マニュアルおよび訓練のあり方等について見直しを行いました。
               今回の津波を受け、全社的にこれまでのルール、




                    の制定
           「津波避難行動心得」
               津波到達まで時間的に余裕が無い場合において、避難を実施するにあたり、社員一人ひとりが取るべき行動
             指針を「津波避難行動心得」として2012年1月に定めました。



                  「津波避難行動心得」
                  ■
                  一    大地震が発生した場合は津波を想起し、自ら情報を取り、他と連絡がとれなければ自ら避難の
                       判断をする。
                      （避難した結果、津波が来なかったということになっても構わない。）
                  二    避難を決めたら、お客さまの状況等を見極めたうえで、速やかな避難誘導を行う。
                  三    降車・避難・情報収集にあたっては、お客さま・地域の方々に協力を求める。
                  四           「ここなら大丈夫だろう」
                       避難したあとも、               より高所へ逃げる。
                                         と油断せず、
                  五 自らもお客さまと共に避難し、津波警報が解除されるまで現地・現車に戻らない。




             避難看板と避難経路の整備と津波を想定した訓練の実施
               津波被害を受け運転再開をした八戸線等で、津波の避難看板・避難経路の整備を行いました。今後、他の線
             区においても同様に実施していきます。
               また、2014年度においても、各箇所で津波到達まで時間的余裕が無いという状況を想定した降車訓練、避難
             誘導訓練等を実施しました。今後も、毎年訓練を継続して実施していきます。




                       津波避難看板（八戸線）      避難経路（八戸線）    津波を想定した降車訓練




                                              32

jr east group csr report 2015
                                                                         安   全




             救助救命への取組み
               首都直下地震により負傷者が多数発生した場合は、消防等もすぐに対応することができず、限られた社員で負
             傷者の救助・救命を行わなければならないことが想定されます。大地震が発生した場合は負傷者の救助・救命を
             最優先と考え、以下のとおり必要な物品の整備および必要な技能を習得するための訓練の実施を進めています。


             負傷者を救出するための救助品の配備                  負傷者に対する応急救護品の配備
               壁や什器等が倒壊し、挟まれた負傷者を救出す               負傷者に対して、出血、骨折等の外傷手当が行
                         ジャッキ等）
             るために、救助品（バール、    を首都圏５             えるように、東京30km圏内の各駅に応急救護品
             支社の各駅に2012年9月に配備しました。                   を2013年3月に配備しました。
                                                （三角巾等）




               救助品                                   応急救護品


             救助・救命訓練の実施
               負傷者に対して、外傷手当、安全な場所への搬送等の救助・救命活動ができるように、必要な技能を身に付け
             る訓練を2012年度より計画的に実施しています。




                                         救助・救命訓練




             総合防災訓練
              ｊｒ東日本では、地震発生を想定した総合防災訓練を毎年9月1日を含む防災週間を中心に実施しています。
               訓練では、
                 ・本社および各支社等における対策本部運営訓練
                 ・各地区における実働訓練（救助救命訓練、避難誘導訓練、初期消火訓練等）
                 ・社員およびその家族の安否確認訓練
                                          また、
             を中心として、本社、支社、現業機関が連携して実施しています。 自治体等が行う訓練にも参加しています。




                                総合防災訓練                   自治体等が行う訓練への参加



                                           33

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                                                                                      安   全




                  安全性向上への取組み

             安全設備への投資状況
             安全に関する設備投資額
               jr東日本は、会社発足以降、28年間で3兆円を超える安全投資を行ってきました。2014年2月に発表した安
             全5カ年計画「グループ安全計画2018」では、2014年度からの5年間で約1兆円の安全投資を行うことを計画
            しており、今後も安全設備の整備を推進していきます。


                    ■ 安全投資額とその他の投資額の推移

                    （億円）
                     5,000
                                                                                                                                                                                                    4,550
                     4,500                                                                                                                                                                               ⎫
                                                                                                                                                                                                         丨
                                                                                                                                                                                            4,221




                                                                                                                                                                                                             その他の投資
                                                                                                                                                                              4,044
                                                                                                                                                                                    4,108                丨
                                                                                                                                                                                                         丨
                     4,000                                                                                                                                                                               丨
                                                                                                                                                               3,637                                     丨
                                                                                                                                                                     3,544                               丨
                     3,500                                                                                                                                                                               ⎬
                                                                                                                                             3,153 3,211
                                                                                                                                                         3,234                                           丨
                                                                                                                                                                           3,074                         丨
                     3,000                                                                                                                                                                               丨
                                                                                 2,773                                                 2,753                                                             丨
                                                                                                                                                                                                         丨
                                                                                                                                                                                                         丨
                     2,500                                     2,262 2,238 2,234                               2,270
                                                                                                                     2,459
                                                                                                                           2,355
                                                                                                                                 2,414
                                                                                                                                                                                                   2,360 ⎭
                                                                                       2,189 2,146 2,236 2,223
                                                   2,038 2,096                                                                                                                               2,194       ⎫
                                                                                                                                                                                                         丨
                     2,000             1.749
                                             1,961
                                                                                                                                                         1,818
                                                                                                                                                                                       1,975
                                                                                                                                                                                                         丨
                                                                                                                                                                                                         丨




                                                                                                                                                                                                             安全投資
                                                                                                                                                               1,676 1,679       1,638
                                                                                                                                             1,519 1,560                                                 丨
                     1,500       1,301                                                                                                                                     1,349
                                                                                                                                                                                                         丨
                                                                                                                                                                                                         丨
                                                                                                         1,063 1,023 1,080 1,017 1,112
                                                                                                                                       1,177                                                             ⎬
                                                                                                                                                                                                         丨
                     1,000   829
                                        813
                                              885 892 892 895 886
                                                                            979 970
                                                                                        889 872 944                                                                                                      丨
                                                                                                                                                                                                         丨
                                  550                                                                                                                                                                    丨
                       500                                                                                                                                                                               丨
                             276                                                                                                                                                                         丨
                                                                                                                                                                                                         ⎭
                        0
                                                                                                                                                                                                      ︵計画︶
                          87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15
                         （年度）




             2015年度の主な安全投資件名
               2015年度は、ats等整備、大規模地震対策、突風・強風対策、山手線のホームドア整備、踏切の安全対策な
             どを着実に進めます。
                                      そのうち安全投資は2,360億円を計画しています。
               設備投資額の合計は4,550億円を見込んでおり、

                                            ■ 主な安全投資件名

                                               ・ ats等整備
                                                       （高架橋や盛土、建物の耐震補強）
                                               ・ 大規模地震対策
                                                       （踏切支障報知装置、障害物検知装置等）
                                               ・ 踏切の安全対策
                                               ・ 山手線ホームドア整備
                                               ・ホームの内方線付点状ブロック整備
                                                     （降雨・突風・強風等）
                                               ・自然災害対策




                                                                                                            34

jr east group csr report 2015
                                                                                                                         安   全




             保安装置の整備
             ats、atc
                                              やatc（自動列車制御装置）
               列車衝突事故を防止するため、在来線にはats（自動列車停止装置）            を、新幹
             線にはatcを全線に整備しています。



             ■ ats・atcの整備状況                                                                   新青森


                                                                                                弘前
                                                                                              東能代           青森

                                                                                         追分
                                                                                                           八戸
                                                                                         秋田



                                                                                           大曲
                                           内野                              酒田                           盛岡
                                                     坂町                    余目            花巻
                                越後川口      吉田
                                                     新潟                                  北上
                                         柏崎                                    新庄
                                 直江津
                                                                                 一ノ関
                                                    新津 新発田
                           上越妙高                宮内                山形
                                                                               古川
                          長野                                              愛子
                北松本                                                  白石
                                              小出
                                大前 水上                                                      小牛田
                      松本                  越後湯沢 会津若松
                                                                     福島                    石巻
                           横川                 新白河                                東塩釜
                                    渋川    日光                 郡山
              小淵沢            高崎                                                     仙台
                            倉賀野                      黒磯
                                                                                    あおば通
               甲府        奥多摩             宇都宮        宝積寺                                                      （2014年度末現在）
                                                          いわき
                                        小山                                       岩沼
                                                烏山                                            【凡   例】
                                                                          安積永盛
                                                                                                        ：デジタルatc整備区間
                                          友部
              武蔵五日市                    大宮                                                               ：atc・ats-p整備区間
                                        我孫子 水戸
                      国府津                                                                               ：atacs整備区間

                 熱海                       成田    鹿島サッカースタジアム                                             ：ats-ps整備区間

               伊東                木更津           香取                                                       ：ats-ps整備駅

                                         成東     銚子                                                      ：ats-ps整備予定駅
                     久里浜
                                                                                                        ：ats-p整備予定駅

                                               大網
                                        上総亀山




               （自動列車停止装置）
             ats
                                                           の信号機の手前で停車できる
               atsとは「automatic train stop」の略で、列車が停止信号（赤信号など）
               自動的にブレーキを動作させる装置です。現在は、
             よう、                     より高度な機能を持ったats－p型やats－ps型の整
             備を進めています。
               ats－p型やats－ps型は、地上装置からの情報に基づいて、車上装置が「停止信号までの距離に応じた許
                                                           また、曲
             容速度（パターン速度）」を算出し、列車速度がこれを超えた場合に自動的にブレーキを動作させます。
             線や分岐器などにおける速度制限にも対応しています。




                                                                35

jr east group csr report 2015
                                                                                                安   全




                          ■ ats－p型の動作概要


                                                            パターン速度    パターン速度を超えると
                                                                      自動的にブレーキが動作

                                                                              停止信号の
                                                                              手前に停止
                                 通常は運転士のブレーキ操作
                                 により停止信号の手前に停止




                                             地上子（車両に停止信号までの距離を伝送）




             ■ ats－p型、ats－ps型の整備計画
                                          整備対象                       2014 年度末時点整備状況
               ats － p 型        首都圏の列車本数の多い線区を中心            2,405.8km の線区等への整備を完了（営業キロベース）

               ats － ps 型       首都圏以外の主要線区、地方都市圏            210.5km の線区等と拠点となる 71 駅の整備を完了




               2006年7月の「鉄道に関する技術上の基準を定める省令」の改正により10年以内に整備することが義務付
             けられた、曲線、分岐器、線路終端部、下りこう配へのatsの整備については、2015年度末までに整備完了す
             る予定です。


             ■ 2006年7月の省令で義務付けられたatsの整備状況

                                                                                   整備完了
                   区分             整備対象           2014 年度末実績          整備の進捗率
                                                                               （または整備完了予定）

                   曲線             934 箇所           934 箇所             100%            2009 年度

                  分岐器              466 駅            460 駅              99%            2015 年度
                線路終端部              38 駅             37 駅               97%            2015 年度

                下りこう配             707 箇所           707 箇所             100%            2011 年度




                                                        36

jr east group csr report 2015
                                                                                     安     全




               （自動列車制御装置）
             atc
               atcとは「automatic train control」の略で、地上装置から列車に対してレールを通じて連続的に信号
                                  自動的にブレーキが制御される装置です。当社では、東北・上
             を送信し、信号が運転台に表示されるとともに、
             越・北陸の各新幹線と、在来線の一部（山手線、京浜東北線、根岸線、埼京線の池袋～大宮間、常磐線各駅停
              に導入しています。
             車）
               各新幹線と山手線、京浜東北線、根岸線では、先行列車の位置などの情報を送信し、車上装置でパターン速
             度に基づいた制御を行う「デジタルatc」への取替えを行いました。デジタルatcの導入により、安全性向上
             のほか、乗り心地の改善や運転間隔の短縮、設備の簡素化を図っています。


                         ■ デジタルatc


                                一段ブレーキにより乗り心地が向上し
                                                        パターン速度       列車速度とパターン速度
                                    時間のロスが少ない
                                                                     を比較してブレーキ動作




                                        列車速度
                                                                          先行列車
                                          進行方向


                                        先行列車の位置により決まる停まるべき位置の情報を送信




             atacs
             無線による列車制御システムatacs（advanced train administration and communications system）
                                                           その情報を
               atacsは、軌道回路による列車位置検知ではなく、走行する列車自らが在線する位置を検知し、
             無線を使って車上・地上間で通信することにより列車を制御する全く新しいシステムです。仙石線あおば通～東
             塩釜間において、2011年10月に使用を開始しました。


                                   間隔制御
                                                    速度照査パターン                 列車位置
                                           車内信号機
                                atacs




                                                    停止位置（進行してよい限界）


                                          列車間隔に応じて速度照査パターンを作成し、列車の速度を低下または停止させる




                                                          37

jr east group csr report 2015
                                                                                        安   全




             その他の安全設備の整備
             在来線デジタル列車無線システム
              「在来線デジタル列車無線システム」は、首都圏各線区への導入を2010年7月に完了しました。現在、地方
                    ⅰ期工事11線区1,040km、
             圏に展開すべく、              ⅱ期工事20線区1,240kmの設計・工事に着手しており、2016年
             度までにⅰ期工事線区、2018年度までにⅱ期工事線区の使用開始を行う計画です。
                           デジタル化により音声通話品質が向上し、指令乗務員間の通話がより明確にな
               従来のアナログ方式に比べ、
                                                           トラブ
             るほか、首都圏各線区に導入した在来線デジタル列車無線システムは、多様なデータ通信が可能となり、
             ル発生時のお客さまへの情報提供や、乗務員への迅速かつ確実な通告などを行えるようになりました。



                            車両基地                  指令室
                                                              輸送混乱時のダイヤ平復時間の短縮


                                                               ・ダイヤ計画変更の連絡手配の短縮
                                                               ・車両の故障状態を把握
                         車両の故障状態を
                         把握



                                                  通話品質の向上



                                                   乗務員への迅速かつ確実な通告
                                    運転台モニタ
                                                        通告伝達システム
                                                        ・ダイヤの計画変更
                                                        ・災害時の速度規則を
                                                         モニタに自動表示

                                                            ◆指令伝達情報◆

                                車両故障時の復旧時間の短縮         表題    □□変更   □□□□□□□□


                                                      駅名    新宿
                                車両故障情報伝送システム          内容    ○○列車→△△列車

                                車両に蓄積された機器の故障情報
                                を伝送
                                                      受 領              確 認




                                                  車内のお客さまへ適切な情報提供

                                         運行情報システム                  車掌用 atos 情報システム

                                       輸送混乱時の列車運行情報を               車掌に atos 区間内の列車在線・
                                       客室内表示器（led 等）に表示            遅延時分等の情報の提供



                                          ○○線は大雨のため




                                                      38

jr east group csr report 2015
                                                                        安   全




             防護無線自動発報装置
               脱線事故の発生など緊急に周囲の列車を止める必要があるとき、乗務員は運転台に備え付けてある防護無
             線機を扱います。他の列車が防護無線を受信して緊急停止することにより、列車同士の衝突などの併発事故を
             防止します。
                  もし重大事故により乗務員が速やかに防護無線を扱えない状況にあっても併発事故を確実に防止す
               当社は、
                「防護無線自動発報装置」を開発しました。2008年度から京浜東北線・根岸線のe233系車両で使用
             るため、
             を開始し、現在、首都圏の在来線に順次導入を進めており、列車運行の安全性をより高めていきます。




               防護無線自動発報装置では、加速度センサーにより車両の振動・傾斜の状態をモニターしています。それによ
                            自動的に防護無線の緊急停止電波を送信します。
            り衝突・脱線・転覆を検知した場合、
                 この装置を編成前後の運転台に搭載することで、衝突により先頭車両の防護無線機や加速度センサー
               また、
             が損壊するような場合でも、後部車両より緊急停止電波を自動送信することで併発事故を防止できる仕組みと
            しています。



                                                  ■ 主な機能




                                                  衝突発生から短時間で自動発報が可能




                                防護無線自動発報装置




                                                  先頭車両損壊の場合も後部車両から
                                                  自動発報が可能




             運転台モニタ画面
                                                  電源の供給が切れた場合も自動発報が継続




                                             39

jr east group csr report 2015
                                                                                                                         安    全




             衝突防止支援無線システム
               京浜東北線川崎駅構内で発生した列車脱線事故を受け、作業中の緊急時における列車停止手配を補助す
             るために「衝突防止支援無線システム」を導入しています。
               この「衝突防止支援無線システム」は、列車等を急遽停止させる必要のある緊急事態に、専用の無線機から
             乗務員無線を活用して乗務員等に異常を知らせ、列車を止めることを支援するものです。

                                                                         衝突防止支援無線システムは、異常が発
                                                                    生し列車等を急遽止めなければならない時に、
                                       ②緊急事態を確認した
                                        乗務員はブレーキを操作                 専用の無線機端末を操作すると緊急事態の
                                                                    発生を付近の列車等に知らせるものです。全
                                                                                   これが届
                                                                    ての在来線列車等が対応しており、
                                                                    いた運転士はいち早く列車等を止めます。
                                      ①専用の無線機を扱い
                                       緊急事態であることを送信                      なお、無線使用状況および通信状況等に
               異常発生
                                     ※同時に列車防護措置も実施                  より確実に列車等へ届かない事もあるため、
                                                                    「衝突防止支援無線システム」は列車防護
                                                                    の補助手段として使用しています。




             保守用車の短絡走行
               保守用車の短絡走行とは、列車と保守用車との衝突を防ぐ方式の一つです。
               鉄道の信号機は、左右のレールを列車が短絡することで電流が流れ赤信号となり、列車同士の衝突を防止し
                 しかし、
             ています。  レール等のメンテナンスを行う保守用車は、線路を逆に走行したり駅間で長時間の作業を行う
             ことによる踏切の誤動作等を防ぐため、通常はレールを短絡しないで走行します。
               保守用車が短絡して走行できるように、信号を制御する電流は流し、踏切を制御する電流は流さない機構
                         の開発を行い、保守用車へ順次搭載を行っています。
            （lpf：ローパスフィルタ）


                                                                                           【東北線】                         勝田
                保守用車を短絡走行させることにより、                     高崎
                                                              【高崎線】
                                                                               白岡
                                                                                  栗橋 間々田   岡本   矢板        黒磯
                                                                                                                    羽鳥
                                                                                        石橋  宝積寺
                関係信号機を「赤」にして、列車と保守                            新町 熊谷      桶川  宮原
                                                               籠原                大宮                       取手   【常磐線】
                                                                         【川越線】
                                                青梅 高麗川
                用車の衝突防止を図る。                                         川越
                                                                           【埼京線】
                                                                                   【京浜東北線】              我孫子
                                                                                        【武蔵野線】
                                                            【八高線】
                                               【青梅線】                                      【東北貨物線】         【常磐緩行線】
                                               【五日市線】                          西浦和         王子 南千住 北千住
                                                             拝島                                        【成田線】
                                                武蔵五日市                           赤羽 駒込            金町          成田空港
                                                              立川      三鷹 【中央線】 池袋             綾瀬
                                                                                      田端
                                                                                   目白        【金町支線】          成田
                                                      八王子               【中央緩行線】
             列車                                  高尾
                                                                     西荻窪
                                                                    府中本町     新宿   【山手貨物線】 上野        西船橋
                                                                                                    【総武快速線】
               「赤」
             信号が ⇒手前で停車                          上野原
                                                                      矢野口
                                                                                      東京
                                                                                           【総武緩行線】
                                                                                                       津田沼
                                                                       【南武線】      【山手線】                 千葉
                                                      橋本
                                                                                   西大井            【京葉線】
                                                              【横浜線】
                                                                                             品川                   蘇我
                                                   【相模線】              新鶴見信号所         川崎
                                lpf：ローパスフィルタ     穴山
                                                                                          東京貨物ターミナル
                                                                                                          【内房線】
                                                 日野春
                                                     小田原 茅ヶ崎                 横浜                                      【外房線】
                                               小淵沢                                   鶴見
                                                熱海                                 東神奈川           短絡走行可能区間 君津
                                                        平塚                   桜木町
                                               来宮 【東海道線】              大船                          短絡走行不可能区間 上総一ノ宮
                                                 久里浜                                              拡大予定区間
                                                     【横須賀線】           港南台【根岸線】            （2015 年 3 月 31 日現在）




                                                       40

jr east group csr report 2015
                                                                                                         安   全




             tc型無線式列車接近警報装置
               鉄道施設の点検等は鉄道沿線で行うことが多く列車と作業員が誤って接触する恐れがあるため、列車見張
                               また、見張員の注意力だけに依存することなく、
             員を配置して事故の防止を図っています。                    さらなる安全性向上の
                         ‘列車の接近’
             ために列車見張員や作業員に     を伝達し作業員を支援する、tc型無線式列車接近警報装置を導
             入しています。
                                                                                    tc型無線式列車接近警報装置は、軌道回
                                                                                   路で列車接近を検知し、沿線電話機用回線で
                                                                                   情報伝送して、沿線電話機箱内に収容された
                                                                                                これを作業員全
                                                                                   送信局から電波を発信します。
                                                             軌道回路条件を検知                          「上り接近」
                                                                                   員が携帯する受信機で受信し、    「下
                                                                                      「上り下り接近」等の音声で列車接近
                                                                                   り接近」
                                 送信局
                              ［沿線電話機箱内収容］
                                                                                   が伝達されます。
                                                                                    列車が接近していない時には、受信機は常
                                                                                   時一定間隔で「ピーピー」と確認音が流れ、故
                                                                        受信機
                                                                ！
                                                        上   り接
                                                               近！   ［列車接近を音声で伝達］
                                                                                   障したことが分かるようになっています。
                         ！！
                     上り接近


                                                       ！！
                                                     接近
             列車見張員                               上り



                                                ！！
                                              接近
                                            上り




             自然災害に対する取組み
             降雨防災対策
               降雨による土砂崩壊災害から線路を守るために、全線区において計画的に沿線斜面などの防災対策を行っ
                             および各新幹線ルートについては、集中的な対策を行い、安全・安定輸送を
             ています。その中でも首都圏エリア、
             確保していきます。
               これまでに、山手線、京浜東北線、赤羽線、常磐線、東海道本線、横須賀線、中央本線、成田エクスプレスルー
            （東千葉～成田空港間）
            ト         などで対策工事の完了にあわせて降雨時の運転規制値の改正を行いました。
                                              の降雨防災強化工事にも取り組んでいます。
               さらに2013年10月より、山形新幹線（赤湯～かみのやま温泉間）


             ■ 対策工事の施工状況




                  （吹付枠工）
             切取のり面工                                        （吹付枠工）
                                                      盛土のり面工                                   （吹付枠工）
                                                                                         自然斜面防護工




                                                                        41

jr east group csr report 2015
                                                                                安   全




                         「実効雨量」
             雨による運転規制指標として    を導入
               雨による運転規制については、従来「時雨量」と「連続
             雨量」を指標としていましたが、2008年6月に、降雨時の                   ②浅い層から
                                                             の土砂崩壊
             土砂災害との関連性がよい3種類の「実効雨量」に全面
             的に切り替えました。
              「実効雨量」とは降った雨が時間の経過とともに浸透・
                                                      ①雨水の集中
             流出することで変化する土中の水分に相当する量であり、                流下や表面
             降雨災害の多くは地盤に浸み込んだ雨水によって引き起                 浸食
            こされることから、鉄道の運転規制の指標として活用する
             のにより適したものです。
               線路およびその周辺の地質、地形および過去の災害履
             歴を反映して、3種類の「実効雨量」を指標として設定する
                                                                  ③深い層からの土砂崩壊
               よりきめ細かく適切な運転規制が可能となります。
            ことで、

                                                                      ③   降雨量

                                                 ②    降雨量
                           ①    降雨量
                                                                規制値
                       規制値
                                           規制値                              実効雨量値
              流出                       流出                       流出
             37％/時                    11％/時                    3％/時

                半減時間1.5時間の実効雨量          半減時間6時間の実効雨量            半減時間24時間の実効雨量
                          短指標                中指標                      長指標

                                                            半減時間：タンクの水が半分になるまでの時間




             風に関するこれまでの取組み
             羽越本線列車脱線事故
               2005年12月25日の羽越本線砂越～北余目間の第2最上川橋りょう付近における特急「いなほ14号」脱線
             事故により、5名のお客さまがお亡くなりになり、31名のお客さまが怪我をされました。お亡くなりになられた方の
                             ご遺族の皆さま、
             ご冥福をお祈りいたしますとともに、      お怪我をされた皆さまには、心から深くお詫び申し上げます。
               二度とこのような事故を発生させないように、再発防止に向け全力を注ぐとともに、鉄道輸送のさらなる安全
             性向上に向けて努力を続けてまいります。
               事故発生以降の風に関する取組みについては、以下のとおりです。




                                            脱線事故の様子




                                                 42

jr east group csr report 2015
                                                                                                         安   全




                「早め規制」
             暫定的な    の実施
               在来線において風による運転規制を行っている区間について、羽越本線の運転を再開した2006年1月19日
             以降、下表のように見直しを行い、全区間で暫定的な「早め規制」を実施しています。
                                              「早め規制」を「一般規制」に戻してい
               ただし、防風柵設置箇所においては、防風柵による減風効果を考慮し、
             ます。

                                                                        風   速   値
                                  規   制   方    法
                                                           一般規制                          早め規制

                                速度規制（25km/h 以下）         25m/s ～ 30m/s                 20m/s ～ 25m/s
                                  運   転   中    止          30m/s 以上                      25m/s 以上




             風速計の増設
               これまでに、事故発生箇所である羽越本線砂越～北余目間に風速計の増設をはじめとして、風による運転規
                                       また、風況、周辺地形、現地社員等からの情報によ
             制区間には風速計を基本的に複数設置することとしました。
            り運転規制区間の再確認を実施し、新たな運転規制区間を設定するなど、風に対してより安全な観測網の整備
             を進めています。風速計は在来線、新幹線をあわせて、事故発生時から累計で651
             基増設し、総設置数は968基となっています。


                                   2005 年 12 月 25 日時点      2014 年度末                 増加数

                      在来線                 228 基              806 基                  +578 基

                      新幹線                     89 基           162 基                  +73 基

                       合計                 317 基              968 基                  +651 基




                                                                                                   風速計



             運転規制区間の検証
               これまでの風による運転規制区間は、過去の現地調査や現地社員の経験などから定めてきました。新たに、
                        「強風マップ」や、現地社員等からの情報により運転規制区間の再確認を実施しま
             上空の風況や地形に基づく
            した。その結果、新たに75区間を規制区間として設定し、運転規制を実施しています。




                                                             43

jr east group csr report 2015
                                                                                               安    全




             防風柵の設置
               車両に作用する風の力を低減する防風柵を、以下の区間に設置しています。

                                                                                      （2014年度末現在）
                                線区             区間            設置位置                  使用開始
               1          東海道本線            根府川構内              両側        1991 年   7月
               2            常磐線           夜ノ森～大野間           片側（西側）      1996 年   2月
                                                                        1998 年   4月
               ３            川越線           指扇～南古谷間           片側（北側）
                                                                        2009 年   6 月延長
               ４           羽越本線           砂越～北余目間           片側（西側）      2006 年 11 月
               ５           東北本線           藤田～貝田間            片側（西側）      2006 年 11 月
                                                                        2007 年   3 月北側
               ６           東北本線            栗橋～古河間             両側
                                                                        2007 年   6 月南側
               ７            常磐線            藤代～佐貫間             両側        2007 年   3月
               ８            京葉線          葛西臨海公園～舞浜間         片側（南側）      2007 年   3月
               ９            京葉線          市川塩浜～二俣新町間         片側（南側）      2007 年   3月
               10           京葉線          海浜幕張～検見川浜間         片側（南側）      2007 年   3月
                                                                        2007 年 3 月南側
               11          武蔵野線           三郷～南流山間             両側
                                                                        2009 年 6 月北側
                                                                        2007 年 6 月南側
               12           京葉線           潮見～新木場間             両側
                                                                        2012 年 10 月北側新設、南側延長
                                                                        2007 年 8 月南側
               13           京葉線         新木場～葛西臨海公園間           両側
                                                                        2012 年 10 月北側新設、南側延長
                                                                        2007 年 8 月
               14           京葉線          二俣新町～南船橋間          片側（南側）
                                                                        2012 年 10 月延長
                                                           橋りょう部（両側）    2009 年 3 月
               15          武蔵野線           南越谷～吉川間
                                                             片側（北側）     2010 年 2 月
                                                                        2009 年 12 月南側
               16          武蔵野線           北朝霞～西浦和間            両側
                                                                        2010 年 8 月北側
               17          羽越本線          あつみ温泉～小波渡間         片側（西側）      2011 年 12 月
               18           内房線           佐貫町～上総湊間          片側（西側）      2012 年   3月
               19           京葉線          新習志野～海浜幕張間         片側（南側）      2013 年 12 月
               20          総武本線            小岩～市川間           片側（南側）      2014 年   3月
               21          総武本線           平井～新小岩間           片側（南側）      2014 年   5月
               22          信越本線            米山～笠島間           片側（西側）      2014 年 10 月
               23           常磐線            金町～松戸間           片側（南側）      2015 年   3月
               24           常磐線           天王台～取手間             両側        2015 年   3月
               25           常磐線            水戸～勝田間           片側（北側）      2015 年   3月




                            羽越本線     砂越～北余目間                 京葉線    新習志野～海浜幕張間




             強風警報システム
               2005年8月より京葉線で使用している強風警報システムを、事故発生箇所の羽越本線砂越～北余目間を含
             め、在来線で風規制を行っている全箇所に導入しました。強風警報システムは、風速計の実際の風速に加え、予
             測最大風速が規制値を超えた場合にも運転規制を行うため、従来以上の安全性を確保できます。




                                                      44

jr east group csr report 2015
                                                                                                              安     全




             気象情報の活用による運転規制方法の試行
               局地的な突風は、風速計などの従来の観測機器では捉えることが難しい気象現象と言われています。そこで、
             気象庁の気象レーダーをはじめとして竜巻発生確度ナウキャストなどの気象情報を用いて、発達した積乱雲を
             抽出することにより、突風の発生を予測し、運転規制を行う方法について研究を進めています。羽越本線（新津
                   を含む日本海側計6線区の一部区間にて、毎年11月～翌年3月に試行しています。
             ～羽後本荘間）


                    ■ 気象情報の活用による運転規制範囲の表示イメージ




                                                                  警戒エリア【黄】
                                                                  今後の移動範囲を予測




                                                                  抽出した積乱雲【赤】




            ドップラーレーダーによる観測手法の研究
                                             その予想進路上の線区に警報を出力するシ
               2007年7月よりドップラーレーダーで上空の雲の渦を検知して、
             ステムの開発を専門機関とともに進めています。


                                                          n                  日本海                           庄内平野



                                                                                                    羽越本線
                                                 38.9°
                                                     n
                                                                    突風域の現在地


                                                         突風域
                                                                                     跡
                                                                               の軌
                                                                             移動                            余目駅
                                                                       域の
                                                                    突風
                                                              5km                          突風監視データ
                                                     n
                                                 38.8°
                                                              e
                                                         139.6°          e
                                                                    139.7°        139.8°
                                                                                       e        e
                                                                                           139.9°               e
                                                                                                             140°




             羽越本線余目駅屋上に設置された         ドップラーレーダー                      列車運転規制へ応用
             ドップラーレーダー               本体




             車両が風から受ける力をより適正に評価し運転規制を行う手法の導入
                                 その力を適正に評価して、
               車両が受ける風の力は常に変動しており、          より的確な運転規制を行い安全性を高
                                         の4路線12区間に導入しました。
             めるための手法を羽越本線・京葉線・越後線・大湊線（②のみ）


               ①風速計によるより適切な風観測の方法
                    車体の長さと同じ20ｍの範囲内に5～10ｍ程度の離隔で風速計を3基設置し、車両に与える影響をより
                  的確に表す風速値を得ることとしました。


               ②線路状況や車体形状等を加味した風に対する車両の耐力の計算方法
                                    を発展させた、鉄道総合技術研究所提案の計算式（総研詳細式）
                    現在用いられている計算式（国枝式）
                                     より実態に近い車両の耐力
                  により、線路状況や車体形状等を加味した、                       を
                                                （風速に対する運転可能速度）
                  算出することとしました。


                                           45

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                                                      安    全




             その他に進めている安全対策
             踏切における安全対策
                             「障害物検知装置」や「踏切支障報知装置」の設置をさらに進めていくととも
                踏切における安全対策として、
             に、踏切を見やすくする対策として「オーバーハング型警報機」の設置を進めています。
                                                       「踏切事故０
                また、踏切を通行する歩行者やドライバーに対して事故防止にご協力いただけるように、    （ゼロ）
             運動」のキャンペーンを展開しています。



                  （年度初）
             踏切数の推移
                    8,358
            8,000
                                                                                                                                                                              6,913

            6,000


            4,000
                                                                                                                                                                                      4種

            2,000                                                                                                                                                                     3種

                                                                                                                                                                                      1種
                0
                     87       88    89   90   91   92    93    94   95   96   97    98   99   00   01    02    03   04   05      06   07   08   09   10   11   12   13   14     15




             障害物検知装置
                                   これを検知して列車に危険を知らせるための装置です。
                踏切内に自動車などが立ち往生した場合に、

              3,000
                                                                                                          2,761



              2,000




              1,000                                                                                                                                  ３次元レーザレーダ方式
                                                                                                                                                     （障害物検知装置）
                     235
                                                                                                                                                       レーザ光により計測された
                     0
                         87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14                                          ３次元データをもとに、あら
                                                                                                                                                      かじめ設定された監視エリア
                                                                                                                                                      内の障害物を検知します。
             ※ 2014 年度末時点で、2,761 箇所の踏切に設置




             踏切支障報知装置
                踏切内に閉じ込められた場合等に                                               ドライバーや通行者が取扱うことで列車に危険を知らせるための装置です。
                 '87 '88 '89 '90 '91 '92 '93 '94 '95 '96 '97 '98 '99 '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14


             4,500
                          1987
                          1988
                          1989
                          1990
                          1991
                          1992
                          1993
                          1994
                          1995
                          1996
                          1997
                          1998
                          1999
                          2000
                          2001
                          2002
                          2003
                          2004
                          2005
                          2006
                          2007
                          2008
                          2009
                          2010
                          2011
                          2012
                          2013
                          2014




                                                                                                                         4,257



             4,000
                     3,868




             3,500




             3,000
                         00        01    02   03    04        05    06   07    08        09   10    11        12    13    14


                                                                                                                                           踏切支障報知装置
             ※ 2014 年度末時点で、4,257 箇所の踏切に設置


                                                                                                    46

jr east group csr report 2015
                                                                           安   全




             踏切を見やすくする対策
               歩行者や自動車のドライバーから、踏切を見やすくする対策を実施しています。


                                オーバーハング型警報機              大口径しゃ断かん




                      警報機を道路の上方に設け、踏切の存在を目         通常より太いしゃ断かんを使用することで、
                      立ちやすくしています。                  ドライバーから踏切を見やすくしています。




             より通行しやすい踏切                            降雪地帯の取組み




                      道路管理者と協議を行い踏切を拡幅し歩行者         降雪地帯で交通量が多い踏切等に対してロー
                      と自動車等の分離を進めています。             ドヒーティング等を整備しています。




             第４種踏切障害事故防止対策
                                 「ソーラー型注意喚起板」の設置や、第１種踏切に変更するなど
               第４種踏切での踏切事故防止対策として、
                        また主に自動車通行禁止の踏切に「交通規制柵」を設置しました。
             の対策を実施しています。




                      自動車通行禁止の踏切に「交通規制柵」を設         光の点滅により注意喚起を行う視認性の高い
                      置します。                        「ソーラー型注意喚起板」をすべての第４種踏
                                                   切に設置しました。




                                              47

jr east group csr report 2015
                                                                                   安   全




             踏切廃止に向けた取組み
               踏切のさまざまな安全設備の整備を進めていくことに加え、地域の皆さまのご協力をいただきながら、踏切の
             立体交差化や整理統廃合などの抜本的対策を進めています。


                                                 （第三セクター化を除く）
                                ■ 立体交差化などによる踏切の廃止数

                                 年度    2010   2011    2012     2013   2014

                                 廃止数   22     11          24   12     37




                    のキャンペーンについて
            「踏切事故０運動」
               列車は急に停まることは難しいため、踏切の警報機が鳴っている間に自動車や歩行者が立ち入ることは大変
             危険です。
                                               このキャンペーンを通じて、
               踏切事故防止に向けたキャンペーンは1991年から毎年実施しており、           お客さまや
             地域の方々にも鉄道に潜む危険についてご理解いただき、踏切を安全にご利用いただけるようにご協力をお願
             いしています。




                      駅でのポスター掲出やポケットティッシュの配布              警察署と連携のうえ、第４種踏切近傍にある小学
                      などを行いました。                           校等を訪問し、啓発活動を行いました。




             飯山線大根原踏切事故を受けた対策
               2011年2月1日飯山線森宮野原・足滝間の大根原踏切において踏切故障が発生した際に、踏切の両側に配
                                               自動車を運転されていた方がお亡く
             置した社員が手動でしゃ断かんを上げたことにより、列車と自動車が衝突し、
                                                           ご遺族の皆
             なりになるという事故が発生しました。お亡くなりになられた方のご冥福をお祈りいたしますとともに、
             さまに対し、心から深くお詫び申し上げます。二度とこのような事故を発生させないように、再発防止に向け全力
             を注ぐとともに、鉄道輸送のさらなる安全性向上に向けて努力を続けてまいります。


             ■対策
                                                に踏切を通行していただく場合
               踏切の故障などで警報機が持続的に鳴動している間に、通行者（自動車等）
                          当該の踏切を列車が通過しない状態にしてから通行していただくこととしました。
             は、列車を駅などに停車させ、
               それにあわせて、現地で使用する手順書を定め、安全確認を行ううえでのエラー防止を図っていきます。
             また、




                                                     48

jr east group csr report 2015
                                                                                    安   全




             ホームにおける安全対策
               ホーム上のお客さまの安全確保に向けて、列車非常停止警報装置や画像処理式転落検知装置などの設備
             の整備を進めています。
               また、山手線へのホームドア導入に取り組んでおり、大規模改良が予定されている品川・浜松町・東京・新橋・
             新宿・渋谷駅の6駅を除き、2015年度末までに23駅で使用開始する予定です。さらなる整備検討として、京浜
             東北線大井町、総武快速線新小岩への設置検討を進めています。
                                                       ホーム内側部分に線
               このほか１日あたりの乗降人員が10万人以上の駅については、2015年度末をめどに、
             状突起を設けてホームの内外が分かるようにした内方線付点状ブロックの整備に取り組んでいきます。さらに、
             10万人に満たない駅についても視覚障がい者のご利用が多い駅などへの整備検討を進めています。
                 ご利用いただくお客さまにもご協力をお願いするため、
               また、                       「プラットホーム安全キャンペーン」を毎年展開し
             ています。



                   ホームドア                                内方線付点状ブロック




                                                         ホーム内側部分に線状突起を設けてホー
                                                         ムの内外が分かるようにしています。
                                                         ※ 2014 年度末時点で、在来線 427 駅、
                                                           新幹線 23 駅に設置



                   列車非常停止警報装置                 画像処理式転落検知装置




                    ホーム柱などに設置している「非常停
                    止ボタン」を扱うことにより、運転士・
                    車掌・駅社員に危険を知らせます。          ステレオカメラにより線路上を立体的に監視し、転落者を検知
                    ※2014 年度末時点で、在来線 366 駅、   した場合には列車に停止を指示します。
                     新幹線 39 駅に設置              ※ 2014 年度末時点で、新宿駅の 4 ホーム、品川駅の 2 ホーム
                                               に設置


                                               49

jr east group csr report 2015
                                                                                        安   全




                 転落検知マット                            ホームステップ




                 ホーム下に設置したマットで転落者を検知                お客さまが転落した場合にも、ホームに上がりや
                 し、列車に停止を指示します。                     すくするためのステップです。
                 ※2014 年度末時点で、在来線 31 駅、新幹           ※ 2014 年度末時点で、在来線 161 駅に設置
                  線 3 駅に設置




                 車両間の転落防止用幌                         戸挟み検知機能




                 お客さまが、車両間のすき間に転落す                  お客さまの体や荷物が扉に挟まった場合、これを検知
                 ることを防止するために、車両間にゴ                  して扉が閉まる力を弱める機能を 209 系以降の車両
                 ム製幌を設置しています。                       に導入しています。また、戸先ゴムの床から 30cm ま
                                                    での部分は硬めのゴムを使用しており、ベビーカーな
                 ※ 2014 年度末時点で、約 11,000 両           どが挟まった場合にも検知しやすい構造としています。
                  に設置



                 駅ホーム・コンコース用itv                     プラットホーム安全キャンペーン
                                                                      ホーム上での安全につ
                                                                      いて、駅へのポスター
                                                                      掲出やトレインチャン
                                                                      ネル（山手線や中央快
                                                                      速線などの車内に設置
                                                                      されたディスプレイ）
                                                                      により、お客さまにご
                                                                      協力をお願いする「プ
                                                                      ラットホーム安全キャ
                                                                      ンペーン」を実施して
                                                                      い ま す。（2014 年 度
                                                                      は 24 の鉄道事業者と
                                                                      合同で実施しました。）




                 駅のホームやコンコースにカメラを設置し、ホームにおける
                 安全性向上や駅構内のセキュリティー強化を図っています。


                                               50

jr east group csr report 2015
                                                                                 安   全




             列車火災対策
               過去の列車火災事故を受けて、以下の対策を実施しています。

             ■1951年4月24日 桜木町列車火災事故
               ①車両の貫通扉を内開き構造から引き戸構造に、車両のシート・吊り革・床の難燃化、屋根を木製から金属製
                   ドアコックの操作方法や位置を明記
                  に、


             ■1972年11月6日 北陸トンネル列車火災事故
               ①車両の難燃化、消火器の搭載
                                     トンネル外との無線通信設備の設置、消火器の配備、
               ②5km以上の長大トンネルへの照明設備の設置、                      トン
                  ネル出口までの距離表示の整備


                                     （韓国鉄道公社）
             ■2003年2月18日 韓国テグ市の地下鉄火災事故
              【新造車両、大型改造を施す車両に対し処置】
               ① 天井材を、不燃性に加え放射熱に対する耐燃焼性および耐溶融滴下性の物に変更
               ② 連結する車両客室間に、通常時閉じる構造の機能を有する貫通扉の設置
               ③ 消火器の所在場所をお客さまが見やすいように表示

              【地下駅および地下駅に接続するトンネルについてルール化】
               ①建造物等の不燃化        ②防災管理室の整備     ③警報設備、通報設備、避難誘導標識等の整備
               ④消火設備の整備


                                    （ｊｒ北海道）
             ■2011年5月27日 石勝線列車脱線・火災事故
              【ハード対策】
                                                     トンネル出口までの距離
               ①500ｍ以上のトンネルに、照明設備の設置、照明の点灯スイッチに表示板を設置、
                  表示を100ｍ間隔で整備




                                照明点灯スイッチ表示板          トンネル出口までの距離表示


               ②気動車の減速機支えピンの脱出防止金具の取り付け、燃料タンクの強度の向上、懐中電灯の搭載


                                                                      補強部




                                減速機支えピン脱出防止金具        燃料タンク補強イメージ

              【ソフト対策】
               ①異常時訓練において「トンネル内での列車火災事故」の想定を加え
                  継続的に実施
               ②現場判断を最優先し初期消火に努めることを指導
               ③教育資料を作成し、定期的・継続的に教育を実施


             ■2012年度に発生した２件の列車火災事故
               車両の絶縁低下防止対策や社員教育の充実等を行っています。                     トンネル内火災を想定した訓練


                                                51

jr east group csr report 2015
                                                                                   安   全




             安全にかかわる人材の育成・体制づくり
             安全に関する教育・訓練
               社員の安全意識を高める上で、安全に関する教育・訓練が重要と考え、当社では「jr東日本総合研修セン
                        「総合訓練センター」(各支社)および各職場におけるojt(職場内訓練)による教育・訓
             ター」(福島県白河市)、
             練を行っています。
              「jr東日本総合研修センター」では、人材開発、知識・技術力向上のための集合研修のほか、乗務員の新規養
             成や転換教育を行っています。
               各支社に設置された「総合訓練センター」では、事故予防型シミュレータなどを活用した乗務員のスキルアッ
             プ教育・訓練を定期的に行っています。
               ojt(職場内訓練)では、各職場の作業内容にあわせた教育・訓練を行っています。




                                jr 東日本総合研修センター




             運転台シミュレータ                                   訓練線を使用した列車防護訓練




             東京・大宮総合訓練センターの訓練線と訓練車               各支社の総合訓練センターに設置されている事故予防型シミュレータ




                                                   52

jr east group csr report 2015
                                                                                        安    全




                      「ｊｒ東日本総合研修センター」と各支社の「総合訓練センター」などにおいて約27,970名の
               2014年度は、
             社員が安全に関する研修を受講しました。

               jr 東日本総合研修センター                                              小計   約 10,270 名
               乗務員・輸送関係
                                                                                 約 4,700 名
                運転士養成研修、指導担当者研修、車掌研修、指令員研修             など
               施設・電気・車両関係
                                                                                 約 5,500 名
                保守用車責任者研修、事故防止研修、事故対応エキスパート研修、各分野技術研修               など
               安全文化・安全指導者など
                                                                                   約 70 名
                安全キーマン研修、安全基礎研修         など
               各支社の総合訓練センターなど                                              小計   約 17,700 名
               合計                                                               約 27,970 名




             事故の歴史展示館
               鉄道の安全確保のためのルールや設備の多くは、過去の痛ましい事故の経験や反省に基づいてでき上がっ
             たものです。過去の事故を忘れることなく、尊い犠牲の上に得られた貴重な体験として大切に引継ぎ、安全に対
                                                   「ｊｒ東日本総合研修セン
             する基本姿勢である「事故から学ぶ」ことでさらなる安全をめざすことを目的として、
                  「事故の歴史展示館」を設置しています。安全の尊さを学ぶことができる施設として、各種研修で
             ター」内に、
             活用しています。なお、2014年3月に「事故の歴史展示館」を拡充し、事故発生時の状態のまま車両を保存した
            「事故の歴史展示館（車両保存館）」を開設しました。




                                             事故の歴史展示館




             チャレンジ・セイフティ運動
                                      「社員一人ひとりが安全について考え、
              「守る安全」から「チャレンジする安全」への転換と、                自律的に行動」す
                             「チャレンジ・セイフティ運動（cs運動）」に取り組んでいます。現場第一線の社
             ることをめざし、1988年9月より
             員を中心に、社員全員が取り組む運動として、社員一人ひとりが安全上の課題を発掘し、解決する取組みを展開
            し、支社や本社がこれをサポートすることで、積極的に安全に挑戦していく風土づくりを進めています。
                                             「発意がある」
               グループ安全計画2018では、cs運動の3つのポイントである、           「職場全体で共
                                                   「議論がある」
                                   さまざまな形で活性化することに取り組んでいます。
             有される」を念頭に置きながら、形にとらわれず、




                            各職場において、安全に関する議論を展開        cs 運動の事例（気付き、共有化）



                                                  53

jr east group csr report 2015
                                                                          安    全




             安全ポータル
                        さまざまな場面で必要な資料を容易に検
               cs運動や勉強会等、
             索でき、事故防止に関するツールなどを提供するイントラネットに
                     「安全ポータル」を開設しています。安全に関
             よるポータルサイト
             する情報等を順次追加し、社員がいつでも学習できる環境を整備
            しています。2014年11月からは「安全ポータル掲示板」の運用を
             開始し、職場のcs運動の紹介や安全に関する疑問を解決する双
             方向コミュニケーションツールとして活用しています。
                                                 安全ポータル




             チャレンジ・セイフティ 青信号
               1989年4月より、全社員に情報を伝える安全総合情報誌として「チャレンジ・セ
             イフティ 青信号」を毎月発行し、全社員に配布しています。職場におけるチャレン
             ジ・セイフティ運動の具体的な取組み事例の紹介や、過去の事故事例などを掲
             載し、各職場のチャレンジ・セイフティ運動に役立つ情報を提供しています。




                                                          チャレンジ・セイフティ 青信号
                                                             (2014 年 11 月号 )

             安全を担う人づくり
               急速な世代交代を迎え、安全の核となる社員の育成が重要であることから、現業機関等に「安全指導のキー
             マン」、支社等に「安全のプロ」を配置し、安全のレベルアップを図っています。
               また、安全についての知識が豊富で応用力のあるｏｂ社員9名を「安全の語り部（経験の伝承者）」として任命
             セミナー等で知識・経験を次代に伝えています。
            し、




             安全指導のキーマン
                       “熟知”
               各現業機関等には、     “後継者づくり”の３条件を備えた「安
                          “指導”
             全指導のキーマン」を育成していくこととしました。自職場の安全上の弱点、
             安全上のルール、過去の事故例などを熟知した上で、職場での指導を定期
             的に実施し、現業機関の安全のレベルアップを進めていきます。




                                                     安全指導のキーマン会議


             安全のプロ
               長く積み重ねた鉄道の経験を持ち、安全上のルールや、過去の事故等についても内容から対策までを十分
             知り、指導もできる人材として、2009年度より各支社・工事事務所等から１7名を選出し、教育等を実施した上で
            「安全のプロ」を配置しています。
               経験・知識を活かし、事故発生時の対応や部門
             間の横断的な問題解決などを中心に、安全のレ
             ベルアップを図っていきます。

                                         安全のプロ 認定式


                                         54

jr east group csr report 2015
                                                                        安   全




                  （経験の伝承者）
             安全の語り部
               当社では今、現場第一線を含め社員の世代交代が急速に進んでおり、安全に関する知識・指導力・技術力を
             持ちあわせた後継者をしっかり育てていく必要があります。
               そこで、国鉄時代から各専門分野において事故防止を担い活躍され、安全についての知識が豊富で応用力
             のあるobを「安全の語り部(経験の伝承者)」として2009年10月14日(鉄道の日)に任命しました。
               2014年12月には新たに1名を加えて9名体制とし、過去の事故や自身の経験を通して、技術の継承を図って
             いきます。




                  飯島 俊行氏        大熊 孝夫氏   小山内 政廣氏   加藤 勝美氏      柴又 治吉氏
                   （車両）          （運輸）     （保線）     （建設工事）     （土木･防災）




                  内木 直和氏        中谷 克利氏    松本 勲氏     矢部 輝夫氏
                   （信号）         （安全法規）   （駅･指令）    （安全システム）




                   セミナー
            「安全の語り部」
                                    「安全の語り部セミナー」を本社と支社等で開催し、2014年
              「安全の語り部(経験の伝承者)」の活動として、
             度は48回のセミナー等に約2,200人の社員等が参加しました。
                    これまでに参加した社員等の要望を反映し、支社や工事事務所ごとに開催しています。構成もセミ
               セミナーは、
             ナー開催に先立って集約した意見をもとに議論を深めるスタイル、実際に現場を見学した後に「気づき」をディス
                                           「安全の語り部(経験の伝承者)」のみなら
             カッションする少人数制での開催、大人数で講演を聴講する形式等、
             ず社員等のそれぞれの経験や考え方も採り入れながら、参加者の印象に残るように工夫して展開しています。




                                         セミナーの風景




                                           55

jr east group csr report 2015
                                                                               安   全




             鉄道安全シンポジウム
               社員一人ひとりの安全に対する意識の向
                 「チャレンジ・セイフティ運動」をは
             上を図り、
            じめとする安全性向上のためのさまざまな
             活動を活性化することを目的として、1990
             年から「鉄道安全シンポジウム」を開催して
             います。シンポジウムには社員やグループ会
             社等を含め約700人が参加するほか、社外     2014 年度 第23回鉄道安全シンポジウム   冨田社長によるオープニングスピーチ

             の有識者をお招きしたパネルディスカッショ
             ンや、他企業の具体的事例の紹介などを交
                            シンポジ
             えた構成としています。参加者は、
             ウムの内容を各職場に持ち帰り、問題意識
             の共有化を図っています。
                                 「一
               23回目の開催となった2014年度は、
             人ひとりの力を伸ばすために、何が必要か」     テーマに沿った内容で講義やディス         会場風景
                                      カッションを実施
             をテーマに行いました。
               このほか、各支社や各工事事務所におい
             ても「安全フォーラム」を開催しています。



             車座による意見交換
               従来の「本社安全キャラバン」から訪問箇所
             数を大幅に増やし、現場第一線社員と本社幹部
             との意見交換の頻度を増やす中で、第一線と本
             社の相互理解を深める取組みを実施しています。
               2014年度は、川崎駅構内での列車脱線事故
             や最近連続発生している気がかりな事象等を受
             け、現場第一線での安全に関する課題解決に向                     現場第一線社員との車座による意見交換

                         さらなる安全性向
             けた取組みを相互に確認し、
             上に向けた具体的な施策につなげています。



                  （ｊｒ東日本安全ネットワーク）
            ｊｅｓ-ｎｅｔ
                                それぞれが安全に関して共通の価値観を持ち、
               当社とグループ会社・パートナー会社、                   お客さまから信頼され
             る鉄道サービスを提供することが求められています。
               この実現をめざし、2004年度に列車運行に直接影響を及ぼす作業や工事を実施しているグループ会社・
             パートナー会社等25社を対象にした安全推進
                        ｔ
             体制として「ｊｅｓ-ｎｅ（ｊｒ東日本安全ネットワー
             ク）」を構築しました。2009年度からは、対象グ
             ループ会社を拡大し、2015年4月1日現在で36
             社体制となっています。
                               さらなる
               グループ会社などと当社が連携して、
             安全レベルの向上をめざしています。           jes-net 社長会            セイフティレビュー




                                           56

jr east group csr report 2015
                                                                              安   全




             安全に関する研究開発
                         「ｊｒ東日本研究開発センター」を研究開発の拠点とし、安全のためのさまざまな研究
              ｊｒ東日本グループでは、
             開発を進めています。
                                              「先端鉄道システム開発センター」
               センター内には、役割・使命に応じて「フロンティアサービス研究所」              「安全
                「防災研究所」
             研究所」               「環境技術研究所」の研究組織を配置し、
                      「テクニカルセンター」                 これら６つの研究組織
                          「究極の安全」をめざした研究開発を進めています。
             が有機的に連携を図りながら、
               たとえば、事故や事故の芽の的確な把握と要因分析による事故の未然防止を図るヒューマンファクターに関
             する研究、保守作業時の手続き誤りによる事故を防ぐためのシステムの開発、風、地震、豪雨、雪などの自然災
             害に対する安全性評価の研究、低速のり上がり脱線の防止等車両の安全に関する研究、駅におけるお客さまの
             安全確保に向けた研究等を行っています。




                                                                  ※保守作業手続きの可視化




                        「他山の石」置換え支援ツールと活用風景        保守作業手続きのシステムイメージ




                                                      地形図             地質図


                                              災害環境要
                                              素を判読




                                                            地形災害検索表
                                                                            評価例



             気象レーダーによる面的な雨量情報の列車運行判断への活用




                                              各種自然災害（地形災害）の危険度を評価

                                              大規模自然災害危険度評価




                                              57

jr east group csr report 2015
                                                                                    安   全




                  特 集ⅰ          震災からの復興・地域の復活に向けて

                 地震対策について
                    jr東日本では、阪神淡路大震災（1995年1月）、三陸南地震（2003年5月）、新潟県中越地震
                         などを踏まえて、列車緊急停止対策、高架橋柱、橋脚、
                （2004年10月）                       トンネル、駅舎等の耐震補強
                 対策、列車の線路からの逸脱防止対策および地震計の増設等を順次進めてきました。
                    これらの対策の効果もあり、2011年3月11日に発生した東日本大震災では、列車に乗車していて死
                 傷されたお客さまはいらっしゃいませんでした。
                    2009年度より対象範囲を拡大し、第2次耐震補強対策として高架橋柱の耐震補強を進めるなどの
                              さらなる地震対策として2012年度から5年間を重点的な整備期間とし
                 取組みを継続しておりますが、
                                                （津波対策についてはp32参照）
                 て以下の対策に取り組み、災害に強い鉄道づくりに邁進していきます。

                    ① 首都直下地震に備え、これまでも取り組んできた高架橋柱・橋脚の耐震補強に加え、盛土、切取、レンガアー
                      チ高架橋、電化柱等の耐震補強、駅ホームの天井・壁落下防止対策などについても取り組んでいます。
                    ② 東日本大震災を踏まえ、乗降人員3千人/日以上の駅舎の耐震補強や、今回の地震で大きな被害が発生した
                      新幹線電化柱の耐震補強に取り組んでいます。
                    ③ 地震観測値の高速伝送化や通信ネットワークの非常用電源の強化など、震災時の通信機能強化を図ります。

                                                          ■新幹線地震計の設置箇所
                                                           設置箇所    線区等別   設置数
                                                                   東北      50
                                                                   上越      22
                                                            沿線
                                                                   北陸      13
                                                                   小計      85

                                                                   太平洋側    9
                                         ・盛土に補強材を施工して強化     海岸     日本海側    11
                                         ・脱線防止ガードの設置              小計      20
                                                                  内陸       30
                                                                  合計      135
                                盛土の補強例および補強イメージ
                                                           ：沿線地震計
                                                           ：海岸地震計
                                                           ：内陸地震計




                                    耐震補強事例                             地震計の設置状況
                                                                       （2015年3月末）

                 帰宅困難者に対する対応と訓練の実施について
                                                       当社は、東京近郊
                    東日本大震災発生の際に多くのお客さまが駅周辺に滞留することとなったため、
                 の各駅において旅客トイレ・公衆電話の開放や情報提供に最大限努めるとともに、設備の安全確認を
                                                          これらの駅に
                 したうえで、約200駅でコンコース等に一時滞在していただけるように体制を整えました。
                 ついては主に高齢者や幼児などを対象として飲料水・毛布・救急用品等の備蓄品を配備しています。
                    このほか、主要ターミナル駅を中心に、関係自治体等と共に帰宅困難者対応訓練を実施し、地元自
                 治体との災害時の避難
                 誘導方法等に関する協
                 議や、地域と一体となっ
                 た震災への備えに取り組
                 んでいます。
                                             備蓄品配備の様子        帰宅困難者対応訓練の様子


                                                  58

jr east group csr report 2015
                                                                         安    全




                 ２０１４年度に取り組んだ復興応援策
                                         「観光」の力で地域を元気にすることは当社の重
                    東日本大震災の被災地はいまだ復興途上にあり、
                                                     （dc）」を実施したほか、
                 要な使命です。2014年度は6〜9月に「山形デスティネーションキャンペーン
                 2012年度から開始した「行くぜ、東北。」キャンペーンを復興のシンボルとして通年で実施し、東北へ
                               また、観光面からの復興支援および地域活性化をめざし、新たな「のっ
                 の旅行を継続的にprしました。
                                          （釜石線花巻〜釜石間を運行）
                 てたのしい列車」として2014年4月から「sl銀河」            がデビューしました。
                                       により運行し、列車全体は宮沢賢治の「銀河鉄道の夜」を代
                 「sl銀河」は復元されたsl（c58 239）
                 表的なテーマとしています。車内空
                 間は各ジャンルのスペシャリストの手
                  「東北の文化・自然・風景」を通じ
                 で、
                 てイマジネーションの旅へいざなう
                 空間としてプロデュースされています。
                                      観光キャンペーン          sl銀河



                 津波被災線区復旧の基本方針と復旧状況
                    津波により甚大な被害を受けた太平洋沿岸線区の復旧については、安全の確保ができる区間から
                 順次工事を進め、運転を再開してきました。
                                                          まちづくり
                    常磐線相馬〜浜吉田間、仙石線高城町〜陸前小野間、石巻線浦宿〜女川間については、
                 と一体となった復旧に向け工事を進め、2015年3月に石巻線全線で運転再開、同5月には仙石線全
                 線で運転再開するとともに、仙石線・東北本線との接続線「仙石東北ライン」の運転を開始しました。
                 常磐線は2017年春の運転再開をめざしています。
                                               については、2014年6月に広野〜竜田
                    また、福島第一原発20km圏内の常磐線（広野〜原ノ町間）
                 間で運転再開するとともに、2015年1月より、竜田〜原ノ町間で代行バスの運転を開始しました。今後
                 の方針としては、避難指示解除準備区域では、沿線地域の除染や住民帰還に向けた準備開始など必
                 要な環境整備について国・自治体の支援・協力をいただき運転再開の準備を進め、帰還困難区域では、
                 被災施設の復旧とあわせ、国・自治体の支援・協力のもと、通行に必要な除染や異常時の利用者の安
                 全確保対策を完了した後、開通させることをめざすこととしています。
                    気仙沼線、大船渡線については、早期に安全で利便性の高い輸送サービスを提供する観点から
                 「brtによる仮復旧」を行い、専用道の延伸やｉｃカード乗車券「ｏｄｅｃａ」の導入等により、利便性向
                 上を図っており、2015年6月には石巻・仙台方面へのさらなる利便性および速達性向上を目的に、気
                 仙沼線ｂｒｔを前谷地〜柳津間で延伸して運行を開始しました。
                                             ※


                                           コンパクトで
                    山田線については、地域密着の運営による利用促進、
                                              に
                 持続可能性の高い地域交通の提供という観点から、三陸鉄道（株）
                 よる南北リアス線との一体運営を関係自治体等に提案し、2014年12
                 月に大筋合意、2015年2月に基本合意書および覚書を締結し、3月に       仙石線運転再開の様子
                 鉄道復旧工事の着工式を行いました。
                    震災直後に約400kmあった運転見あわせ区間は、2015年9月1日
                                        お客さまの安全を確保
                 現在で約220kmとなりました。今後も引き続き、
                 しつつ、地域全体の復興やまちづくりと一体となって被災線区の復旧
                 に取り組むべく、国・自治体等と協議しながら進めてまいります。
                                                         石巻線運転再開の様子


             ※7月には、被災地の復興まちづくりが本格化する中、地域がさらに発展していくために、復興に貢献する持続可能な交通手段として今後
             もbrtを継続して運行することを提案しました。

                                           59

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                                             社         会




                  お客さまとのかかわり
             サービス品質に関する基本的な考え方
                           「変わらぬ使命」の一つとして「サービス品質改革」を掲げています。お客さま
              「グループ経営構想ⅴ」では、
             と地域から愛される企業グループとなるために、部門や系統を越えたチームワークで「サービス品質」を改革し、
            「顧客満足度鉄道業界no.1」をめざします。そのために、安定性・快適性を高め、輸送品質に磨きをかけるとと
                                     お客さまに優しい鉄道サービスを徹底的に追求します。
             もに、安心してご利用いただける鉄道づくりを推進し、



             サービス品質改革中期ビジョン2017                                                                                     顧客満足度


                                                                                                                                 1
                                                                                                                    鉄道業界

               2011年のサービス品質改革元年以降、お客さま                                                                              no.
                           しかし当社を取り
             の満足度は向上し続けています。
                                                                                                                                                                    長
                                                                                          顧客満足度 88% 以上                                                          成
             巻くさまざまな環境が変化している中、私たちjr東                                                                                                                       な
                                                                                                                                                           的
                                                                                                                                                      続
                                                                                                                                                  持
                                                                                                                     お客さまに優しい
                                                                                           輸送品質の向上

             日本グループが成長し続けるために、2015年から
                                                                                                                    鉄道サービスの追求

                                                                                                               安心して         お客さまに
                                                                                           安定した     異常時の            快適にご利用
                                                                                                                ご利用          感動して
                                                                                         輸送サービス    情報提供を            いただける
                                                                                                              いただける         いただける


             の3ヶ年計画として「サービス品質改革中期ビジョン
                                                                                          を提供する     充実する            鉄道サービス
                                                                                                             鉄道サービス        接遇サービス
                                                                                                                    を実現する
                                                                                                              を実現する         を提供する


                                                                                            お客さまの声を原点に
                         このビジョンでは、
             2017」を策定しました。       「顧客満足                                                   双方向コミュニケーションを拡大する
                                                                                              お客さま視点で
                                                                                          自ら考え行動する人材・組織を創る
             度鉄道業界no.1」を目指してお客さまの声を原点
                                 お客さま視点で自ら考え行動する人材・組織を創ることを土台とし、
             に双方向コミュニケーションを拡大すること、
                「異常時の情報提供」
            「安定性」           「快適性」
                         「安心」   「接遇」の5つの柱をみがき上げることとしています。




             お客さまの声を原点に双方向コミュニケーションを拡大する
             お客さまの声
                                    「お客さまの声に徹底的にこだわる」ことです。お客さまと向
               jr東日本におけるサービス品質向上の原点は、
                スピーディーにご期待に応えることのできる企業としてサービス品質の改革を進めておりますが、
             き合い、                                          その実
                  お客さまの声に耳を傾け、
             現のために、                              どのようなことにご不満を
                             お客さまがどのようなことに関心をお持ちで、
                                 ご要望に対し迅速にサービス品質の向上を図っていくことを何より
             感じていらっしゃるのかを把握するとともに、
             も大切にしています。
                                                   また、
               jr東日本では、現場第一線社員を通じて数多くのお客さまの声を集めています。 インターネットや電話な
             ど、さまざまなツールを        ■
                                ■「お客さまの声」 の件数の推移
                                        の件数の推移
                                 「お客さまの声」       （2001年度〜）
                                              （2001年度〜）                                                                                                                            「お客さまの
                                                                                                                                                                                   ■
             活用して日々ご意見の           （件）
                                600,000
                      こ
             収集に努めています。
                                                             （電話）
                                                     ご意見承りセンター  、手紙、来訪等
                                                                                                                       22,782 30,779
             うしたお客さまの声は         500,000              インターネットお客さまの声                                           19,908                        34,746 37,802 42,417
                                                                                                                                                                        59,817
                                                     第一線社員収集分                                                23,978 21,932 28,116                                                            駅関係
                                                                                                                                           24,620 20,628 25,595
             速やかに会社全体で共                                                                            24,949
                                400,000                                                                                                                                 29,290
             有・分析され、具体的な                                                                 23,950 27,412                                                                                       業務
                                                                                                                                                                                           146,139件
             改善につなげています。        300,000                                                  28,636
                                                                               20,087                                  458,747             428,458 432,585 429,400 380,809
             jr東日本のお客さま満                                                       25,754                        449,169             443,718
                                200,000                              17,642
                    まさに
             足向上の原点は、                                       17,855 23,723
                                                                                                   349,832
                                                   19,757                                287,035
             一つひとつのお客さま         100,000   13,510
                                                   17,604
                                                            19,665             204,597
                                          11,714                     136,628
             の声にあるのです。                    60,953 79,190
                                                            97,380

                                     0                                                                                                                                             0           100
                                           01       02       03        04        05        06        07        08        09        10        11       12       13         14（年度）
                                                                                                                                                                                    項目別件数は
                                                                                                                                                                                   注）

                                                                            60

       jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                           社   会




                                          「お客さまの声」
                                          ■            （総数547,630件）
                                                 の項目別の内訳
                                                  の項目別の内訳
                                          ■「お客さまの声」     （総数547,630件）                                                                       （2014年度）

                                                                                                     カード事業 6,588件
                                                                                         お客さまサービス 25,967件                輸送障害              安全に関する
779                                                                                                                      22,589件           ご意見
       34,746 37,802 42,417                                                                （地上）4,120件
                                                                                        鉄道設備
                               59,817                                                                                                      1,033件
116                                                                               列車ダイヤ 37,441件
                                                 駅関係 226,378件
       24,620 20,628 25,595
                               29,290

                                                 業務                  設備          商品・制度
                                               146,139件            80,239件       100,638件

       428,458 432,585 429,400 380,809
,718
                                                                                            車両 24,672件
                                                                                             乗務員 16,942件                                   経営・その他
                                                                                                 生活サービス 22,775件                            30,507件

                                                                                                           it・suica 27,987件


                                          0          100,000           200,000        300,000            400,000           500,000              600,000
10       11      12      13      14（年度）                                                                                                              （件）
                                           項目別件数は、
                                          注）     １件の声に対して項目を複数件数登録できることから延べ件数となり、総件数と異なります。




                                を原点とした、迅速なサービス品質の改善
                         「お客さまの声」
                                              まずご意見をいただいた箇所で改善可否を検討し改善を実施しています。
                               お客さまからいただいたご意見は、
                           また、箇所単独での改善が困難な場合は、上部機関で改善策を検討します。
                               当社では「お客さまの声委員会」を設置し、いただいたご意見に基づく改善策を検討のうえ実施するなど、
                           サービス品質改革の実現に努めています。


                                                      を原点とした改善体制
                                              ■「お客さまの声」

                                                                                 お    客 さ ま
                                                             サービス品質    つぶやき                          電話             it
                                                              に対する     ご意見
                                                                                                                              各種施策
                                                              問題意識
                                                                                                                               の実施
                                                                             グループ会社                 ご意見承り          インター
                                                                                                                               データベースの活用




                                                               第一線社員
                                                                              第一線社員                  センター           ネット
                                                                                                                                ︵検索・分析︶




                                                                                                                    sns
                                                  サービス品質向上




                                                                      第一線職場
                                                               （駅・乗務員区・店舗・営業所など）
                                                                第一線職場内のサービス会議
                                                               改善できる    改善できない

                                                               支社・グループ会社支社・支店
                                                                支社サービス品質改革委員会
                                                               改善できる     改善できない                            グリーン情報システム
                                                                                                          （ご意見の集計・分析）
                                                                 本社・グループ会社本社
                                                                 本社お客さまの声委員会
                                                               改善できる




                              顧客満足度調査
                               当社に対する全般的な評価やお客さまの満足度を定量的に把握するために、毎年、顧客満足度調査（ｊｒ東
                                      を実施しています。顧客満足度調査の結果は、当社として優先的に取り組むべき課題
                           日本お客さまアンケート）
                           の検討や施策の効果確認等に活用しています。




                              沿線モニター調査
                                                                   などに加え、路線ごとの利用
                               日々寄せられるお客さまの声や顧客満足度調査（jr東日本お客さまアンケート）
                              実態とお客さまのニーズを具体的に把握するため、2011年度から沿線モニター調査を実施しています。当社沿
                                                     インターネットでのアンケートや社員が同席したグループイ
                              線にお住まいのお客さまの中からモニターを募集し、
                                         さまざまな角度からニーズを把握して、沿線価値の向上に活かしています。
                           ンタビューを通じて意見を伺い、

                                                                                            61

jr east group csr report 2015
                                                                         社   会




             サービス品質よくするプロジェクト
               お客さまのニーズを把握し、迅速にサービス品質の改善と情報発信を行う「サービス
             品質よくするプロジェクト」を2013年3月から開始しました。引き続き、沿線ごとのニーズ・
                                    お客さまに優しい鉄道サービスを追
             特性を踏まえたサービス品質の改善を図るとともに、
                                               さまざまな媒
             求する鉄道会社であることをお客さまに認知していただけることを目的とし、
             体を活用して当社のサービス品質向上に関する情報を発信していきます。


                                                             サービス品質よくする
                                                             プロジェクト
                                                            （jr東日本アプリ編）

             双方向コミュニケーション
                      お客さまが真に何を求めていらっしゃるのかを知るために、
               jr東日本では、                         お客さまからの情報発信を待つだ
                                                     ソーシャルメディアを
             けではなく、能動的にお客さまの声を収集していくことが必要だと考えています。そこで、
                                また、2012年5月に「jr東日本公式facebookページ」を開設し、
             活用して潜在的な声の把握に努めています。
                         当社の各種施策などについて積極的に情報発信しています。
             キャンペーン情報をはじめ、
               時代や環境の変化とともに、お客さまのご要望も刻々と変化していきます。この｢変
                             お客さまの声からご要望を把握し、具体的な改善
             化するニーズ｣にお応えするために、
             につなげています。私たちはこのようなお客さまとの「双方向コミュニケーション」を通じ
              サービス品質の向上を図っています。
             て、

                                                           jr東日本公式facebook


             sqネットワーク
                         チームワークで、迅速にサービス品質を改善することを目的として、2011年10月から
               お客さまの声を原点に、
                                                      ネットワーク」を立ち上げています。
             輸送サービスに深く関わるグループ会社と当社で「sq（service quality）
                                               お客さまの声の共有化と部門やグ
               駅などの第一線職場、支社、本社でグループ会社を交えた会議を開催し、
             ループ会社を超えたチームワークによる問題の解決と改善を図り、jr東日本グループ全体でお客さま満足の向
             上をめざしています。




             サービス品質責任者
               安定した鉄道輸送の提供とチームワークによるサービス品質の改善を主眼とした鉄道サービス全般の品質
             向上に向けて、2011年10月から地区や支社等に「サービス品質責任者」を配置しています。エリア全体のサー
             ビス品質向上を統括するとともに、組織横断的な課題の解決を支援・推進することで、現場第一線職場から迅
             速にサービス品質の改善を図ります。




             サービス品質ミーティング
               現業機関、支社、本社が一体となってさらに高いサービス品質をめざすため、本社幹部が現業機関を訪問し
             て現場長と意見交換を行う「サービス品質ミーティング」を実施しています。2014年度は「新幹線における異常
                           「異常時における新幹線運行本部・支社・現場の連携強化のための仕組み
             時の連携強化」を大テーマとし、                               （体
              づくり」と「折返し運転実施時の運転計画への対応とお客さまへの情報提供」について議論しました。会社
             制）
                                           チームワークでサービス品質の向上をめざし
             組織の枠にとらわれず、線区として、エリアとしての課題をとらえ、
             ています。


                                         62

jr east group csr report 2015
                                                                      社    会




             お客さま視点で自ら考え行動する人材・組織を創る
             サービス品質を高める人づくり
                          「サービス品質シンポジウム」
               サービス品質向上に向け、            「サービス品質
                      「自ら考え、
             研究会」等を開催し、    自ら行動する」職場風土の醸成に取り組ん
             でいます。



                                                      2014年度サービス品質シンポジウム


             安定した輸送サービスを提供する
             輸送障害の発生防止と輸送障害発生後の早期運転再開、他線区への影響拡大防止
               輸送品質を向上させるため、輸送障害の発生防止に取り組むとともに、発生後の早期運転再開、他線区への
             影響拡大防止に力を入れてさまざまな施策を実施しています。
                        「二重系車両※」の投入や故障しにくい次世代分岐器の敷設拡大、電気設備の雷害防
               発生防止対策として、
             止対策等を継続して実施しています。
               早期運転再開のために、人身事故対応訓練やお客さま救済訓練などを実施し、輸送障害発生後の対応力を
             高める努力を続けています。特に人身事故に関しては、警察、消防との連携が重要であることから、社員と警察、
                                  また、運転に支障のない区間で
             消防との合同訓練等を定期的に実施しています。
                                    お客さまへの影響を拡大さ
             の折返し運転や他経路運転を可能な限り行うことで、
             せない取組みも行っています。
               さらに、輸送障害が発生した後に各職場で対応時の状況を振り返り、その結
             果から得られた教訓をもとに、再発防止策を検討しており、再発防止策を広く社
             内で共有することで社員一人ひとりのレベルアップを図っています。           救済訓練
             ※二重系車両       主要機器を二重系化するなどして信頼性を高めた車両。




             自殺防止対策
                                           「世界自殺
               自殺防止対策に取り組むnpo法人への支援等を行うとともに、
             防止デー」と政府が定めている「自殺予防週間」にあわせて、2014年9月10
                             「いのちの電話」告知カード入りポケッ
             日に首都圏の主要駅の駅頭において、
            トティッシュを配布しました。
                                            自殺防止キャ
               また、2015年3月に政府の「自殺対策強化月間」にあわせて、
             ンペーン「jr東日本♥生きる支援の強化月間」を実施しました。同期間中には、
                               「生きる支援トレイン」の実施、電話
             ポスターによる相談窓口等のお知らせや、
             相談窓口「いのちのホットライン」の開設（日本いのちの電話連盟との共催）、
                              （当社obと特定非営利活動法人メン
             首都圏の駅構内における「声かけ活動」
                              お客さまに声をかけさせていただく活
             タルケア協議会の相談員が駅を巡回し、
              を行いました。
             動）                                       自殺防止キャンペーン
                                                      「jr東日本♥生きる支援の強化月間」




                                                63

jr east group csr report 2015
                                                                             社   会




             異常時の情報提供を充実する
             情報提供の強化
               異常時の情報提供を充実させるために、人身事故による運転見あわせの際には、運転再開見込時刻を事故
                              その後の状況に応じて更新し、情報の確度をより高めることに取り組んで
             発生から10分以内に発表したうえで、
                また、運行情報を提供するツールとして、
             います。                 「異常時案内用ディスプレイ」を設置し、折返し運転、他路線乱
                               ディスプレイの機能向上の実施や、継続整備（2014年度末現在235
             れ時等に応じた表示や4ヵ国語対応など、
                 を行っています。他にも列車内の液晶ディスプレイ等や携帯電話会社のコンテンツなど、
             駅に設置）                                      さまざまな媒
                             また当社ホームページでは、在来線特急列車等運休情報、首都圏の主要
             体を通じて情報提供を行っています。
             路線を対象とした遅延証明書の配信をしています。
               さらにスマートフォン向けに、当社管内の在来線および新幹線の運行情報を
             タイムリーにお伝えする「jr東日本列車運行情報プッシュ通知」サービスに加え、
             駅に行かずともお客さま自身でパソコンやスマートフォン等により、個別列車の運
             行状況を確認できる列車運行情報サービス「どこトレ」のサービスエリアを東北
             エリア12線区から上信越、関東を含めた39線区に拡大しました。
                                                              どこトレ




                                異常時案内用ディスプレイ          jr東日本列車運行情報プッシュ通知アプリ




             安心してご利用いただける鉄道サービスを実現する
             駅のバリアフリー化
              「バリアフリー新法」対象の駅を中心に自
             治体等と協力してエレベーターなどの整備を
             進めており、2015年3月末現在で517駅にエ
            レベーターなどの設置が完了しています。


                                                    （快速）
                                               新宿駅中央線  ホーム    埼京線十条駅上りホーム



             車両のバリアフリー化
               目の不自由なお客さまの利便性向上のために、2005年度に新幹線全車両に現在位置と各種設備の位置を
             ご案内する触地図と点字シールを整備しました。在来線については、号車とドア位置をお知らせする点字シール
             を整備しています。
               2006年12月から、中央快速線、埼京線、横浜線等に各種ユニバーサルデザインを採用した車両e233系を
                      また、2009年10月以降、成田エクスプレスe259系をはじめとして、e5系新幹線車両や常
             順次導入しています。
                                さらに2014年3月からは、e7系新幹線車両に、改良型ハンドル形電
             磐線で運行している特急型車両e657系、
             動車いすが利用可能な大型トイレを導入しました。


                                                64

jr east group csr report 2015
                                                                      社     会




               （自動体外式除細動装置）
             aed          の設置
               aedとは、致死性の不整脈「心室細動」が発生した心臓に電気ショックを与え正常な状態に戻す装置で、欧
                                       お客さまのご利用の多い駅などの改札口付近への設置
             米では2000年頃から普及しています。jr東日本では、
                                        に導入したほか、2009年2月から新幹線、同年10月から成
             を進めており、2015年3月末現在で405駅（557台）
             田エクスプレスe259系、2011年6月から日光・きぬがわ号、2012年3月から常磐線特急車両e657系、2015年
             3月からはカシオペア号へ設置をしており、2015年3月末現在で192台設置を行っています。




             ベビーカーで安心してご利用いただける環境づくり
               ベビーカーをご利用のお客さまが安全に駅や車内をご利用いただくため、ベビーカーのフレームなどが挟まっ
                                  また、国土交通省、当社を含む交通事業者、ベビーカーメー
             た際の車両扉の検知性向上に取り組んでいます。
            カー等で構成する「公共交通機関等におけるベビーカー利用に関する協議会」主催でキャンペーンを実施し、
             ベビーカーをご利用のお客さまに注意を呼びか
             けるとともに、周囲のお客さまにもベビーカー利
             用者と譲り合ってのご乗車にご協力いただくよう
             お願いしています。2014年度は、安心してご利
                           この協議会で決
             用いただける環境づくりに向け、
             定したベビーカーマークを普通列車の車いすス
             ペースへ掲出しました。

                                        ベビーカーキャンペーン   ベビーカーマーク
                                        ポスター



             エスカレーターの安全対策
               エスカレーターにおけるお客さまのおけがを防ぐために、サンダルなどの挟ま
             れ防止対策や、緊急停止時の転倒防止対策、エスカレーター停止時のステップ
                                           また、各鉄
             降下防止対策など、設備面での安全強化を継続して推進しています。
                          キャンペーンを実施し、安全で正しいエスカレー
             道会社や商業施設等と共同で、
             ターの利用を呼びかけるポスターの掲出やティッシュ配布など、お客さまへの注
             意喚起にも力を入れています。
                                               「正し
               2014年度は夏休み期間にキャンペーンを実施し、昨年度に引き続き、
                                                           エスカレーター
                          「けが等で右側にしか立てないお客さまへの思いや
             いエスカレーターの乗り方」、                               「みんなで手すりにつかまろう」
                                                           キャンペーンポスター
            り」を強く訴求しました。共催企業エリアは全国に拡大し、鉄道事業者だけでなく、
             オフィスビルやショッピングセンター、jr東日本グループ各社も共同でポスターを
             掲出しています。




             痴漢対策の取組み
               お客さまに安心して列車をご利用いただくことを目的として、首都圏各線区への女性専用車導入や、危険を感
                                                    また、警察や他の鉄
            じた際に乗務員に通報するsosボタンの全車両への設置等を継続的に実施してきました。
             道事業者と連携して「痴漢撲滅キャンペーン」を実施し、車内や駅構内の警戒を強化するとともに、痴漢防止の
                        さらに、痴漢犯罪防止策の一環として、埼京線全編成の1号車に車内防犯カメラを設
             呼びかけを行っています。
             置しています。

                                         65

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                               社          会




             常磐線特急車両e657系等での車内サービスの向上、防犯対策の取組み
               車内サービスの向上として、wimaxを活用した最新の情報提供に取り組んでいます。2012年3月から営業
                                     フルカラーledの車内案内表示器を備えており、行先案
             運転を開始した常磐線特急車両e657系の車内には、
                                               さらに、wimaxとwi-fiによる車
             内や運行情報のほか、wimaxによりニュース等の情報を提供しています。
             内インターネット接続サービスをご利用いただくことが可能です。
               また、防犯対策の取組みとして、在来線車両では埼京線の全編成の
             1号車に車内防犯カメラを設置したほか、東海道線、東北本線・高崎線、
             常磐線等の2階建グリーン車、およびe259系・e657系特急車両の
            デッキ部、新幹線車両ではe3系2000番代以降に新造した車両のデッ
            キ部、e5系、e6系、e７系の車内に防犯カメラを設置しています。
                                                              常磐線特急車両e657系



             輸送サービスの改善
               新幹線と在来線の利便性向上、増発や拡幅車両の投入による混雑緩和に取り組んでいます。2015年3月に
             北陸新幹線の長野～金沢間が開業し、東京～金沢間を最速2時間28分で結ぶなど、速達性の向上や滞在時分
             の拡大を図りました。在来線では「上野東京ライン」開業にあわせて宇都宮線、高崎線と東海道線が相互直通
                                        また「東京メガループ※」では武蔵野線、京葉線
             運転を開始、常磐線は品川駅までの直通運転を開始しました。
            で朝通勤時間帯の増発を実施し、混雑緩和や利便性の向上を図りました。
               首都圏主要線区の朝ピーク1時間の平均混雑率は、2014年度は1987年度比64
            ポイント減少し、174%となっています。お客さま視点に基づき、輸送障害の低減など
             引き続き安定した輸送の確保にも努めていきます。
             ※東京メガループ           他の鉄道会社との結節点を多く持つ東京圏の環状線群で武蔵野・京葉・南武・横浜
             各線のこと。
                                                                        上野東京ラインロゴマーク




                    運動
           「声かけ・サポート」
                                         お身体の不自由なお客さ
               安全かつ安心して駅等の当社施設をご利用いただくために、
                                                                             ひ   と声が、困っている
                                                                                 人の助けになる。       ろ   せん図で行きたい
                                                                                                    ところを探すお手伝い。    が    い国人には
                                                                                                                       「メイ アイヘルプ ユー？」   る   ーるだけじゃなくて、
                                                                                                                                            気遣いも大切です。




                                      お困りになっているすべてのお
             まやご高齢のお客さまなど配慮の必要なお客さまを含む、                                      こ   みゅにけーしょんの
                                                                                 取り方はさまざま。
                                                                                                  声かけ・
                                                                                                サポート運動                                  え   き のホームでは、
                                                                                                                                            迷わず声かけを。




             客さまに社員がお声かけをする運動を実施しています。この運動は社会全体でこうした
                                                                             か                                                          け


             方々を見守り支えあう動きを広げていくことを目的としており、お困りのお客さまを見かけ
                                                                                 いだんでは、「お荷物を                                                いぞくした 声かけが
                                                                                           」
                                                                                 お 持ちしましょうか。                                                信頼感を生みます。




             た際に、社員は積極的に声かけやサポートを行うこととしています。当社社員のほかに、jr                      さ   りげなく、
                                                                                 のもサポートです。




                                                                             サービス品質
                                                                                     「待つ」
                                                                                        「見守る」
                                                                                                ぽ   いんとは、困っている人の
                                                                                                    身になって考えること。
                                                                                                                          、
                                                                                                                       はよう」
                                                                                                                          「おつかれさま」
                                                                                                                       明るい挨拶は
                                                                                                                       声サポの基本です。
                                                                                                                                        と   まります、進みますは、
                                                                                                                                            はっきり伝えましょう。




             東日本グループ各社へも運動の輪を広げています。                                     「声かけ・サポート」
                                                                          運動ポスター



             快適にご利用いただける鉄道サービスを実現する
             駅トイレにおけるさまざまな工夫
                 「汚い」
              「暗い」  「臭い」といったイメージのある駅トイレについて、そのイ
             メージを払拭し、快適にトイレをご利用いただけるよう、会社発足以来、整備・
             改良を進めています。
               改良にあたっては、和式大便器の洋式化、換気能力の向上、床タイルの大
             型化等と併せて、水道使用量の削減に向け、節水型便器の導入や洗面台で
             の自動水洗の導入等を進めています。
                                  お客さまの快適性および満足度の
               2014年度には14駅のトイレを改良し、                                 （京葉線地下1階）
                                                                  東京駅       トイレ

             向上に努めました。
                                                    66

jr east group csr report 2015
                                                                   社    会




             快適な車内空調
                                               にも十分配慮しています。e231系・
               多くのお客さまに快適にご乗車いただけるよう、車内空調（冷房・暖房）
             e233系・e5系・e6系・e7系等には、全自動空調を搭載しています。その他の車両では、車掌によるこまめな温
             度の把握やスイッチの切り替えなど、細やかな対応による快適な空間を提供するための取組みや、線区の状況
             に応じた取組みを行っています。




             jr東日本アプリ
               個々のお客さまのニーズに応じたタイムリーな情報提供を実現す
            るため、普及の進むスマートフォン向けアプリ「ｊｒ東日本アプリ」を
                                「jr東日本アプリ」では、
             2014年3月10日にリリースしました。           当社の
             各路線の運行情報や首都圏の各路線（京浜東北・根岸線、中央線
             快速電車、中央・総武線各駅停車、埼京・川越線、武蔵野線、湘南新
                 のリアルタイムな列車位置情報、
             宿ライン）             当社全駅の情報をご覧い
                   よくご利用になる路線や駅の情報にも簡単に素早くア
             ただけるほか、
                            また、山手線についてはお客さま
            クセスしていただくことができます。
                                                  ｊｒ東日本アプリ
                     ・区間にあわせた停車駅の情報（乗換路線、
             の乗車位置（号車）                  ホー
                      や乗車中（走行中）の山手線の各号車の混雑
             ム案内図、駅構内図）
             状況・車内温度がご覧いただけます。




             駅におけるwimaxの基地局設置と利活用
                          （株）
               uqコミュニケーションズ が｢uq wimax｣ によるインターネット接続サービスを2009年2月より提供し
                 これにあわせ、電波が届きにくい駅のコンコース等でも当サービスによりインターネットの接続が可能
             ています。
            となるよう、駅構内へのwimax基地局の設置を進めており、164駅に整備しています。
                                                             エリアを全国
               また、同社は、2013年10月より、高速大容量の通信が可能なwimax2+のサービスを開始し、
             に展開しています。今後、駅構内へのwimax2+基地局設置を進め、駅での利便性を向上させてまいります。




             お客さまに感動していただける接遇サービスを提供する
             サービスマネージャー
                      ご高齢のお客さまや不慣れなお客さまのお手伝いや、異常時における情報提供、
               駅構内を巡回し、                                  タブレッ
                           きめ細やかなサービスを行う「サービスマネージャー」を配置しています
            ト端末を活用したご案内業務など、
           （2015年4月1日現在で49駅）。




             ホスピタリティ向上
               ホスピタリティ向上のために、社員のサービス介助士2級資格の取得を進めており、2015年3月末までに約
             10,200名の社員が資格を取得しています。




                                        67

jr east group csr report 2015
                                                                                                                 社   会




                  特 集 ⅱ          鉄道ネットワークの拡充
                 北陸新幹線金沢開業
                    jr東日本では北陸新幹線金沢開業に先立ち「japanese beauty hokurikuキャンペーン」を
                 2014年10月に独自の施策として前倒しして実施し、北陸の魅力をprすることで開業に向けた雰囲気
                        また、2013年4月に設置した北陸営業センターを中心に、地元自治体やjr西日本と
                 を醸成しました。
                 連携して北陸から信越を含めた新たな「広域観光ルート」の整備も行いました。今後も、2015年10月
                 から「北陸デスティネーションキャンペーン」が実施される予定であり、jr西日本や地域と連携しながら
                 準備を進めています。




                                            tvcmカット
                                「ウフフ！北陸新幹線開業」              「japanese beauty hokuriku
                                                            行きたかった、あの日本へ。」
                                                            ポスター



                 上野東京ライン開業
                    東京圏鉄道ネットワークをさらに充実させるため、2015年3月14日、政治・経済の中心「東京」と、
                                                     これにより、宇都宮
                 芸術と文化の街「上野」を結ぶ南北の大動脈「上野東京ライン」を開業しました。
                 線・高崎線・常磐線から東京駅・品川駅へ、東                         開業前                      開業後
                 海道線から上野駅へダイレクトアクセスが可能                                 宇
                                                                                              宇
                                                                                              都
                                                                       都
                 となり、乗り換えの解消による所要時間の短縮
                                                                                              宮
                                                                       宮                      ・
                                                                       ・                      高
                                                                       高 常                    崎          常
                                                                       崎 磐                               磐
                 など、利便性が向上しました。
                                                                                              線
                                                                       線 線                               線

                                                                上野                      上野                   上
                    また、常磐線特急は新たに速達タイプの「ひ                                                 京浜
                                                                                                             野
                                                                                                             東
                                                           山手線 京浜東北線              山手線
                                                                                        東北線                  京
                 たち」と停車タイプの「ときわ」に生まれ変わり                                                                      ラ
                                                                                                             イ
                                                                東京                      東京                   ン
                 ました。座ってゆったりとご利用いただける新た
                                                                                                  東海道線




                                                                       東海道線

                        シンプルでわかりやすい特急
                 な着席サービス、                                       品川                      品川

                   「えきねっとチケットレスサービス」など、
                 料金、                  便
                 利でおトクなサービスを導入して運行しています。「上野東京ライン」開業後の輸送体系



                 北海道新幹線新函館北斗開業に向けて
                    2015年度末の北海道新幹線新函館北斗開業に向けて、jr東日本、jr北海道が共同で2014年11
                 月20日に、北海道新幹線列車名プレスを行い、東北新幹線で使用しているe5系をベースとしたh5系
                 車両の報道公開を行いました。
                    また、2014年11月1日に北海道新幹線木古内駅構内でレール締結式が行われ、12月1日から
                 2015年3月31日まで新函館北斗〜奥津軽いまべつ間の走行試験が実施されました。5月22日からは、
                 新青森〜新函館北斗間の走行試験を鉄道運輸機構、jr北海道と共に実施し、開業に向けた準備を進
                 めています。



                                                      68

jr east group csr report 2015
                                                                     社   会




              voice

                   ＜北陸営業センター＞
                   一過性のブームで終わらせない魅力ある情報発信を
                              北陸新幹線の開業で注目を集める金沢駅前にあります。
                     北陸営業センターは、                             jr西日
                                                      この金沢駅は、
                              jr東日本で初めてエリア外に開設された営業拠点ということになります。
                   本が管轄する駅ですので、
                     主な業務内容は、北陸3県の観光に関する情報収集・調査・分析、そしてこれらの情報をもとに観光
                   ルートの開発を行うことです。よく知られた観光地のみではなく、地元の方々が「こんな場所も見て
                      「こういう楽しみも経験してほしい」と思っている“プラスαの魅力”を引き出して、首都圏
                   欲しい」
                   をはじめjr東日本沿線のお客さまにご紹介しています。
                     新幹線開業によって「北陸と東京がつながった」というイメージが強いですが、実は長野県とのア
                   クセスも格段によくなり、たくさんのお客さまが北陸を訪れるようになりました。さらに、開業以降
                   の観光客の約1割が仙台やその周辺地域のお客さまであるという事実もあります。地元の方も北陸
                   と東京が点と点で結ばれるイメージを持っていたようですが、さまざまな地方からお客さまをお迎
                   えして、jr東日本の営業エリア全体が身近になったことを実感されているのではないでしょうか。
                     私たちの役割は、この状況を一過性のブームで終わらせることなく、お客さまに持続的に訪れて
                   いただけるよう、地域の魅力を深掘りして分かりやすくお伝えすること。そして、その魅力を満喫で
                   きる旅行商品を提供することだと考えています。金沢を北陸の起点として、周辺の加賀や能登、さら
                   に富山や福井へも足を運んでいただくため、魅力ある情報発信を心がけていきたいと思います。
                     そのためには、地元との連携が重要です。私たちは旅行に関するノウハウは豊富ですが、北陸の魅
                   力の深い部分は十分に分かっていません。一方、自治体や観光施設は地元情報には強いですが、首都
                   圏でのpr活動には限界があります。jr東日本と自治体、観光施設の3つがお互いに助け合うことで
                   効果的なpr活動が可能となり、持続的な観光需要を引き出せるのではないかと考えています。
                     開設から2年経ちましたが、私が心がけてきたのは地元の方から「通りすがりの人」だと思われな
                   いようにすることでした。少し見聞きしただけの浅い知識での判断は、勘違いを生みやすいうえ、本
                   当の魅力も見逃しがちになってしまい、それでは「通りすがり」と思われても仕方ありません。営業
                   エリア外のjr東日本が地元の信頼を得るためには、地域の現状をよく見て、地元の方々の話をよく
                   聞いて、観光資源の成り立ちや町の歴史をよく知る。それが鉄則だと考えています。
                     今、金沢駅の賑わいを目にすると、北陸と東日本地域のお客さまをつなげる役割を果たせたこと
                   に大きな満足を感じますし、多くの方から感謝の言葉をいただけるのも「よく見て、よく聞き、よく
                   知る」を実践できたことが大きかったと思います。




                                   鉄道事業本部
                                   営業部 北陸営業センター
                                   所長
                                   黒田 英朗



                                             69

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                    社   会




             jr東日本の生活サービス事業
                                                             ホテル
               jr東日本グループでは、駅をご利用のお客さまの利便性を高めるエキナカのさまざまなお店や駅ビル、
             のほか、駅至近の立地を活かしたオフィスビルやフィットネスクラブ、駅構内・車内での広告展開、沿線での子育
                                            お客さまの毎日の暮らしはもちろん、
             て支援事業、住宅事業など、幅広く生活サービス事業を展開しており、               さま
            ざまなライフスタイルやライフステージにあわせたサービスを提供しています。




             訪日外国人のお客さまへ
             訪日外国人のお客さまに魅力ある商品をご提案
               当社エリア内のフリーきっぷ「jr east pass」、関東エリアのフリーきっぷ「jr kanto area pass」を発
                                                      ex tokyo round
             売しています。2015年3月からは、成田空港から東京方面へのアクセス商品として「n’
             trip ticket」の発売を開始しました。また、富士山への旅行需要喚起のため「mt. fuji round trip
             ticket」、冬には雪目的のお客さま向けに「jr kanto area pass」のオプションとして「galaオプション券」
            を設定し、季節に応じた利便性の高い商品で当社エリアの列車の旅を提案しました。




             訪日旅行のお客さま向け無料公衆無線lanサービス
                         日本国内の無料公衆無線lan環境について、不便に感じてい
               訪日旅行のお客さまが、
                 当社では、訪日旅行のお客さまが多くご利用になる山手線を中心とした41駅と
            ることから、
            「jr east travel service center」にて、無料公衆無線lanサービスを提供設置し
                 （英語、中国語、ハングル、
             ています。           日本語の4ヵ国語に対応）




             suica事業
                                                                                                         jr-east free wi-fi



            ｉｃ乗車券として
               2013年３月から、suicaを含む全国10の交通系     ■ 相互利用可能エリア

             icカードによる全国相互利用サービスを開始しまし                                                             kitacaエリア



             た。また、2014年には、新たに当社の13線区36駅
             において、suicaの一部サービスを利用可能とした                                         icocaエリア
                                                                                                toicaエリア


             ほか、2015年３月には、富士急行線および気仙沼
                                                                   nimocaエリア

             線・大船渡線brtにおいて、suicaを利用可能とし            はやかけんエリア                                                           suicaエリア



            ました。さらに2016年春には、仙台圏において、仙
                                                                                pitapaエリア              エリア
                                                                                             manaca（マナカ）          pasmoエリア

                          ｃｓｃａ
             台市交通局発行ｉｃカード「ｉ  （イクスカ）」と相
                                                  sugocaエリア



             互利用を開始します。
               suicaの発行枚数は、2015年6月末で約5,311        kitaca   pasmo   suica    manaca
                                                                           （マナカ）
                                                                                     toica   pitapa   icoca   はやかけん   nimoca   sugoca




             万枚となりました。



                                                                                 全国相互利用サービスの
                                                                                 シンボルマーク



                                             70

jr east group csr report 2015
                                                                      社    会




             電子マネーとして
                               エキナカに加えて、多くの街ナカ店舗にも拡大しています。例えば、主要
               電子マネーとしての利用可能箇所も、
             なコンビニエンスストアや大手スーパー、飲食チェーン店やドラッグストアチェーンでご利用いただくことができま
              この他にも、
             す。    タクシー、観光地、全日空の国内線機内販売、任天堂ゲーム機やイベント等、従来の店舗にとら
                            また、amazonや楽天市場等でのオンラインショッピングにおいても、suica
             われない分野にも拡大しています。
             によるネット決済サービスを利用可能としています。
               2015年6月末現在、利用可能箇所は約303,470店舗まで拡がり、1日あたりの最高利用件数は2015年7月
             31日に約518万件となりました。



             幅広いニーズにお応えするために
               suicaとスマートフォン･ケータイが一つになった「モバイルsuica」の会員数は、2015年7月末で約361万人
            となりました。また、「suicaポイントクラブ」については、加盟店やポイント交換提携先の拡大に努め、会員数
             は2015年7月末現在、約206万人となりました。さらに、suicaおよびビューカードが一つになった「suica付き
                     お客さまの幅広いニーズにお応えするための機能拡充を図るとともに、suicaやビューカード
            ビューカード」など、
                                            お客さまサービスの充実につなげる取
             などの情報を活用し、鉄道事業や生活サービス事業の利便性の向上や、
             組みを進めております。
                  さらにお客さまの日々の生活に身近で便利なサービスの実現をめざします。
               今後も、




                          モバイルsuica   suicaポイント            カード
                                                   「ビュー･スイカ」




                                           71

jr east group csr report 2015
                                                                        社    会




                  社会とのかかわり
             地域との連携に関する基本的な考え方
                     そして日本が元気であることが、jr東日本グループの存立基盤です。鉄道という社会インフラ
               東日本エリア、
                     かつ地域の一員として、地域と一緒になって、地域のあるべき未来を考え行動していきます。
             を担う企業として、
               「当社グループだからできる」地域活性化策や観光振興策を精力的に実行するとともに、
             また、                                      「駅を中心とした
             魅力あるまちづくり」を推進します。



             地域社会とともに
                      これまで取り組んできた「ステーションルネッサンス」をより進化させ、
               jr東日本では、                               「選ばれる沿線ブランド
             づくり」として、地域社会の一員として、地域の皆さまとともにあるべき未来を考え、元気な地域の構築へと取り
             組んでいます。
               東京駅では、丸の内側は東京駅丸の内駅舎保存・復原が完成し、八重洲側は「グラントウキョウノースタワー/
                    「グランルーフ」に続き、2014年秋に八重洲口駅前広場が完成しました。
             サウスタワー」、                                 「東京駅が、街になる」
             をコンセプトに「東京ステーションシティ」と名づけ、首都東京の玄関口にふさわしい、新しい文化の発信地とし
             てのまちづくりをめざしています。
                    「選ばれる沿線ブランドづくり」をめざして、連続立体交差事業を契機に、三鷹～立川駅間の高
               中央線では、
                                            「緑×人×街
             架下空間を活用した中央ラインモールプロジェクトを推進しています。                つながる」をコンセプトに、
                          ひとつの路線とその沿線を一体として捉えた「線」や「面」の開発を推進し、住みた
             駅という「点」だけではなく、
             いと思っていただける沿線づくりを行っています。
                                  まちづくりにあわせた新駅設置、
               さらに、地方自治体等からの要望に基づき、             自由通路設置等に伴う駅舎整備
                                               （新駅）
             等を自治体と協力して進めています。2014年度には、奥羽本線に天童南駅  を設置したほか、北陸新幹線・
                                 を併設した駅舎整備を行いました。その結果、1987年の会社発
             飯山線の飯山駅に観光案内所等（自治体施設）
                               （2015年3月31日現在）
             足より自治体施設を併設した駅は、86駅                  また、2014年度には、東北本線片
                                            になりました。
               内房線袖ヶ浦駅、成田線小林駅や越後線内野駅において自由通路設置に伴う駅改良を行いました。
             岡駅、




             東京駅八重洲口駅前広場        奥羽本線天童南駅        成田線小林駅自由通路   nonowa国立




             移住促進プログラムへの参画
              「グループ経営構想v」において、地域の活性化に貢献するとともに、新たな交流人口を生み出すことを目的
                自治体の進める移住促進プログラムへのサポートに取り組んでいます。長野県、青森県、富山県、石川県
             として、
             と移住・交流促進のために連携しています。


             移住セミナー・移住お試しツアー
               移住前の不安を解消するために、首都圏での移住に関するセミナーや実際に現地を体験していただくための
                             （居住環境の現地説明会、農業体験等）
             視察旅行を実施。自治体のコンテンツ                と新幹線等を組みあわせ、jr東
                            ホームページ等）
             日本の保有する宣伝媒体（会員誌、      ・販路を活用して移住施策をサポートします。


                                           72

jr east group csr report 2015
                                                                        社   会




             移住後の移動サポート
               移住後も気軽に首都圏へお出掛けいただけるよう、移住先の佐久平～首都圏間の移動をサポートするサービ
             スを2014年12月にスタートしました。


             グループを活用したサポートメニューの検討
               ショートステイや移住後に課題となるモビリティー面での支援メ
             ニューとして、大人の休日倶楽部会員向け長期レンタカー割引プラン
             などグループ力を活用したサポート内容を提供しています。




                                                             移住お試しツアー




             鉄道の立体交差化によるまちづくり・交通円滑化への貢献
               交通渋滞の解消、鉄道・道路それぞれの安全性の向上を図るとともに、鉄道により隔てられている街の一体
             的な発展を図るため、沿線自治体により計画・実施されている南武線稲城長沼駅付近や信越線新潟駅付近等
             の立体交差事業に当社も協力しています。
               南武線稲城長沼駅付近連続立体交差事業では、2013年12月に高架上り線切換を実施したことによって事
             業区間全15踏切を廃止しています。信越線新潟駅付近高架化事業では、2014年11月に仮線への線路切換え
             工事を終え、現在は本体の工事を進めています。当社もこれらの事業に協力することで、交通渋滞の解消、街の
                    まちづくりや交通円滑化を通じて地域の発展に貢献しています。
             一体化が図られ、




                                南武線稲城長沼駅付近高架化        信越線新潟駅付近高架化




             駅の交通結節機能の充実・高度化による総合交通体系の整備
               駅はさまざまな交通施設が集中し、大勢の人が集まります。都市
             交通の円滑化や交通結節点としての機能強化を図るため、国や
             関係自治体と連携して、他の交通機関との相互直通運転や乗り換
             え利便性の向上を推進しています。新宿駅では、国土交通省と連
             携のうえ、線路上空に人工地盤を構築し、バス発着場やタクシー
             乗降場等、交通結節点としての施設整備を行い、総合交通体系の
             整備に貢献しています。
                                                          新宿交通結節点整備




                                                73

jr east group csr report 2015
                                                                                                              社   会




             地域再発見プロジェクト
                       の展開
           「地域再発見プロジェクト」
                                                               イン
               地域との連携を強化する「共創」戦略のもと、首都圏と地域の間で大きな「ヒト・モノ」の循環を生み出し、
             バウンドも見据えた新たなマーケットを創造することをめざす「地域再発見プロジェクト」を推進しています。これ
             は、jr東日本グループが有する地域と地域を結ぶ鉄道ネットワークや地域の拠点としての駅、幅広い事業ノウハ
             ウ、首都圏を中心とした販路・広告媒体、地域の一員としての人材といった強みを活かしながら、首都圏と地域
             の双方向での情報発信や販路の拡大、伝統文化、祭り、地産品といった有形無形の観光資源の発掘と紹介な
             どを行うものです。


                                                         観光流動
                            観光開発
                               （駅たび）                               ヒト
                                            海外                                         海外
                                着地型観光拠点   インバウンド                                     インバウンド
                                                                   共創                                 旅行商品

                                体験プログラム
                                             地域               旅行
                                                              商品                                      情報発信
                                                     観光資源
                                農産品加工        観光資源   地元から提案
                                モノづくり
                                              ×                                     首都圏               駅・駅ビル
                                                                地域再発見
                                                      地域資源
                                  農業        農商工連携              プロジェクト
                                                     掘り起こし
                                                                                                       のもの
                                                    セレクト・開発
                                 産直市                          モノ          情報発信・pr
                                                                                                       産直市

                                 地産地消
                                                          販路
                                 イベント
                                                                   モノ




                                  概念図
                      「地域再発見プロジェクト」


               首都圏においては、地産品の需要拡大を中心とした取組みを行っています。デスティネーションキャンペーン
             等の営業施策と連動して地産品販売と観光prを行う「地域再発見プロジェクト 産直市」を上野駅で開催して
                                          に、東日本の食を中心とした情報発信型の地産品ショッ
             います。上野駅（2012年1月）、秋葉原駅（2014年3月）
                         「旬のもの、地のもの、縁（ゆかり）のもの」をコンセプトに各地の地産品を販売してい
             プ「のもの」をオープンし、
               これらを通じ、各地域の方々と連携した情報発信に取り組んでいます。地産品の需要拡大の取組みについ
             ます。
             ては、jr東日本エリアの各地でもさまざまな取組みがなされており、2014年度はグループ全体で延べ3,477日
             の産直市が開催され、地域活性化のイベントも多数開催されました。
               地域においては、地域の魅力ある農作物等の素材と優れた加工技術を組みあわせ、6次産業化に向けたもの
             づくりを推進しています。2010年12月には青森駅前に県産りんごを発泡性果実酒「シードル」等に加工する「工
                                 （市場）」の複合施設「a-factory」を開業しました。
             房」と地元産の農産物等を提供する「マルシェ                           ここで加
             工した商品はグループのネットワークを活かし、地元はもちろん、首都圏へも販路を拡大しています。あわせてさ
             まざまなイベントなどを通じ、地域の方々との連携を深め地域活性化に取り組んでいます。
               今後は、地域の魅力を伝える「産直市」や「マルシェ」の開催拡大や、農林漁業の6次産業化の推進などを通
              さらなる地域産業の活性化に取り組んでいきます。
            じて、




                                                                                     ⓒshinichi sato

                                                  「産直市」
                                        地域再発見プロジェクト                           「のもの」
                                                                        地産品ショップ   秋葉原店


                                                                   74

jr east group csr report 2015
                                                                    社    会




             子育て支援事業「happy child project」
                          「happy child project」を掲げ、子育てしやすい暮らしやすい沿線づくりを
               jr東日本グループでは、
             推進しています。具体的には、社会インフラとなる駅型保育園などの子育て支援施設や、地域コミュニティの形
             成を応援することを意図した親子コミュニティカフェの開設、親子で楽しめるイベント開催などを進めています。
               今後も子育てにまつわるさまざまなニーズに対応し、地域社会への貢献・沿線価値の向上に積極的に取り組
             んでいきます。


             子育て支援施設 ～“子育てをしながら働く”を応援～
               駅から概ね5分のアクセスの良い立地を中心に「駅型保育園」等の子育て支援施設の開設を進め「仕事」と
            「子育て」の両立を応援しています。1996年から開設した子育て支援施設は累計で82箇所（2015年4月現
              に達しており、今後もさらなる拡大をめざしています。
             在）                       「駅型保育園」では通勤途中に送迎ができるメリットに
                                当社の取組みは男性の育児参加の支援にもつながっています。
             加え、父親と登園する子どもも多く見られ、




                       新幹線沿線の駅型保育園        駅ビルの屋上庭園で遊ぶ園児たち
                      （太子堂すいせん保育所）       （jキッズルミネ北千住保育所）



                  「親子コミュニティカフェ」
             外出応援施設
                                              「親子コミュニティカフェ」の取組みを
               親子が気軽に利用でき、安心して過ごせる憩いの空間を提供するため、
                   「親子コミュニティカフェ」では、家族が快適に過ごすための機能・サービスを集約し、子育て中の
             進めています。
             家族はもちろん、世代を超えて地域の方々が集い、交流できる場を提供します。
               jr東日本の進める親子コミュニティカフェの総称を「キズナ937」と言います。現在は高崎線籠原駅前「イー
             サイト籠原」2階で展開しています。


             子育て応援イベント開催
             こども鉄道作品展
                                                     で定期的に開催してい
               当社の駅型保育園に通う子どもたちによる作品展を、鉄道博物館（埼玉県さいたま市）
             ます。
              「でんしゃ」というテーマのもと、子どもたちが制作した独創的で、夢のある作品を多くの方に楽しんでいただい
                                  また子どもたちの成長を確認していただく場にもなっています。
             ています。保育園の日頃の保育活動の発表の場、




                                     第6回こども鉄道作品展




                                         75

jr east group csr report 2015
                                                                                         社     会




             ペーパークラフト教室
               新幹線などの立体模型を専用用紙から制作する「ペーパークラ
             フト教室」など、親子で一緒に参加できるさまざまなイベントを各所
             で開催しています。




                                                                   ペーパークラフト完成イメージ




             出前授業による環境教育の展開
                                                      「環境問題」や「社会と
               jr東日本では、持続可能な社会づくりに貢献するため、次代を担う子どもたちに対し、
             のつながり」を理解してもらうための環境教育プログラムを2009年度からスタートしました。同プログラムは鉄
                                                   当社エリアの小学校を中心に
             道を題材に環境や暮らしについて理解していただくことを目的とし、2014年度は、
             54校実施しました。2013年度からは、主に各地域で働く社員が直接学校へ出向き、授業を実施しています。今
             後も、引き続き取組みを進めていく予定です。


               出前授業担当者一覧

                                                             秋田エリア            盛岡エリア




                                              新潟エリア




                                                                              仙台エリア


                                                           高崎エリア



                                長野エリア




                                                             大宮エリア
                                                                               水戸エリア

                          八王子エリア           東京エリア




                                   横浜エリア                              千葉エリア




                                                               ※2015年7月1日現在。エリア名は、当社内での名称です。


                                                      76

jr east group csr report 2015
                                                                社    会




             文化
             鉄道文化財団
               jr東日本の経営資源を継続的に社会貢献活動に役立てるため、1992年に財団法人東日本鉄道文化財団を
                               し、鉄道を通じた地域文化の振興、鉄道に関する調査・研究の促進、鉄道
             設立（2010年4月に公益財団法人化）
             にかかわる国際文化交流の推進等に取り組んでいます。主な活動内容は、鉄道博物館・東京ステーションギャラ
                                       アジア各国の鉄道事業者の研修受け入れなど
            リー・旧新橋停車場・旧万世橋駅の運営、地方文化事業支援、
                ホームページ
             であり、    （http://www.ejrcf.or.jp/）等で情報発信を行っています。




             鉄道博物館
               ①鉄道にかかわる遺産･資料の調査研究を体系的に行う「鉄道博物館」、②実物を中心とした展示により鉄
             道の歴史を語る「歴史博物館」、③鉄道の原理・仕組みや技術について体験的に学習できる「教育博物館」の
                                （鉄道の日）
             3点をコンセプトに2007年10月14日    に埼玉県さいたま市にオープンしました。以来、多くのお客さま
                         にご来館いただいています。今後、2017年10月の開館10周年にあわせ、館内のリ
            （2014年度は約80万人）
             ニューアルや新館の建設を計画しています。




                                          鉄道博物館




             次代の担い手とともに
             鉄道少年団
               公益財団法人交通道徳協会が運営する「鉄道少年団」では、青少年へ向けた交通道徳の高揚を目的として、
                                                             この活
             全国で約1,000名の団員が多彩な活動を行っています。当社管内には約400名の団員が在籍しており、
             動をサポートするため、各支社に事務局を設置し、駅の清掃活動や各種鉄道施設の見学といった活動を通じて、
             次世代の交通道徳の向上に資するよう、積極的な支援を続けていきます。




                                           77

jr east group csr report 2015
                                                                                    社   会




             国際
             国際協力
                                                    アジアの国々へ鉄道の専門
               jr東日本では、国土交通省や国際協力機構（jica）等の要請や依頼に基づき、
                  日本で培ってきた技術やノウハウを紹介したり、開発途上国から研修生を受け入れて専門分野の講
             家を派遣し、
             義等を行ったりするなど、国際協力の取組みを展開しています。
               また、jr東日本は海外の鉄道関係者の視察等も積極的に受け入れており、2014年度に当社を訪問した海外
                                       これらの視察者には、各国の政府関係者や鉄道関係者の
             からの視察者は49ヵ国、約1,300名に達しています。
             ほか、海外の大学や研究機関の研究者なども含まれており、相互理解の促進にも役立っています。




                                            （秋田支社）
                                 海外鉄道事業者向けの研修           各国大使館職員による視察
                                                       （新幹線総合車両センター）




             国際機関を通じた世界への貢献
                                    や国際公共鉄道連合（uitp）、欧州鉄道会社共同体（cer）、
               jr東日本は、加盟する国際鉄道連合（uic）
             米国鉄道協会（aar）、米国公共輸送協会（apta）等の鉄道国際機関が主催する国際会議や発行する出版
                                                              また
             物等を通じて、積極的に情報収集・発信を行っているほか、2013年1月からuicアジア太平洋地域議長、
             2015年6月からuitp会長を務めるなど、世界の鉄道の発展、並びにさまざまな課題の解決に積極的に取り組
             んでいます。
                                                          セミナー等
               また、海外の鉄道関係者に日本の鉄道システムの特長をアピールするため、海外における展示会、
             への出展や国際会議の誘致にも意欲的に取り組んでおり、2014年9月には、世界最大の鉄道見本市「イノトラ
             ンス」に出展したほか、2015年7月にはuicとの共催により、高速鉄道に特化した国際会議・展示会としては世
             界最大規模を誇る「uic世界高速鉄道会議」を東京で開催し、1,200名を超える鉄道関係者に参加いただきま
            した。




                                                     （東京）
                                2015年7月 第9回uic世界高速鉄道会議           ２０１４年９月 イノトランス出展
                                                                 （ドイツ・ベルリン）




                                                      78

jr east group csr report 2015
                                                                                                     社   会




                  特 集 ⅲ           地域との連携強化
                  のもの1-2-3プロジェクト
                                                より地域との連携強化を図るべく、地
                    従来から取り組んできた「地域再発見プロジェクト」において、
                                            ｊｒ東日本グループがプロデュースす
                 域の魅力ある農産物等の素材と優れた加工技術を組みあわせ、
                 ることにより、地域の6次産業化に向けたものづくりを推進していきます。
                   「のもの1-2-3プロジェクト」は、商品開発と販売を通じて、地域の農林漁業と連携
                             ものづくりプロジェクトです。のもの1-2-3の呼称には、地
                 し東日本エリアを応援する、
                 域の旬のもの、地のもの、縁（ゆかり）のものを掘り起し、当社が1次・2次・3次産業を
                 つなぎ、6次産業化に向けたものづくりを推進して行こうとの思いが込められています。

                                                           産地観光     rail
                                                           地域間交流

                                                                 マーケティング
                                                                消費者ニーズ共有
                                  地域→新たな産業→雇用創出                                        グループ会社
                                                                                        小売飲食

                                 1次：生産             2次：加工                     3次：販売          グループ会社
                                 良質な生産者            優れた技術                                      駅ビル
                                                            「のもの1-2-3」       station
                                  魅力ある                       プロジェクト
                                         ものづくり                                情報発信          グループ会社
                                                   加工開発       情報発信                           ホテル等
                                  素材・原料  付加価値                              マーケティングの「場」
                                                   （技術）
                                （農林水産物等）
                                                                              のもの            web
                                     支社・グループ会社連携
                                                                 テスト販路
                                                                                     外部企業
                                                                  活用


                                                            販路


                      「【のもの1-2-3】     概念図
                                プロジェクト」




                       信州ジビエ鹿肉バーガー                 三陸秋刀魚岩手箱                 アオモリシードル




                 十日町すこやかファクトリー
                   「地域との連携強化」の具体的な取組みとして、2014年9月、地域の特産品である魚沼産コシヒカ
                                            「卵・乳・小麦」は使わず、食物アレル
                 リの米粉を用いた食品工場を新潟県十日町市に開業しました。
                 ギーのお子さまでも食べられるケーキや焼菓子などを製造・出荷し、地域経済の発展や雇用促進に貢
                 献していきます。




                                    十日町すこやかファクトリー                すこやかケーキ




                                                           79

jr east group csr report 2015
                                                                             社   会




                   voice

                      ＜jrとまとランドいわきファーム＞
                      地域とともに歩み、地域に生きる企業であるために
                        「jrとまとランドいわきファーム」は、jr東日本と福島県いわき市の先進農家が連携し、
                      2016年春のオープンをめざして事業化を進めている「太陽光利用型植物工場」を中心とした
                               私は、
                      トマト生産施設です。                        「地域に生き
                                 この取組みがグループ経営構想vのコンセプトである
                       を最も分かりやすい形で実現するプロジェクトであると考えています。
                      る」
                              年間の日照時間が約2,000時間と、
                         いわき市は、                                ここに
                                               太陽の光にとても恵まれた地域です。
                                     「太陽光利用型植物工場」
                      敷地面積約2.5haという広大な              年間約600トンのトマトを
                                                を建設し、
                                    600トンの販売先としては、
                      栽培することを計画しています。            首都圏にあるjr東日本のホテル
                                     隣接する6次産業化※施設
                      やレストラン等のグループ会社や、                   のレストラ
                                                「ワンダーファーム」
                             他に地元の市場などを予定しています。
                      ンや野菜直売所、
                              の植物工場は、
                       「太陽光利用型」                             「人工
                                    led照明や蛍光灯など人工光の下で農作物を栽培する
                          の植物工場と異なり、
                      光利用型」                            「jrとまとラン
                                   太陽の光を最大限利用して植物を生産します。
                              は太陽光での栽培にこだわります。
                      ドいわきファーム」              太陽の光をいっぱい浴びて真っ赤に色
                                           そんな魅力的な生産施設にしたいと考えてい
                      づいたトマトが年間を通して何度も収穫できる、
                      ます。
                        そのためには、安全・安心で安定的な生産体制づくりが重要です。私たちはオランダで開発
                                            ハウス内の窓や屋根の開閉、
                      されたコンピュータ管理の生産システムを導入し、             水回り、
                                                        空調、
                          養液に至るまで、
                      農業機械、                         「食の安全」
                                 システムを通じて常に適正に管理することで    「安心して
                              をお届けしたいと考えています。
                      食べられる農作物」
                                                 特にここ東北の地においては
                        jr東日本が地域と連携して農業分野へ参入することは、           「震災
                        という意味合いからも非常に好意的に受け止められています。
                      復興」                                   感謝
                                                   いわき市長から直接、
                                   その期待の高さを感じ
                      と激励の言葉をいただくなど、
                           施設オープンの暁には
                      る毎日です。               良
                                    「安全で安心な」
                             なおかつjr東日本の得意分野である
                      いトマトを育て、
                      効果的な情報発信で首都圏での需要発掘と観光客の
                            地域農業の活性化に少しでも貢献した
                      誘致を実現し、
                              jr東日本グループの持つ人と人を
                      いと思っています。
                                   たくさんの人が集まる
                      結びつける交通ネットワーク、
                                    さまざまな仕掛けが
                      駅などの施設を有効活用すれば、
                      可能だと考えています。

                      ※6次産業化 農林漁業者(1次産業)自らが生産だけでなく加
                      工・流通販売を一体的に行ったり、農林漁業者と商工業者(2次・
                      3次産業)が連携して事業を展開する、農林漁業の可能性を広げ     （株）jrとまとランドいわきファーム
                                        「6次産業」
                      ようとする取組み。1×2×3＝6なので    と呼ばれる。(出    取締役
                      典:政府広報オンライン)                      鈴木 弘幸




                                                80

jr east group csr report 2015
                                                                                                                  社   会




                  特 集 ⅳ            海外プロジェクトへの挑戦
                 世界の鉄道の発展に向けて
                               「グループ経営構想ⅴ」に基づき、新たな事業領域の挑戦を続けておりま
                    jr東日本グループでは、
                 す。海外における海外鉄道マーケットの拡大が見込まれる中、国内外の企業と連携し、海外の鉄道
                                 グループの成長をめざして参ります。
                 事業プロジェクトに積極的に参画し、               これらの海外鉄道事業プロ
                                     ニューヨーク、パリ、
                 ジェクトにおける情報収集などを目的として、              シンガポール、
                                              ブリュッセル、     ロンドンの
                                                        （年平均）の成
                 計５箇所に海外事務所を設置しています。なお、今後の海外の鉄道マーケットは2.5％
                 長が見込まれ、2020年には、22兆円規模に達すると予測されています。




                                                               西ヨーロッパ
                                                               6.1兆円                      独立国家共同体諸国
                                                     ロンドン事務所
                                米国・カナダ・メキシコ                               東ヨーロッパ
                                                   ブリュッセル                                  2.6
                                                   事務所                                     兆円
                                   3.7兆円                            1.4兆円
                                              ニューヨーク   パリ事務所
                                              事務所

                                                                                                         アジア大洋州
                                                                      1.0兆円
                                                                                                         6.3兆円
                                                                              中東・アフリカ
                                                                                         シンガポール
                                                                                         事務所


                                                        米州
                                                  （米国・カナダ・メキシコ除）
                         ：駐在員事務所                       0.9兆円

                         ：支店・事業所
                                                                ※unife worldwide rail market studyから作成


                  海外事務所所在地




                 海外鉄道事業者への支援
                    海外鉄道事業への貢献と事業領域の拡大を目的として、海外鉄道事業者への支援を行っています。
                                                    インドネシア共和国のジャカ
                 2013年より、埼京線や横浜線で使用してきた205系の車両計356両を、
                 ルタ首都圏鉄道会社（pt kai commuter jabodetabek）※に譲渡してきました。
                                                                 また2015年4月
                 からは、南武線で使用してきた205系車両120両の譲渡を開始しています。それに加えて、当社技術
                                                   （運転士）
                 者を派遣して譲渡した車両のメンテナンスに関する支援を行ったほか、乗務員   による車両の
                                   また、
                 点検・整備に関する支援を実施しました。                これまでも気動車を
                                     ミャンマー連邦共和国においては、
                 譲渡してまいりましたが、2015年7月より新たに東北地区、新潟地区で使用してきた気動車19両（キハ
                    キハ48形）
                 40形、    をミャンマー鉄道公社（maynma railways）へ譲渡するとともに、現地に当社社員
                                                           さら
                 を派遣して、車両の保守に関する技術支援を実施してまいります。今後も技術支援の深度化等、
                 なる協力を進めてまいります。
                             （pt kai commuter jabodetabek） インドネシアの首都ジャカルタ近郊において都市鉄
                 ※ジャカルタ首都圏鉄道会社
                 道の運行を行う鉄道会社




                 インドネシアに譲渡した南武線205系               乗務員による技術支援の様子（インドネシア）                   ミャンマーに譲渡した気動車車両


                                                               81

jr east group csr report 2015
                                                                                              社   会




                 海外鉄道事業の展開
                                       オペレーション＆メンテナンス分野を含めた海外鉄道プ
                    海外に向けて鉄道車両を提供するとともに、
                                    タイ王国バンコクで建設中の都市鉄道路線であるパープ
                 ロジェクトへの参画を進めています。現在、
                 ルライン※において、丸紅株式会社、株式会社東芝とともに、鉄道車両や各種地上設備についてトータ
                 ルでメンテナンスを行う事業会社（japan transportation technology (thailand) co., ltd）
                              プロジェクトを進めています。車両については、jr東日本グループの株式会
                 を2013年12月に設立し、
                                               を供給します。
                 社総合車両製作所が3両編成のステンレス製車両21編成（63両）     このプロジェクトは、
                                           また日本の鉄道事業者を含めた企業連合
                 バンコクの都市交通に日本製の鉄道車両が初めて採用され、
                 が海外での鉄道メンテナンス事業に参画する初めてのケースです。営業開始は、2016年の予定です。
                 ※パープルライン タイの首都バンコク北部バンスー地区と北西郊外のバンヤイ地区         （約23km・16駅）   を結ぶ計画の鉄道
                                           （bangkok metro public company limited）
                 路線。運営主体はタイの鉄道事業者であるバンコクメトロ社




                                                                                実線：運行中の路線
                                クロンバンパイ駅                                        点線：建設中の路線
                                                チャオプラヤ川


                           バンヤイ地区


                                                                           ブルーライン（地下鉄）
                                                                           運行事業者：bmcl社
                                                                バンスー地区
                                パープルライン（高架鉄道）
                                運行事業者：bmcl 社                    バンスー駅
                                                   タオプン駅


                                スカイトレイン（高架鉄道）
                                運行事業者：btsc社

                                                            パヤタイ駅       空港アクセス線（高架鉄道）
                                                王宮                      運行事業者：タイ国鉄（srt）関係会社
                           n                    ★  ホアラン    サイアム駅
                                                   ポーン駅
                                スカイトレイン（高架鉄道）
                                運行事業者：btsc社                                  バンコク国際空港へ




                        バンコク都市鉄道 路線略図




                                                      （イメージ）
                                            パープルライン向け車両




                                                           82

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                                 社   会




                  社員とのかかわり
             人材の力を発揮させるために
                              お客さまに満足していただくサービスを提供するためには、jr東日本の人
               安全で安定した鉄道輸送を確保し、
             材の力が遺憾なく発揮できる環境をつくっていくことが最も重要です。自らが果たすべき役割は何かを考え行動
             できる人材をどう育成していくか――これがjr東日本の将来を決定すると言っても過言ではありません。
               社会は時々刻々変化しており、働く人々の意識や取り巻く環境はめまぐるしく変わることから、jr東日本の一員
             として責任を果たそうとする社員の意欲に絶えず応えていくことが、最終的に安全性とお客さま満足の向上につ
             ながると考えています。
               社員一人ひとりがいきいきと働き、高い理想に向かってチャレンジできる職場環境。その実現に向け、各社員
                                 ワーク・ライフ・バランスをどう確保していくか、
             の挑戦しようとする意欲にどう応えていくか、                     さらに多様な人材を
                                       「仕事を通じて人が成長する会社」をつくっていくため
             どう活かしていくか。そういった点を常に念頭に置きつつ、
                            「グループ経営構想ⅴ ～限りなき前進～」では、応募型のプロジェクト・研修の
             にさまざまな挑戦を行っています。
             設定や社外との積極的な人材交流など社員の意欲に応える機会の拡大、次代を担う社員への技術・技能継承、
             技術革新や海外鉄道プロジェクトへの参画などを通じ外に開かれた企業風土の構築と幅広い視野を持った人
             材の育成をめざしています。




             採用について
               jr東日本を支えているのは、 ■ 年度別新規採用数
                                 （人）
             一人ひとりの社員の力です。      2,000
                                                                                                       1,860           1,860 1,820 1,810           1,820 1,820
             人物本位、実力本位の採用を      1,800
                                              ■プロフェッショナル採用                                                     1,760                       1,760
                                              ■ポテンシャル採用
                         しっ
             行い、人材をじっくり育て、      1,600                                                          1,530
                                                                                 1,450 1,420
             かりと才能を開花させていき      1,400        1,370 1,370 1,350
                                                                 1,310
                                                                         1,370

             たいというのが、jr東日本の     1,200


             人材に対する基本姿勢です。      1,000

                                 800
             大量退職時代を迎えているな                   1,120 1,120 1,120 1,110 1,180 1,260 1,240 1,360 1,670 1,570 1,660 1,630 1,650 1,660 1,720 1,730

                                 600
             か、人材育成・技術継承の観
                                 400
             点を踏まえ、2015年度につい
                                 200
                                        100 250 250 230
             ては、約1,800名の採用を行                                     200 190 190 180 170 190 190 200 190 160
                                                                                                                                           100 100 90
                                   0
                                        88    00    01    02      03      04      05    06      07      08      09      10    11    12      13  14 15（年度）
             いました。




             社員の能力開発・研修
                                                      「仕事を通じて人を
               jr東日本グループの持続的成長には、人材育成と技術・技能の確実な継承が不可欠で、
             育てる」という観点に立ち、jr東日本グループ組織力の向上と将来を担う人材の育成に取り組んでいます。
                                                               ま
               jr東日本総合研修センターや各支社で研修を実施するとともに、本社で各種セミナーを多数行っています。
             た、社員一人ひとりがチャレンジ精神を持って資質を高めるための自己啓発支援の一環として、業務に直結した
                                                        ビジネスパーソン
             知識・技能の習得を目的とした社内通信研修講座と、マネジメント・資格取得・語学・oaなど、
             にとって必要不可欠な知識の習得を目的とした社外通信研修講座を実施しています。




                                                          83

jr east group csr report 2015
                                                                       社    会




             my project
               社員が一歩踏み込んだ課題にも挑戦できるよう、従来の小集団活動・提案活動をバージョンアップさせ、
                                            「my project」は、
             2011年1月から「my project」をスタートさせました。                          「手
                                                         「一人ひとりの発意でスタート」
                 プロセスを重視」
             法は自由、      「社員の成長が成果」という三つのポイントからなり、改善に取り組むことそのものを
                          「自ら考え自ら行動する社員」が育成されることをめざしています。
            「人材育成の機会」と位置づけ、




             技術アカデミー
               意欲ある若手社員を鉄道技術の各分野の中核を担う人材に育てるため、2009年3月に「技術アカデミー」を
                                   グループ会社・パートナー会社から8名の出向者を受け入れるとと
             設立しました。2015年3月開講の第7期では、
             もに、聴講生としてグループ会社・パートナー会社から5名が一部プログラムに参加し、12系統61名（聴講生含
              が1年間グループ一体となって技術力の向上を図っています。プログラムは、各自の専門分野の理論・構造
             む）
                                                      また、大学での研究や
             について深く学ぶとともに、鉄道技術・システム全体を俯瞰・理解できるものとしています。
             メーカーでの実習等を通じて、幅広い知識の習得をめざしています。




             技能教習所 ～鉄道輸送を担う技術者づくり～
                                                           それ
               鉄道の次代を担う技術職社員にベテラン社員の技術や技能を確実に継承させる取組みの一環として、
             ぞれの職場での鉄道固有の技術や技能の継承をサポートする「技能教習所」を既存の訓練設備も活用しつつ
             104箇所整備しました。車両メンテナンス部門の「技能教習所」には鉄道車両のモックアップ(集電装置・ドア開
             閉装置･ブレーキ装置)などを、設備メンテナンス部門の「技能教習所」には鉄道設備（軌道・分岐器・ホーム・架
                     を設け、実物に近い環境で訓練を行うことができます。
             線・信号設備など）




                                     技能教習所での訓練風景




                   の推進に向けて
           「ダイバーシティ」
                                                       それぞれの能力を最
               jr東日本では、多様な人材がやりがいや充実感を感じながらいきいきと働くことにより、
             大限に発揮し、役割を果たすことが、企業競争力を高めると考えています。
                           （愛称ワラプロ）」を実施し、
              「ワーク・ライフ・プログラム            「ダイバーシティ」や「ワーク・ライフ・バランス」の推進
             を図り、多様な人材が活躍できる企業文化を醸成しています。
                    フォーラムの実施、
               具体的には、             「ダイバーシティ・コミュ」の
                            イントラネット
             運営等のほか、職場におけるワラプロ推進の土台となる「ワラプロネットワー
             ク」の取組みを各機関において展開し、社員の意識改革と風土づくりを行っ
             ています。ワーク・ライフ・バランスの浸透のため、社員の家族を会社に招待
             する「ファミリーデー」のイベントも行っています。
                                                       本社ファミリーデー



                                          84

jr east group csr report 2015
                                                                                社   会




                                    （ワラプロ）
                                   愛称    とロゴを定め、社員への定着を図っています

                                ■「ワーク・ライフ・プログラム」の概念

                                ■主軸の考え方

                                  男女共同参画    ダイバーシティ    ワーク・ライフ・バランス



                                ■取り組みの3本柱




                                      仕事と
                                                  社員の
                                    育児・介護の
                                                能力発揮支援
                                     両立支援



                                           社員の意識改革・
                                            風土づくり




                     主な取組み内容
                                     「ワーク・ライフ・プログラム」
                     ●性別によらず、全社員を対象とした             の推進。
                                          （駅、乗務員等）
                     ●鉄道事業者として初めて、昼夜交代制勤務職場              「短時
                                                 でも利用可能とする
                               を導入。
                        間・短日数勤務」
                     ●公平で平等な機会を与える複線型人事制度の導入とキャリア構築支援。
                     ●障がいのある社員がそれぞれの地域で活躍できる仕組みづくり。
                                         の
                     ●happy child project」      を通したビジネスとｃｓｒの両立。
                                          「駅型保育園」
                                                    「ダイバーシティ経営
                       これらの取組みが評価され、平成26年度に経済産業省が主催する
                           に鉄道事業者として初めて選定されました。
                     企業100選」

                                            ※その他外部評価
                                                              （主催：厚生労働省）
                                             ・平成24年度均等・両立推進企業表彰
                                             ファミリー・フレンドリー企業部門『厚生労働大臣優秀賞』
                                             均等推進企業部門『東京労働局長優良賞』
                                                            （主催：日本生産性本部）
                                             ・第6回ワークライフバランス大賞          『 優秀賞』
                                                              （主催：日本経済工業新聞）
                                             ・平成22年度にっけい子育て支援大賞




                                                85

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                                                                              社   会




             女性の活躍できる場の拡大
                               まず女性の採用比率2割以上の採用を達成しており、それにあわせて、
                女性の活躍できる場の拡大のため、
                                       また、
             職域についても現場や企画部門など年々広げてきています。 さまざまな育児介護制度の整備や社内風土
             の醸成などにより、女性社員の定着率も上がっています。jr発足時わずか0.8%だった女性社員比率は、10.3%
                        になりました。現在では、例えば山手線の乗務員の約4割は女性社員が担い、女性管理
            （2015年4月1日現在）
                                                グループ会社の役員など重要な
             者数についても年々増加し、本社・支社の部次長、現業機関の長（駅長など）、
             ポストで活躍しています。女性の執行役員も誕生するなど、女性の活躍する場は拡大してきています。

             ■ 女性社員の活躍の場の拡大                                                                                           ■ 女性管理者数の推移
                       駅など    車掌    運転士        メンテナンス    病院等              企画部門       その他        休職       女性比率
               （人）                                                                                             （%）
              7,000                                                                                    10.3%
              6,500                                                                          10.0
                                                                                                9.4%                                       現業の助役、
                                                                                                                                   ※非現業の副課長、     医療の看護師長等を含む
                                                                                                       6,040              （人）
                                                                                         8.6% 9.0
              6,000                                                              8.0%                                     400
                                                                                        650                                                                                                             373
              5,500                                             7.4%              5,470       8.0
                                                          6.7%              5,100       140                                                    医療                                                 344
                                                                                   770        7.0                         350
              5,000                                 6.0%              4,710                                                                    医療以外
                                              5.4%                           670              6.0
                                                                4,400              120 1,070                                                                                                303         97
              4,500                    4.8%                            600   100                                          300
                                 4.3%                     4,020 520                790        5.0                                                                                     275
              4,000                                                     80                                                                                                      258               99
                          3.8%                                   80          720        610
                    3.3%                            3,640 430          690                    4.0                         250                                                               96
              3,500                           3,330 410     70   600               600                                                                                    229
                                                                             610        300   3.0
                                       3,040 380      50   540                                                                                                                        97
                                                                       600         260  400                                                                         196         95
              3,000              2,780 360      50   460         590         230              2.0                         200                                183
                          2,560 300            400         580         190         350                                                                169                  90
                                         60                      170         300
              2,500 2,330 250      40   370    530   570   140   180
                                                                       230              790   1.0                                        154   157
                     210       30 370                 90                           800                                    150 137                                   94
                                                           140
              2,000 300 30 330          520     70
                                            50 90    120   570   680   730   750              0.0                                                            90
                            520     510                                                                                                               94
                      520       30      40     60 370 460                                                                                                                             178   207   245   276
              1,500      30             40 280                                                                            100            100   95                               163
                            220 30 220                                                                                              99                                    139
                         10
              1,000 170                                                                                                                                             102
                                   1,260 1,340 1,440 1,480 1,550 1,580 1,590 1,720 1,780 2,080                             50                         75     93
                    1,060 1,150
                500                                                                                                                 38   54    62
                  0                                                                                                            0
                       04    05    06     07     08     09       10       11        12    13     14     15（年度）                      04   05    06     07     08     09     10   11    12    13    14    15
                                                                                                                                                                                                         （年度）




             仕事と育児・介護の両立支援
               ｊｒ東日本では「職種に関わらず仕事と育児や介護を両立するための選択肢を増やしたい」との考えのもと、
                     ３歳までの子を持つすべての社員を対象に、一日の労働時間を短縮し、
             2010年度より、                              日中時間帯に６時間勤
             務することになる勤務形態として「育児・介護勤務ａ」を導入しました。
                  それ以降もできる限りサポートしたいとの思いから、小学校3年生までの子がいる社員を対象に、
                また、                                          月4日の
                                                  「育児・介護勤務ab」とも「介
             育児・介護休日を設ける「育児・介護勤務b」もあわせて導入しました。さらには、
                                                      「養育休暇」
             護」でも利用することを可能としました。そのほか、育児休職期間を子が満3歳まで延長し、    （子の養
                           や「看護休暇」
             育のために月５日まで取得可能）                ２人以上なら10日まで取得可能）
                                 （子の看護のため年５日、              の対
                                        これにより、育児・介護期の働き方の選択肢は大
             象を小学校３年生まで拡大するなどの制度改正を行いました。
             きく広がっております。


                                                        ■ 育児休職取得者の推移
                                                        （人）
                                                        500
                                                                                                                                                                          ※正社員のみのカウント
                                                                                   女性社員
                                                        400                                                                                                                グリーンスタッフ・嘱託は含まない
                                                                                   男性社員

                                                        350

                                                        300

                                                        250

                                                        200                                                                                     280    350    342
                                                                                                                                         260
                                                        150                                                                        235
                                                                                                                      177
                                                        100                                                     162
                                                                                                        144
                                                                  104          89        136    129                                                            66
                                                                                                                                                50
                                                         50                                                                              32            40
                                                                                                                                   21
                                                                      7        4         6       5       11      9        14
                                                             0
                                                                  03           04        05      06      07     08        09       10    11     12     13      14（年度）




                                                                                                                     86

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                   社    会




             ■ 短時間・短日数勤務取得者の推移
                                                                                                            ※a＝短時間勤務      b＝短日数勤務
                         2010年             2011年              2012年               2013年               2014年               2015年
              性別
                    ａ     ｂ      計    ａ      ｂ     計     ａ     ｂ      計     ａ      ｂ      計     ａ      ｂ      計     ａ      ｂ      計

              男性     2     2     4    2      4      6    2      2      4     2      0      2    5       6     11    2      10     12
              女性    27    29     56   60     44    104   80    74     154   105    98     203   103    154    257   125    176    301

              合計    29    31     60   62     48    110   82    76     158   107    98     205   108    160    268   127    186    313




                     具体的な取組み例
                                                     （2010年4月～）
                     ●育児休職期間を子どもが2歳に達するまでから3歳に達するまでに延長
                                                 （2010年4月～）
                     ●一日の労働時間を短縮する勤務や、休日を増やした勤務を導入
                            （都内2箇所、仙台）
                     ●事業所内保育所               （jr東京総合病院）
                                     および院内保育所        を設置
                             （育児編 / 介護編）
                     ●両立支援セミナー         を実施




                                                   （育児編）
                                            両立支援セミナー




             福利厚生・各種制度の整備
                                いきいきと働くことにより、
               社員がやりがいや充実感を感じながら、           それぞれの能力を最大限に発揮することを
             サポートするために、年次有給休暇等福利厚生・各種制度の整備にも力をいれています。

                                年次有給休暇平均取得日数                                      年次有給休暇平均取得率

                                           17.7日                                （平均使用日数／平均付与日数）
                                                                           約90.8％
                                                                                                      （いずれも2014年度実績）




             一般事業主行動計画について
               次世代育成支援対策推進法に基づき、第3期「一般事業主行動計画」を
             策定しています。
               計画期間：2012年4月1日～2017年3月31日
                                  「子育てサポート企業」として、厚生
               2008年11月および2012年8月に、
             労働大臣から認定を受けました。
                                                                                                           （愛称：くるみん）
                                                                                                    次世代認定マーク




             障がい者採用について
               jr東日本では、障がいのある多くの社員が健常者と同様にさまざまな業務において活躍しています。障がい
             者雇用率は2015年6月時点で2.45%です。2008年4月、障がい者雇用をより一層推進し、障がい者にとって働
                                          （株）jr東日本グリーンパートナーズを設立
            きやすい環境の充実を通じて社会的責任をさらに遂行していくため、
                また、2009年5月には特例子会社として認定されました。
            しました。


                                                                      87

jr east group csr report 2015
                                                                                社   会




                 jr東日本グリーンパートナーズ
               （株）
                  jr東日本の特例子会社である（株）jr東日本グリーン        めに取り組んでいます。
                パートナーズは、jr東日本の制服管理を主な業務として           また、障がい者を雇用するだけでなく、就労支援機関
                2009年4月に事業をスタートしました。その後も新たに         や特別支援学校等と連携し企業就労をめざす障がい者
                印刷事業、植栽の維持管理事業、事業用品の集配・仕分           に職業訓練の場を提供するなど、グループの社会的責任
                け事業を手がけるなど、障がい者の活躍の場を広げるた           の遂行の一翼を担うべく、幅広く活動を行っています。




                 制服仕分け作業                            地域と連携した植栽の維持管理



             エルダー社員制度
                      「エルダー社員制度」を設け、定年を迎えた約8割の社員が、
               2008年度より                          グループ会社等において各自の
                              これにより、定年を迎えた社員の年金満額支給年齢までの生活設計を、
             能力やスキルを活かして働いています。
                            グループ全体でのノウハウなどの蓄積に寄与しています。
             より安定したものにするとともに、




             よりよい職場づくりのために
             メンタルヘルスケア
               こころの健康の保持増進のためには、社員一人ひとりが日頃から自分のストレスに気づき早期に対処するこ
                                       さまざまなサポートに取り組んでいます。具体的には、
             とと、職場の管理者が適切な対応をとることが大切であり、
             セルフケアを推進するため全社員に冊子を配付し啓発に努めたほか、直営医療機関による相談窓口を設置し社
                           また、職場でのラインケアを推進するために、2007年度より現場長研修を実施
             員の個別の相談に応じています。
             しています。




             人権啓発
               人権啓発推進体制を確立するため、本社に「人権啓発推進委員会」を設置し、啓発を行っています。
                              当社グループの役員・社員等を対象とした人権セミナーや、各機関および
               具体的には、人権週間にあわせて、
             各グループ会社の人権啓発担当者を対象とした研修を実施しているほか、新入社員研修、新規乗務員養成研
             修、実践管理者育成研修などにおいて人権啓発に関する講義を実施
             する等、人権意識の醸成に取り組んでいます。
               さらに、社内報で、身近な人権課題を紹介することにより、社員とそ
             の家族への啓発を行っています。
               また、東京人権啓発企業連絡会に加入し、同会会員企業との情報
             交換・相互啓発を行うなど、社外における人権啓発活動にも取り組ん
             でいます。
                                                             人権セミナー

                                               88

jr east group csr report 2015
                                                                     環   境




                  エコロジー推進活動の基本的な考え方
                               （1992年5月制定、2012年9月一部改訂）
             エコロジー推進活動の基本理念・基本方針
               jr東日本グループは1992年に基本理念と基本方針を制定し、1996年には行動指針を定めて具体的な環境
             保護活動に取り組んでいます。
            【基本理念】
             ・ jr東日本グループは社会の一員として事業活動と地球環境保護の両立に真摯な姿勢で取り組みます
            【基本方針】
                   お客さまや地域社会への事業活動を通じて、未来へと続く地球環境の創造に貢献します
             ・ 私たちは、
             ・ 私たちは、地球環境保護のための技術の開発と提供に努めます
             ・ 私たちは、常に地球環境に関心をもち一人ひとりの地球環境保護意識の向上を図ります




                          （1996年3月制定、1998年2月、2012年9月一部改訂）
             エコロジー推進活動の行動指針
                                   よりクリーンなエネルギーの導入により、エネルギー総使用量
             1 私たちは、エネルギー使用の一層の効率化や、
               の低減に取り組むとともに地球温暖化の原因となるｃｏ２の排出量の削減に努めます。
             2 私たちは、環境汚染物質やオゾン層を破壊する物質等について法令等に基づいて適正に管理、処理するとと
               もに、可能な限りその削減や代替物質への転換を進めます。
                                     オフィスや事業所、駅、列車等からのさまざまな廃棄物を適
             3 私たちは、地球の浄化能力の負担を軽くするため、
                         リサイクルとその削減に努め、
               正に処理するとともに、            また再生品の使用拡大や、省資源に努めます。
             4 私たちは、多様な生命をはぐくむ自然環境を大切にするとともに、列車走行による騒音や振動などの低減に努
               め、沿線の環境との調和をめざします。
             5 私たちは、鉄道の環境に対する影響を一から見直し、鉄道の環境優位性をより高め、世界に向けて発信します。




                                jr東日本グループcsrキャラクター「エコタル」




               2013年にjr東日本グループのcsr活動のイメージキャラクターにホタルをモチーフとして作成しました。
             名称は社内公募の結果「エコタル」としました。jr東日本グループは、今後もcsr活動に取り組んでいきます。




                                           89

jr east group csr report 2015
                                                                                                                    環    境

                                                                           注… 環境パフォーマンスデータの保証対象について
                                                                              本報告書に掲載している環境パフォーマンス
                                                                              データについては、その信頼性を担保するため、
                                                                             「kpmg あずさサステナビリティ株式会社」によ

                  グループ全体の環境負荷                                                 る限定的保証を受けておりますが、保証対象と
                                                                              なっている情報を明確にするため、保証対象とした
                                                                              情報については「☆」を付しています。



                                                        インプット
                          ｊｒ東日本の事業                                              グループ会社の事業

                  ● 電力          50.4億kwh ※1                                            ● 電力       7.7億kwh
                  ● 燃料          8.7万kl（ 原油換算）※2          エネルギー使用量 ☆                    ● 燃料       7.3万kl（ 原油換算）



                          1,134万m      3
                                                         水使用量 ☆                                 934万m    3




                            1,752t                                                             1,111t
                         (うち再生紙が96％）                     oa用紙使用量 ☆                            (うち再生紙が77％）



                  営業収益 1兆9,660億円                                                       営業収益 7,901億円
                                                       アウトプット
                         223万t-co 2※3 ※4                 co 2排出量 ☆                            53万t-co 2※3 ※4

                  ● オフィス                2,086t
                  ● 駅・列車               32,687t
                  ● 総合車両センター等             593t
                  ● きっぷ                   326t
                                                         一般廃棄物排出量 ☆                            86,921t
                  ● その他現業区 ※5           1,043t
                  ● 発電所                    13t
                     合計                36,748t

                  ● 設備工事 ※6           512,871t
                  ● 総合車両センター等          31,906t
                  ● 医療系                   171t
                  ● その他現業区 ※5             935t           産業廃棄物排出量 ☆                            28,397t
                  ● 発電所                   298t
                     合計               546,182t


             ※1 電力 インプットされた電力については、自営発電所で発電し、当社内で使用した電力と、電力会社から購入している電力の双方を
                 含んでいます。なお、詳細の電力については、p92にあるエネルギーフローマップをご参照ください。
             ※2 燃料 天然ガス、その他燃料について、 自営火力発電所で発電用に使用している燃料は含まれていません。
             ※3 スコープ別のco2排出量 グループ全体のスコープ1排出量は121万t-co2、スコープ2排出量は186万t-co2です。
             ※4 外部から購入している電力に起因するco2排出量に関しては、調整後排出係数により算定しています。
             ※5 その他現業区 設備のメンテナンス等を行う技術センターや車掌区等。
             ※6 設備工事 法律上は工事の請負会社が排出事業者となる工事廃棄物も産業廃棄物に含んで把握しています。

             ■jr東日本のリサイクル率☆                         ■jr東日本グループ全体のリサイクル率☆                  ■グループ会社のリサイクル率☆



                                                                          一般廃棄物                              一般廃棄物
             一般廃棄物                 93％                        67％     （123,669t）                             （86,921t）
            （36,748t）                                        （82,925t）                             56％
                                  （34,031t）                                                       （48,893t）



                                           リサイクル率                   リサイクル率                               リサイクル率

                                                                          産業廃棄物                              産業廃棄物
                                                                          （574,579t）                         （28,397t）
             産業廃棄物                95％
            （546,182t）                                       94％                                   80％
                                  （519,553t）                 （542,214t）                           （22,661t）




                                           リサイクル率                   リサイクル率                               リサイクル率

              廃棄物処理についての考え方
              廃棄物には
              ●
                       を含みます。
                   「有価物」
                                                                        リサイクルとして扱って
              清掃工場等で処理される一般廃棄物や、中間処理として焼却される産業廃棄物のなかで、サーマルリサイクル※されている場合は、
              ●




              います。
              ※サーマルリサイクル                                     発電や給湯等に利用するリサイクル手法のこと。
                                   廃棄物を燃やした時の排熱を回収して蒸気や温水をつくり、



                                                            90

jr east group csr report 2015
                                                                                                           環   境




                  環境目標に対する進捗状況
             2020年度・2016年度目標と2014年度実績
              環境保全活動の分類                項   目               2020年度達成目標                   2014年度実績


                                                           8％削減（2010年度比）                   3.0％削減
                                 鉄道事業のエネルギー使用量                                                    ☆
                                                            527億⇒485（億mj）                 511（億mj）
              地球温暖化
              防止への取組み
                                                           30％改善 （1990年度比）                  39％改善
                                  自営電力のco2 排出係数                                                       ☆
                                                                  （kg-co2/kwh）
                                                        0.457⇒0.320                        （kg-co2/kwh）
                                                                                       0.278



              環境保全活動の分類                項   目               2016年度達成目標                   2014年度実績

                                                       新幹線・在来線それぞれ5.9％削減                新幹線：7.3％削減
                                                                                                   ☆
                                                            （2010年度比）                  2.51（kwh/車キロ）
                                単位輸送量あたり列車運転用電力量
                                                       新幹線：2.71⇒ 2.55（kwh/車キロ）          在来線：6.4％削減
                                                                                                   ☆
                                                       在来線：1.65⇒1.55（kwh/車キロ）          1.55（kwh/車キロ）


                                    支社等における                 15％削減（2010年度比）                 16.7％削減
                                単位床面積あたりエネルギー使用量                   （kl
                                                       0.0467⇒0.0397 （原油換算）/m )  2
                                                                                     0.0389（kl(原油換算)/m ) ☆
                                                                                                       2




                                                                                           累計4箇所
                                   エコステモデル駅の整備                   累計8箇所
              地球温暖化                                                                  （2015年7月1日現在5箇所）
              防止への取組み
                                    ホーム照明のled化
                                                              60駅に50％以上の導入                  32駅
                                   （2014〜16年度内）

                                   大型空調設備の高効率化
                                                            （4,700万mjの削減）
                                                          5箇所                           （146万mjの削減）
                                                                                      1箇所
                                   （2014〜16年度内）

                                 グループ会社各社が設定する
                                                          グループ全体で年平均1％                     （2013年度比）
                                                                                      1.7％削減
                                エネルギー使用量原単位の削減率


                                   駅・列車ゴミリサイクル率                   94％                        94％ ☆


                                 総合車両センタ−等で発生する
                                                                  96％                        96％ ☆
              資源循環への               廃棄物リサイクル率
              取組み
                                    設備工事で発生する
                                                                  96％                        95％ ☆
                                    廃棄物リサイクル率

                                    グループ会社における
                                                                  100％                      100％
                                     リサイクル実施率

                                東北・上越新幹線の騒音対策75db※以下            100%
              沿線での環境活動                                                                      実施中
                                  （騒音対策対象地域について）           ［2015年度達成目標］

                                    グループ会社全社が
              環境マネジメント                                         継続して目標設定                     設定済
                                   具体的な数値目標を設定

            表内   はグループ会社の目標。
            ※ 国の指導により指定された地域の75db対策については既に完了しています。現在、2015年度完了を目途に、それ以外の地域につい
              ても段階的に改良工事を進めています。




                                                         91

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                                       環   境




                  地球温暖化防止への取組み
             省エネルギーとco2削減☆
                            自営の発電所と電力会社から供給され、電車の走行や駅・オフィスの照明・空調
               jr東日本が使用する電力は、
                     また軽油や灯油等をディーゼル車の走行や駅・オフィスの空調に使用しています。
             に使用しています。
               消費エネルギーの約8割を占める列車運転用エネルギーの削減を引き続き進めるほか、事業所等においても
             各種co2排出量削減施策に取り組んでいきます。

                                  ■ jr東日本 エネルギーフローマップ

                                   インプット         電力内訳                                                 エネルギー消費内訳

                                                自営火力発電                                             本社・支社ビル等                               省エネ法
                                      都市ガス・     19.8億kwh
                                      天然ガス・                                                    0.8億kwh（3万t-co ）           2
                                                                                                                                         （工場等）
                                                   34%
                                       灯油
                                                                                電力
                                                                                                    在来線運転※
                                                                                消費           26.9億kwh（108万t-co ）              2

                                                自営水力発電                                                                                              50.4
                                                12.9億kwh                       58.2                  新幹線運転                                省エネ法      億kwh
                                                   22%                         億kwh           12.6億kwh（50万t-co ）                          （輸送）
                                                                                                                              2

                                                                               552
                                                                               億mj             駅・車両センター等
                                   化石燃料等         購入電力                                         10.1億kwh（40万t-co ）              2


                                                25.5億kwh
                                                   44%                                    （他社路線・他社ビル等）
                                                                                        他会社            ・駅
                                                                                        構内店舗等への供給 7.8億kwh



                                                                                原油                 本社・支社ビル等                               省エネ法
                                                                                換算                 1.2万kl（2万t-co ）   2
                                                                                                                                         （工場等）
                                   軽油・灯油・
                                                                                8.7                 在来線運転※
                                    a重油・
                                                                                万kl                2.9万kl（8万t-co ）
                                   都市ガス                                                                              2
                                                                                                                                          省エネ法
                                      等
                                     など                                         34                                                        （輸送）
                                                                               億mj             駅・車両センター等
                                                                                                  4.7万kl（12万t-co ）    2




                                                                                                            223万t-co2

                                                                              ※ brt
                                                                                  （バス高速輸送）
                                                                                         含む                                                （co2は調整後表記）




                    ■ jr東日本 消費エネルギーの構成

                                （億mj）
                                  600
                                          549
                                                   536                        527            517                                                           本社・支社ビル等
                                                                                                            523               517
                                                                                    16（3％）         16（3％）         14（3％）               13（3％） 511
                                 500
                     駅・オフィス等                      154                         117                       108                                     12（2％）
                                                 （29％）                                   107                              114               114
                                          153                                （22％）                     （21％）
                                                           エネルギー区分・集計範囲の変更




                                                                                        （21％）                            （22％）             （23％）
                                 400                                                                                                                       駅・車両センター等
                     新幹線運転用
                     エネルギー                                                    109        111            118               115               119
                                          104     106                        （21％）                     （22％）
                                                                                        （21％）                            （22％）             （23％）
                                 300             （20％）                                                                                                     新幹線運転用
                                                                                                                                                           エネルギー
                     在来線運転用
                     エネルギー                                                                                                                                 在来線運転用
                                 200
                                          292                                                                                                              エネルギー
                                                  276                         285        284            283            275                  266
                                                 （51％）                       （54％）      （55％）          （54％）          （53％）                （52％）
                                 100


                                  0
                                          05       09                10基準値                   11             12                    13         14（年度）

                                        ※算出方法の変更について
                                        電力および燃料の使用に伴うco2排出量およびエネルギー使用量は、2005
                                        年度までは日本経団連自主行動計画を参考に算出していましたが、2006年
                                        度から、エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）および地球温
                                        暖化防止策の推進に関する法律（温対法）に定める方法へ変更しました。

                                        ※上記の消費エネルギーは、省エネ法の考え方に基づき算定していますが、
                                         自営水力発電量に対しては、9.76mj/kwhを掛けて計算しています。省エ
                                         ネ法上の報告は、自営水力発電量に対して、0mjで報告しています。



                                                                                             92

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                                                       環     境




             co2排出量の推移☆
                                                                   これは自営
                  2014年度のjr東日本のco2排出量は223万トンとなり、2013年度と比べ8万トン増加しました。
             電力のco2排出係数が低下したものの、電力会社のｃｏ2排出係数が増加したことによるものです。昨年度に引
             き続き、ghgプロトコルの考え方に沿ってスコープ1およびスコープ2の区分での排出量も記載しています。
              
            ■ jr東日本 co2総排出量の推移                                                                                                                        ※集計範囲について
                                                                                                                                                      エネルギー消費量およびco2排出量の集計範囲は、   原則
            （万t-co2）
                                                                                                                                                      としてjr東日本単体としていますが、 2010年度から当社
             300
                                                                                                                                                      が駅業務等を委託している会社の当該業務にかかるエ
                                                                                                                                                      ネルギー消費量も集計範囲に含めることとしました。一
                                                    エネ ル ギ ー 区 分・集 計 範 囲 の 変 更




                                                                                                                                                      方、グループ会社等が運営する駅構内店舗等のエネル
                                                                                                                                                      ギー消費量およびco 2排出量は、従来、jr東日本のエ
             200                                                                                                                                      ネルギー消費量およびco2排出量に含まれていました
                          258                                                                                                                         が、2010年度から含めないこととしました。 これらの変更
                                                                                                                                                      は、jr東日本の事業全体にかかるエネルギー消費量およ
                                       254                                       215           188         233          215          223              びco2排出量を 「エネルギーの使用の合理化に関する法
             100                                                                                                                                      律（省エネ法） の輸送および工場等の集計範囲に整合さ
                                                                                                                                                              」
                                       2％                                         17％          27％         10％          17％          14％
                                       削減                                         削減           削減          削減           削減           削減
                                                                                                                                                      せながら、 より正確に集計することを目的としています。な
                                                                                                                                                      お、これらの変更に伴うエネルギー消費量およびco2排
                                                                                                                                                      出量の過年度実績値については修正は行っておりません。
                  0
                           05           09                                         10           11           12          13           14（年度）          ※算出方法について
                                                                                                                                                      co 2排出量については、  「 地球温暖化対策の推進に関
                      ※2009年度までのエネルギー区分および集計範囲で計算した場合の                                                                                               する法律  （温対法）」に定める方法に基づき算定しており
                        2014年度のco2総排出量は233万t-co2です。                                                                                                   ますが、外部から購入する電力に起因するco2排出量
                                                                                                                                                      に関しては、鉄道輸送に用いられる電力の分も含めて
                                                                                                                                                      調整後排出係数により算定しています。なお、実排出係
                                                                                                                                                      数を用いた場合の2014年度のco 2排出量は224万
                                                                                                                                                                         となります。
                                                                                                                                                      t-co2(前年度比10万t-co2減）

                                                         項目                                                                    スコープ1                           スコープ2
                                       2014年度排出量                                                                          108万t-co2                           150万t-co2


                            スコープ1…気動車の運転や自営火力発電所の稼働のための燃料の使用に伴い直接的に排出されるco2。
                            スコープ2…電力会社から購入している電力などの使用に伴い間接的に排出されるco2。
                                                            スコープ1、2については、他会社への供給分も含めて
                            ※スコープ1とスコープ2の合算値とco2総排出量が一致しないのは、
                             いるためです。




             自営火力発電所について☆
                                  は総出力74.1万kwです。発電所では設備更新の際に、効率の良い
                  自営の火力発電所（神奈川県川崎市）
             ｢複合サイクル発電設備※｣の導入や、燃料を石油から天然ガスに変更するなど、co2排出量の削減に取り組ん
             でいます。2014年4月に新4号機の稼働を開始したほか、1号機の更新工事に関する調査・設計を進めています。
             ※複合サイクル発電設備 燃焼ガスでタービンを回転させる｢ガスタービン設備｣と排熱でつくった蒸気でタービンを回転させる｢蒸気
              タービン設備｣を組みあわせた発電設備。

            ■ 自営火力発電所の発電量・co2排出量の推移
                 （万t-co2）
            （億kwh）                                                                                                                   （g-co2/kwh）
             30 165         726                                                                                                              750                      （億kwh）
                                                                                                                                                                自営火力発電量

                                                                                                                                                                     （万t-co2）
                                                                                                                                                                co2排出量
                                                                                   517
                                         497                            （28%削減）                 490          488          454                                   単位発電量あたりのco2排出量（g-co2/kwh）
             20 110                    （32%削減）                                                （33%削減） （33%削減） （37%削減）
                                                                                                                                      425       500
                                                                                                                                    （41%削減）
                                                                                                                                                            ※算出方法について
                                                                                                                                                            自営火力発電所のco2排出量については､
                                                                                                                                                                    「地球温暖化対策の推進に
                                                                                                                                                            2006年度から､
             10   55                                                                                                                            250         関する法律(温対法)」に定める方法に基づ
                                                                                                                                                            いています。
                                 163          164                                       139          121          110          99          88

                          22.4         33.0                                      26.9         24.7         22.6         21.8        20.6
              0       0                                                                                                                           0
                          90基準値           09                                        10           11           12          13           14 （年度）

                            （億kwh）
                      自営火力発電量                                                                  （万t-co2）
                                                                                          co2排出量                                     93
                      単位発電量あたりのco2排出量（g-co2/kwh）

jr east group csr report 2015
                                                                                    環    境




             列車運転用エネルギーの削減☆
               2014年度末までに、全車両の93.1％となる11,696両を省エネルギー車両に切り替えました。
               電車では、減速時の運動エネルギーを電気エネルギーに換える「回生ブレーキ」や、効率的なモーター制御を
             行う「vvvfインバータ」を搭載した省エネルギー車両の導入を進めています。




                                e235系           e7系            e233系
                                2015年秋に新型車両一編   最高峰のお客さまサービス   通勤・近郊での主力として活
                                成を山手線に導入予定      と最先端の技術を結集させ   躍するvvvfインバータ車両
                                                た、北陸新幹線



             ディーゼルハイブリッド鉄道車両と蓄電池駆動電車
               2007年7月より小海線を走る「キハe200形」は、電気モーターで駆動する世界初のディーゼルハイブリッド
             鉄道車両で、従来の車両と比較して、燃料消費率の約10％低減や駅停車時・発車時の騒音の20～30db低減
             等を実現しました。そして、2010年10月から12月にかけて「キハe200形」と同様のハイブリッドシステムを搭載
            した新型リゾートトレイン「hb-e300系」の営業運転を長野、青森、
             秋田地区において開始し、2015年5月には仙石東北ラインで「hb-
             e210系」の営業開始を行いました。また非電化区間の新たな環境
             負荷の低減方策として「蓄電池駆動電車システム」の開発を進め、
             2014年3月から烏山線でev-e301系（愛称accum＝アキュム）
                                         これまで
             の営業運転を開始しました。ev-e301系の導入によって、
             の気動車のエンジンから発生する排気ガスの解消や、二酸化炭素・                     hb-e210系
                                                                ディーゼルハイブリッドシステムを搭載した車両
             騒音の低減を実現しました。



             鉄道車両へのled照明の積極的な採用
               在来線車両では、2013年以降新造してきた、埼京線e233系車両（31編成310両）、烏山線ev−e301系
             量産先行車（1編成2両）、横浜線e233系車両（28編成224両）、仙石東北ライン向けhb−e210系（8編成16
                                       にled照明を採用し導入してきました。
             両）、新型通勤電車e235系量産先行車（1編成11両）                 また、現在車両
             新造を継続して行っている南武線e233系、新潟地区向けe129系にもled照明を採用した車両が順次投入さ
             れていきます。
                                   からled照明を採用し導入してきました。
               新幹線車両では、e7系（16編成192両）                  また、今後車両新造を計画
            しているe5系増備車もled照明
             を採用する計画となっています。
               jr東日本では、2014年度末時
             点で、新造車両・改造車両を含め
             保有車両の10%強がled照明
             となっており、今後さらなる鉄道
             の省エネルギー化に向けて取組
             みを継続していきます。
                                            led照明イメージ                   ステッカーイメージ


                                                     94

jr east group csr report 2015
                                                                                環   境




             自然エネルギーの活用
               太陽光や風力を使った自然エネルギーの活用も進めています。東京駅や高崎駅、総合研修センター、研究開
             発センターに太陽光発電パネルを設置し、高崎駅では2004年3月に発電パネルを2倍に増やし、東京駅東海道
                （9・10番線）
             線ホーム      では2011年2月に453kwの発電パネルを設置しています。
               また、京葉車両センター構内に続き、2015年2月、常磐線友部・内原間にて大規模太陽光発電設備の使用を
             開始したほか、北東北の「再生可能エネルギー基地」化をめざし、太陽光や風力、地熱、バイオマスなどの自然
             エネルギーの導入を積極的に推進しています。
                  「エコステ」モデル駅第1号として本格稼動した四ツ谷駅でも2012年3月に太陽光発電パネルの使用
               さらに、
             を開始し、続く平泉駅では、駅で使用するエネルギーの太陽光発電パネルによる地産地消を実現し、晴天日に
             おいてはco2排出ゼロをめざす「ゼロエミッションステーション」として2012年6月に使用を開始しました。2013
                  「エコステ」モデル駅第3号となる海浜幕張駅へ小型風力発電設備の導入、2015年3月と4月には、
             年9月には、
             湯本駅と福島駅をそれぞれ「エコステ」モデル駅として使用を開始し、
                                     このような取
             温泉熱や地中熱などを活用した設備を導入しています。
             組みの結果、2014年度の太陽光パネルによる発電電力量は約120
                       となりました。
             万kwh（自家消費分）
               今後もこれら自然エネルギーを有効に利用する技術の導入につい
             て、取り組んでいきます。
                                                       海浜幕張駅に設置された小型風力発電設備



             屋上緑化の取組み
                               ビルの空調エネル
               ヒートアイランド現象の軽減効果や、
             ギーの抑制等を図るため、保有する駅ビルやオフィスビ
             ルの屋上緑化を推進しています。2015年3月末時点で
             の施工実績は82件、面積26,856m（苔緑化を含む）
                                2
                                       と
             なっています。




                                                  千葉支社ビルの屋上緑化

             グループ会社における屋上緑化
               都心の駅ビルにおいて地域の皆さまやオフィ
             スワーカーの憩いの場として、屋上緑化を推
             進しています。庭園に併設した会員制貸菜園
            「soradofarm（ソラドファーム）」は、野菜の栽
             培体験を通した地域コミュニティの創出、農業・
             環境教育等のサービスを提供し、多くのお客さま
             に好評をいただいています。現在、恵比寿・荻窪・      アトレ川崎                 soradofarm恵比寿

             高崎・八王子等で展開しています。



             オフィスビルにおける省エネルギーの取組み
               法律の改正等を受け、現在オフィスビルにおける省エネルギーの取組みは、今まで以上に重要な課題となって
                                          クールビズの実施や空調の温度管理、照明の
             います。led照明等、高効率機器の導入といったハード対策と、
             こまめな消灯などのソフト対策双方から省エネルギーの取組みを進めています。


                                           95

jr east group csr report 2015
                                                                                                            環      境




             駅における省エネルギーの取組み
               オフィスビル同様、駅について
                                            外の空気     外の空気                                外の空気    外の空気
             も設備更新にあわせて空調シス                                                        排気      排気
                                                                             減少         減少
             テムの見直しを行うなど、省エネ                  空調設備       空調設備                             空調設備   空調設備




                                                                                                  排気を一部循環




                                                                                                                 排気を一部循環
             ルギーの取組みを進めています。
             東 京 駅 総 武 地 下の空 調 設 備に
                                               エア         エア
             おいては、従来は外気を空調設                   カーテン       カーテン




                                                                                                  減少




                                                                                                                 減少
                                                   冷たい        冷たい                          冷たい         冷たい
             備で冷やしてコンコース等に送り、                      空気         空気                           空気          空気


             冷えた空気をそのまま排気する                              排気         排気                           排気             排気

             方式としていましたが、空調設備 線路部               ホーム部
                                               線路部        ホーム部                    線路部     ホーム部
                                                                                          線路部
                                                                                                 停止
                                                                                                  ホーム部
                                                                                                                停止

             の更新にあわせて、冷えた空気を                  これまでの空調方式                           見直した空調方式
             循環させて再利用する方式とした            外気を冷やしてコンコース等を空調し、                 外気を冷やし、冷気を一部循環させ、
                                        冷やした冷気をそのまま排出                      空調負荷を低減
             ことで空調負荷を低減し、co 2約
             25％の削減を実現しました。




             環境や省エネルギーに配慮したオフィスビル
               環境や省エネルギーに配慮したオフィスビルとして、2012年度にjr南新宿ビル、jr神田万世橋ビル、jpタ
                                  を建設中（2016年春竣工予定）
             ワーを開業し、現在は新宿駅新南口ビル（仮称）              です。このうち、jr神田万世
                              （仮称）
             橋ビルとjpタワー、新宿駅新南口ビル  が国土交通省の主導するcasbee（建築環境総合性能評価シ
             ステム）の最高評価の「ｓランク」を取得しています。さらに2013年度はjr神田万世橋ビルにおいて、米国など
             で広く普及している環境指標であるleed-csの「gold」とleed-cｉの「gold」をダブル取得しました。
               そのほか、東京都環境確保条例では、グラントウ
             キョウサウスタワー、グラントウキョウノースタワー、
             jr品川イーストビル、サピアタワー、jr東急目黒ビル、
             東京ビルディングの6事業所が、co 2の排出削減に
             優れたオフィスビルとして優良特定地球温暖化対
             策事業所（通称トップレベル事業所、準トップレベル
                に認定され、同条例の第1計画期間（2010
             事業所）
             ～2014年度）において、削減義務量を大幅に上回
             るco 2削減を達成しました。超過削減量については、
                                                           leed認証、casbeeのsランク     トップレベル事業所の認定を受
             グループ内をはじめとして本条例に定められた排出
                                                           を取得したjr神田万世橋ビル         けたグラントウキョウサウス
             量取引に活用します。                                                           タワー



                          （第1計画期間認定）
              ■ トップレベル事業所一覧

                                トップレベル事業所                                準トップレベル事業所

                  サピアタワー（2010年度取得）                              東京ビルディング（2010年度取得）

                  グラントウキョウノースタワー（2011年度取得）                      ｊｒ東急目黒ビル（2010年度取得）

                  グラントウキョウサウスタワー
                 （2011年度準トップレベル事業所取得、2012年度格上）
                 ｊｒ品川イーストビル
                 （2010年度準トップレベル事業所取得、2011年度格上）




                                                         96

jr east group csr report 2015
                                                                                                                     環   境




             駅消費電力の見える化について
               現在、jr東日本では駅における消費電力量を把握し、社員の節電意識の醸成を図ることを目的に電力量表
             示装置の導入を行っています。システム構成は、受電部等で計測を行い、駅全体の電力量を時間毎にモニタ
             表示するものです。2014年度末時点で、約200駅へ導入され、継続的な節電の取組みに活用されています。


                                ■ 駅消費電力の見える化の仕組み
                                導入前     蛍光灯球抜き、空調温度設定の見直し等                    導入後      駅全体電力量の数値を確認可能
                                照明              球抜きに
                                                よる節電                                         使用量の表示



                                空調

                                                設定温度変更                                                 削減効果がわかる

                                                                                ・駅毎の電力量の総量把握の実現
                                 節電対策による削減効果が明確にわからない。                          ・電力量の見える化による節電意識の醸成


                                システム構成図
                                 電気室等
                                                 配電盤                                                      今回整備
                                                                      電力量監視   データの加工
                                                                                                  駅全体の消費電力を
                                                                                                 わかりやすい形で表示

                                                               電力量データ等


                                        電気の流れ
                                 駅舎                                                            表示モニタ




                                        照明                                                         電力量等を表示
                                                                                pc
                                                                 空調
                                                                              分析のための
                                                                                       使用電力の変化をリアルタイムに表示（60 秒間隔程度）
                                                                               データ蓄積
                                             esc・ev    出改札機器




                 見える化による節電の具体的取組み事例
                  jr東日本エコ活動やmy projectなどによる駅独自の取組みで、 節電につながった事例があります。
                 ・社員によって操作時間帯にばらつきがあったホーム照明の点灯・消灯操作について、      スイッチの使用時間を操作盤に
                  明記。こうした取組みの効果を  「見える化」  により定量的に実証。
                                                                                            改善前




                                                                                            改善後




                        照明スイッチ操作盤への明記                                                                  使用電力量の比較

                 ・表示モニタに契約電力の数値を掲示し、消費電力がその数値を一定時間以上超過すると契約電力料金アップとなる
                  ことの注意喚起。
                 ・簡易タイマーの活用による照明の消し忘れ防止。
                 ・待合室のこまめな温度確認による適正な温度維持。

                 今後も、                  各駅へ良い事例の共有化・水平展開を図ることで、
                     掲示板の活用や会議での情報提供により、                     駅における節
                 電の取組みを継続します。



                                                                         97

jr east group csr report 2015
                                                                                     環    境




                  資源循環の取組み
             廃棄物の減量とリサイクル
                                                さらに生活サービス事業におけ
               列車や駅から日々排出される廃棄物、総合車両センターからの産業廃棄物、
             る飲食業の生ゴミや小売業の一般廃棄物等、jr東日本グループから排出される廃棄物は多種多様です。
               鉄道事業や生活サービス事業等から排出される多様な廃棄物を削減するため、発生の抑制（リデュース）、再
              （リユース）、再資源化（リサイクル）
             利用                        リサイクルについては廃棄物の種類ごとに達成目標
                               を進めているほか、
             を定めて取組みを進めています。




             駅・列車からのゴミ回収と再生☆
               2014年度における駅や列車から排出されたゴミのリサイクル率は94％となりました。駅や列車から排出され
                                              これまで駅に分別ゴミ箱を設置し、
             るゴミには資源ゴミも含まれているため、再び資源として利用できるよう、              お客
                                              「jr東日本東京資源循環センター
             さまにもゴミ分別のご協力をいただいてきました。2010年10月には、              （事業運
              （株）東日本環境アクセス）」を稼働し、徹底した分別を実施することで、
             営：                                さらなるリサイクル率向上のための
             取組みを進めています。

                                    ■ 駅・列車からのゴミの推移
                                    （万t）                                           （%）
                                     10                                94    94     100
                                                     92    93    93
                                               86

                                      8                                             80
                                     リサイクル率

                                      6                                             60



                                      4        3.8
                                                     3.5   3.4   3.4   3.4   3.3    40
                                     処分量       0.5   0.3   0.2         0.2
                                                                 0.2         0.2

                                      2                                             20
                                     リサイクル量    3.3   3.2   3.2   3.1   3.2   3.1

                                      0                                             0
             jr東日本東京資源循環センター                   '09   '10   '11   '12   '13   '14   （年度）




             総合車両センター等でのリサイクル☆
               車両のメンテナンス時に発生する廃棄物のリサイクルにも取り組んでいます。各地の総合車両センターでは、
             廃棄物を20～30種類に分別を徹底し、廃棄物の減量とリサイクルを図っています。2005年度からは、廃車車両
             のうち外部に売却したうえで解体される車両についても把握の対象として取組みを強化しています。




                                          98

jr east group csr report 2015
                                                                                                                      環     境




             ■ 総合車両センター等からの廃棄物の推移
             （万t）                                                   （%）
              5                 97
                                                                     100
                        93                  94          96
                                      95          95
             リサイクル率
               4                                                    90

                                3.1                     3.2
                                0.1               2.9   0.1
               3                                                    80
                                      2.7         0.2
                        2.4           0.1
                                            2.4
             処分量        0.2                 0.1
               2                                                    70
                        2.2     3.0   2.6   2.2   2.8   3.1
             リサイクル量
               1                                                    60

                                                                             長野総合車両センター
               0                                                    0        廃車輪をブレーキディスクの部品にリサイクルしています
                        '09     '10   '11   '12   '13   '14         （年度）




             設備工事における廃棄物の削減☆
               設備工事における廃棄物の削減のため、                             ■ 設備工事からの廃棄物の推移
                                                              （万t）                                                   （%）
             建設副産物の適正処理や廃棄物を抑制す
                                                               75                  96                  96            100
                                                                           95            95     94            95
             る設計・工法を規定するなどの取組みを進
             めています。                                           リサイクル率

               駅や構造物の建設やメンテナンスによ                                                                              51.3
                                                                                                              2.4
                                                               50                 46.2                                80
                                                                           44.6          43.4
             る設備工事では、外部からの受託工事 ※に                             処分量          2.4
                                                                                   2.0
                                                                                         2.0
                                                                                                       42.5
                                                                                                       1.9
             よる約6.8万トンを含め、2014年度には約                                                             36.0
                                                                                                2.1
             51.3万トンの廃棄物が発生しました。
                                                               25                                                     60
                                                                           42.2   44.2   41.5   33.9   40.7   48.8
             ※受託工事 列車の安全運行の確保等のために、jr                         リサイクル量
             東日本が自治体等から委託を受けて行う社外施設の
             工事。
                                                                                                                      0
                                                                0
                                                                           '09     '10   '11    '12    '13    '14    （年度）




             オフィスにおける廃棄物削減の取組み☆
               本社・支社等の各オフィスでは、ペーパーレス化による廃棄
                  ゴミ箱の工夫等によりリサイクルの取組みを行っ
             物の削減や、
             ています。2014年度には、廃棄物2,086トンのうち、1,875トン
                をリサイクルしました。
            （90%）




                                                                                  分別ごみ箱（千葉支社社屋内）


             水資源の有効活用☆
                                             このため、中水※の利用を積極的に進めており、
               jr東日本では、年間1,134万m3の水資源を使用しています。
             雨水や手洗い水をトイレの洗浄水として再利用しています。本社ビルでは2014年度に使用した3.2万m3の水の
             うち、2.5万m3を再利用しました。
             ※中水      上水と下水の中間に位置づけられる水の用途。水をリサイクルして限定した用途に利用するもの。


                                                                    99

jr east group csr report 2015
                                                                                  環   境




             乗車券類のリデュースとリサイクル☆
                                    きっぷの裏面
               回収された使用済みのきっぷは製紙工場へ送り、
             の鉄粉を分離してトイレットペーパーや段ボールにリサイクルしてい
             ます。2014年度には回収量326トンすべてをリサイクルしました。
               また回収した磁気定期券についても、固形燃料としてリサイクル
            しています。




                                                             駅で集められる使用済みきっぷは、トイレット
                                                             ペーパーとして首都圏の主要駅に戻ります


             グリーン調達の推進
               jr東日本では、事業活動と環境保護の両立に向けエコロジー推進
             活動を展開していますが、その一環として環境負荷ができるだけ小さ
             い製品を優先的に調達することを進めており、1999年に「jr東日本グ
            リーン調達ガイドライン」を制定し、材料や省資源化、梱包材などにつ
             いて考え方を記載しています。また、資材調達の取引先を選定するに
                                        これを選
             あたっては、環境およびcsrへの取組み状況を調査把握し、
             定指標の一つとしています。
                 オフィス等で使用する事務用品等についてグリーン購入を促進
               また、
                           このグリーン購入を通じ、循環型社会
            しており、jr東日本グループは、
             の構築に向けた取組みを進めていきます。


                                                              jr東日本グリーン調達ガイドライン



             ゴミの社内循環活用
               駅で発生するゴミについて、社内での循環利用を進めています。
                                      コート紙や社内の事務用紙等にリサイクルし、使用して
               駅や列車の分別ゴミ箱で回収した雑誌、新聞紙等は、
             います。




                                駅等で回収された新聞古紙を社内の事務用紙にリサイクル




             廃ペットボトルから土木資材へのリサイクル
                                                    （商品名:ナクサr‐pet）
               jr東日本では、駅や列車から排出された廃ペットボトルを再生、樹脂製防草シート            を
                               これまでの樹脂製防草シートの主成分はポリエチレンでしたが、廃ペッ
             製造するリサイクル体系を構築しました。
               （ポリエチレンテレフタレート）
            トボトル             を主成分とする防草シートを開発、試験施工を経て製品化に成功し、実用
             化しました。

                                                  100

jr east group csr report 2015
                                                                      環    境




                  生物多様性
                     の開催
           「ふるさとの森づくり」
                      自然への感謝の気持ちを持つとともに、生物多様性を守り持続可能な社会へ貢献するため、
               jr東日本では、
             その土地固有の樹木を植えて森を再生する活動「ふるさとの森づくり」を2004年から始めています。2004年か
             ら2009年は福島県で、2010年から2014年は新潟県、同県津南町、同県十日町市および同県小千谷市の協力
                この「ふるさとの森づくり」を開催しています。
             を得て、                    このほかにも、jr東日本の各エリアにおいては、地域に根
             ざした植樹を実施しており、今後も継続的に取り組んでいきます。




                                               「信濃川ふるさとの森づくり」
                                    2014年9月に開催した




             鉄道沿線からの森づくり☆
               1992年から「鉄道沿線からの森づくり」として鉄道沿線での植樹活動を行っています。2014年度までに約
             4.9万人が参加し、約33.1万本の植樹を行いました。現在は鉄道沿線の枠を越え、地域との連携による植樹も
             行っています。




             鉄道林の整備
               jr東日本の沿線には、樹木の力を利用して鉄道を雪や風等から守るために設けられた鉄道林があります。
               最初の鉄道林は1893（明治26）年に設けられ、災害防止のために、生きた防災設備としてその役を果たして
             います。
               現在、jr東日本では、約580万本、約3,900ha、約1,080箇所もの鉄道林を保有しており、jr東日本で排出す
             るco（2014年度実績）
                2         の0.7%にあたる1.5万トンを吸収するなど、沿線の環境保全にも貢献しています。
               2008年からは、線路の防災と沿線の環境保全の両立をめざして鉄道林のあり方を根本的に見直し、更新時
             期を迎えた樹木を約20年かけて植え替える「新しい鉄道林」プロジェクトをスタートしました。




                                  （ふぶき防止林）
                        奥羽本線 神宮寺2号林                       （なだれ防止林）
                                                 米坂線 手ノ子６号林


                                               101

jr east group csr report 2015
                                                                      環   境




             鉄道林──単一樹種から複数樹種へ
               これまで鉄道林は、防災の機能に加えて、木材生産による収益も目的とした林業としての機能も併せ持ってお
                                     しかし、最近では、国産木材の需要低下等により、現状
            り、主としてスギ等の単一の樹種が植えられていました。
             にそぐわなくなってきました。そこで、今後の植え替えでは、その土地風土にあった樹種を混植させることで、多
             様性があり生態系として強い鉄道林を形成していきます。




                              （スギ等の単一樹種）
                         従来の鉄道林                           （複数樹種を混植）
                                                     新しい鉄道林




                  の植樹
           「新しい鉄道林」
              「新しい鉄道林」の植樹式は、2008年9月27日信越本線柿崎～米山間柿崎1号林、2009年7月26日奥羽本
             線置賜～高畠間置賜2号林、2010年5月22日奥羽本線神宮寺～刈和野間神宮寺2号林、2012年9月29日田
             沢湖線大釜～小岩井間大釜1号林、2013年9月28日奥羽本線関根駅〜米沢駅間関根1号林、2014年9月20
             日羽越本線平木田〜坂町間平木田3号林において、生態学の専門家である宮脇昭横浜国立大学名誉教授に
                    その土地本来の樹種（潜在自然植生）
             ご指導いただき、               での植樹を行いました。植樹式には、地元の皆さまや企
             画旅行のお客さまなど、多くの方にご参加いただきました。
               ご自分の手で植えた苗木がやがて大きく育ち、生きた鉄道防災設備として役立つことを実感されていました。




                                             （2014年9月20日）
                                 羽越本線平木田3号林植樹式




                                               102

jr east group csr report 2015
                                                                          環    境




                  騒音低減に関する基本的な考え方
             沿線環境影響の改善──騒音低減に関する基本的な考え方
                                                   モーターの音等が騒音とし
               列車を運行することにより、車体が空気を切る音、車輪がレールの上を転がる音、
                   これらの騒音を低減するために車両と地上設備の双方でさまざまな対策を実施しています。
             て発生します。
               また、線路や土木構造物等の維持管理に伴い発生する作業騒音の低減にも努め、沿線環境のさらなる改善
             に取り組んでいます。




             新幹線での取組み
                                                  レールの削正※1、車両の低
               国が定めた「新幹線鉄道騒音に係る環境基準」に準じ、防音壁や吸音材の設置、
             騒音化など、沿線環境影響の改善に努めています。国の指導により指定された地域の75db対策については既
                                     それ以外の地域についても段階的に改良工事を進めていま
             に完了しています。現在、2015年度完了を目途に、
              また、
             す。                                      さらなる騒音抑制、
                これまでの新幹線高速試験電車fastechの走行試験で得られた知見に基づき、
            トンネル微気圧波※2低減など、環境対策と高速化の両立に取り組んでいます。
             ※1 レールの削正 列車が走ることでレールにできる凹凸を平らにするためにレールを削ること。レールの振動を抑えることにより騒音
             が減少する。
             ※2 トンネル微気圧波 新幹線がトンネルに高速で進入した際に圧縮された空気の波動が、反対側の出口で大きな音を出す現象。




                                e5系では、低騒音型のパンタグラフを搭載



             在来線での取組み
               在来線では、騒音防止対策としてロングレール化※1やレールの削正および車輪のフラット削正※2等を進めてい
               また、鉄道の新設や大規模改良の際には、国が定めた「在来鉄道の新設又は大規模改良に際しての騒音
             ます。
             対策の指針」を遵守しています。
             ※1 ロングレール化 レールの継ぎ目を溶接することで、1本の長さを200m以上にすること。継ぎ目を列車が通過する際に出る騒音が
             低減する。
                                       もとの円に戻す作業のこと。
             ※2 車輪のフラット削正 車輪に生じた偏摩耗を削って、




             保守作業での取組み
               線路等の保守作業は、そのほとんどを夜間に行うため、沿線住民の皆さまへ作業時間や作業内容を事前に
                                                  さらに、軌道の変形を抑える
             お知らせするとともに、低騒音型の機械を使用するなど、騒音低減に努めています。
             省力化タイプの軌道を増やすことで、保守作業そのものを減らすことにも取り組んでいます。




                                            103

jr east group csr report 2015
                                                               環   境




                  沿線環境の向上
             除草剤の使用を抑制
               列車の安全運行を目的に、線路まわりの雑草は定期的に取り除いており、手作業による刈り取りのほか、除草
             剤も一定量使用しています。除草剤の使用量・範囲は最小限に抑え、使用する除草剤については、人畜毒性で
                                                  を基本としています。
             は普通物（毒性が3段階中最も低い）、魚毒性ではa類（毒性が5段階中最も低い）
                                     周辺に影響を与えないようルール化しています。
               散布条件が悪い場合は作業の中止を徹底するなど、




             景観との調和
               大規模な鉄道施設の新設・改修は、地域や周辺環境へ与える影響が大きいことから、完成した構造物が周辺
             の町並みや自然環境に調和するよう景観設計を積極的に取り入れています。2011年度には第三吾妻川橋りょ
             うが、周辺環境や並走する国道と調和した優れた景観を創出したことなどが認められ、土木学会田中賞（作品
               を受賞するなど、社外からもその成果が評価されています。
             部門）
               また、2015年5月に全線運転再開した仙石線では、移設復旧区間において特別名勝松島の景観と調和を図
             るため、橋脚の間隔を広げた長大スパンとし、梁下を曲線とするなどの配慮を行いました。




                  第三吾妻川橋りょう                 仙石線（野蒜-陸前小野間）




                                      104

jr east group csr report 2015
                                                                                                                             環     境




                    化学物質管理
             法令遵守と目標を定めた化学物質の削減
               化学物質の使用にあたっては、人体や生態系への影響を十分に考えることが必要です。jr東日本グループで
                                  自主的な目標を定めて取り組んでいるほか、化学物質の使用抑
             は、定められた基準値の厳守はもちろんのこと、
             制や代替も行っています。




             オゾン層破壊物質削減・代替☆
                                                         また、
               オゾン層保護法に基づき特定物質とされている物質について、削減や代替促進に努めています。 フロン
                         が平成27年4月1日に施行され、定期点検や漏えい量の報告等が義務付けられまし
             排出抑制法（改正フロン法）
             た。当社としても、改正法の趣旨に基づき、適切に対応しています。
            ・ 冷房装置     ･･･特定フロンを使用しない冷房装置に順次切り替えを進め、2007年度末時点で建
                 （大型冷凍機）
               物における特定フロンを使用した冷房装置は撤去が完了しています。
            ・ 車両･･･気動車を除き代替フロンを使用しており、2014年度末時点で1.2トンの特定フロン、87トンの代替フロ
               ンを使用しています。漏出がないように定期的にチェックし、廃車時には法令に基づき回収しています。
            ・ 消火剤･･･消火剤で使用しているハロンは、2014年度末時点で67トンを使用していますが、適正な管理を行う
               とともに、設備更新や新設の際に、順次それ以外の消火剤（粉末、co2等）への代替を進めています。




             化学物質の管理状況☆
               化学物質については、車両の塗装や補修等に使用していますが、漏出等がないよう厳正に使用・管理していま
             す。なお、prtr制度※に基づき、特定化学物質を一定量以上取り扱う事業者として、2014年度は15箇所の事
             業所が関係自治体に排出量と移動量を届け出ています。
               また、塗装が不要なステンレス車両の導入も進めており、2014年度末で在来線電車10,690両のうち84.7%
             を占めるまでに増やしています。車両関係以外では鉄道施設の塗料や、線路の砕石を安定させる道床安定剤
             等で有機溶剤を使用しており、2014年度に430トンを使用しました。
             ※prtr制度 有害な化学物質の環境への排出量の把握・管理を促進し、環境への影響を未然に防止することを目的とする「特定化学物
             質の環境への排出量の把握等および管理の改善の促進に関する法律       」
                                            （prtr法）で義務付けられた化学物質の排出量等の届出制度。


                                 （単位：kg）
             ■ 届出15事業所の取扱量・排出量・移動量
                                取扱量       大気への     下水道への 当該事業所                            取扱量        大気への       下水道への 当該事業所
                    化学物質名称      （kg）       排出        移動  外への移動                  化学物質名称    （kg）        排出          移動  外への移動


             1.2.4-トリメチルベンゼン    85341.1   1617.6      0.0   1508.0     ニッケル                3958.0        0.0       0.0       0.0

             2-アミノエタノール          1248.4      0.0      0.0    229.0     ノルマルヘキサン            1535.5      145.0       0.0       0.0

             エチルベンゼン             3125.0    273.9      0.0   2050.0     メチルナフタレン          70408.8       351.9       0.0       0.0

             キシレン               85664.7   8764.2      0.0   1548.4     モリブデンおよびその化合物       1581.6       10.0       0.0       0.0

             クロムおよび三価クロム化合物      2986.2      0.0      0.0     60.0         合計            271,273.1   18,016.1      0.0   5,525.9

             トルエン               15423.8   6853.5      0.0    130.5




                     （pcb）
             ポリ塩化ビフェニル   の管理
               pcb機器については、専用の保管庫等で厳重に保管し、法令に基づいて届出を行っています。無害化処理に
                                                           トランスや
             ついては、pcb廃棄物処理施設の稼働状況や国の検討状況を踏まえて進めており、2014年度には、
             コンデンサ等のpcb廃棄物の処理を行いました。

                                                                     105

jr east group csr report 2015
                                                                   環   境




                  環境コミュニケーション
             鉄道博物館にて環境講座を実施
                                  「環境にやさしい鉄道講座」を開設しました。地球が抱える環境問
               鉄道博物館において、小学生を対象とした、
             題を鉄道を通じて学ぶとともに、駅や車内のゴミの分別体験によりリサイクルの大切さを学んでいただきました。




                                      鉄道博物館で実施した
                                     「環境にやさしい鉄道講座」




             他企業と連携した環境イベントを開催
                                  お客さまと直接コミュニケーションを図ることを目的として、他企
               当社の環境の取組みを分かりやすく説明し、
             業と連携した環境イベントを実施しています。
                           （株）
               2015年1月には東京ガス と共催で「第１２回ガス＆レールウェイ ～未来へ進もう！ガスと鉄道のエコな取
                                      「ガス」と｢鉄道｣を中心として両社の環境への取組みを
             組み～」を埼玉県の「大宮駅」で開催しました。当日は、
             パネル等を展示して紹介したほか、環境について楽しく学べる参加体験型イベントや模型展示等も行いました。
                                                          どちらも多くの
             また、2015年2月にはnttグループと共催で両者の環境の取組みを紹介するイベントを開催し、
             お客さまへ訴求することができました。




             環境と社会に対する取組みを伝える広報
                                                          「環境報告書
               jr東日本における環境と社会に対する取組みを正確かつ分かりやすく伝えることを目的として、
                                                 （2013年からは「csr報告書」に
            （2002年から「社会環境報告書」）」を1996年から継続して発行しています
             変更）。
                                       ホームページ、
               また、新聞や雑誌などのメディアを通じた情報発信や、     ポスター、パンフレットによる環境に関す
             る取組みの紹介なども行っています。




                   企業広告              モデル駅パンフレット
                                「エコステ」                    「環境活動」
                                                     ホームページ
                「ふるさとの森づくり」
                   ポスター




                                          106

jr east group csr report 2015
                                                                                  環   境




                  環境マネジメント体制
             環境マネジメント体制
               jr東日本では、環境活動を推進するマネジメント体制として、代表取締役副社長を委員長とする「エコロジー推
                                                            目標達
             進委員会」を1992年に設置し、事業活動に伴う環境負荷調査、環境目標の設定、環境保全活動の実施、
             成度の確認、経営層によるチェック等を行っています。
               2010年7月には、経営企画部内に「環境経営推進室」を設置し、jr東日本グループ一体となった環境経営を推
             進しています。

                     ■ jr東日本の環境マネジメント推進体制（2015年7月1日現在）


                                                  （総合企画本部担当）
                                                副社長


                                   エコロジー推進委員会
                             （総合企画本部担当）
                     委 員 長：副社長                                  本社各部     各支社等
                            （委員長となる者を除く。）
                     副委員長：副社長           、総合企画本部長
                     委      員：鉄道事業本部長、事業創造本部長、it・suica事業本部長、    各支社エコロジー推進委員会
                              経営企画部長、投資計画部長、技術企画部長、
                              jr東日本研究開発センター環境技術研究所所長
                                                                 支社長、各部長等
                     事 務 局 ：経営企画部



                      部門名          主な活動内容                       検討ワーキンググループ

                                   各職場における環境保全活動の推進／グループ全体の     ・ｊｒ東日本エコ活動ｗｇ
                      環境マネジメント部門
                                   環境経営の推進／環境目標の管理・環境広報 等       ・グループ環境経営推進ｗｇ

                                                                ・エコステーションｗｇ・エコ車
                      地球温暖化防止部門 ｃｏ2排出量等の削減
                                         （電気使用量等の削減、新エネルギー
                                                                 両ｗｇ・鉄道の利用促進ｗｇ
                                技術）／交通体系全体でのｃｏ2排出量削減 等
                                                                ・照度適正化wg

                                   駅・列車ゴミのリサイクル／産業廃棄物の削減・リサ
                      資源循環部門                                    ・駅・列車ゴミｗｇ
                                   イクル／グリーン調達 等

                      化学物質管理部門     オゾン層破壊物質管理／化学物質管理／ｐｃｂの管理 等   ・ｐｃｂ廃棄物ｗｇ

                                   騒音対策／トンネル湧水の活用／鉄道林の保全・活      ・鉄道林の保全・活用ｗｇ
                      鉄道沿線環境保全部門
                                   用／除草剤の適正使用 等                 ・除草方法の適正化ｗｇ




             環境活動推進のための風土づくり
               環境活動を推進するにあたっては、全社的な目標を明確に定め、jr東日本グループの社員それぞれが主体的に
                                     このような社員が主体的に取り組む風土を構築するため、
             環境活動に取り組むことが重要であると考えています。
             各職場において環境活動を推進する「jr東日本エコ活動」の全社展開や環境教育による指導者の育成、環境表
             彰による優れた取組みの共有化等を通じて、環境活動の裾野の拡大に取り組んでいます。




                                                 107

jr east group csr report 2015
                                                                                          環   境




             社内における環境教育の実施
               環境経営の推進には、全社員が環境問題に対して正しい知識を持つことが重要です。そのため、各機関・会社
             での推進者の育成を目的として、研修等において環境教育を実施し、環境活動の裾野の拡大に取り組んでいます。
                          グループ各社の環境活動を推進するため、2006年度から継続して各社の環境担
             特に推進者の育成については、
             当者が参加する「環境経営会議」を行っています。
                                          ■ 環境教育・研修体系
                                            各機関・会社での推進者の育成
                                            「環境経営エキスパート研修」
                                                ・
                                            ●対象者・・地方機関等の環境担当者等
                                                 ・
                                            ●研修目的・・現業機関等に対する指導者として
                                             の環境関連業務遂行能力向上
                                                 ・
                                            ●参加者数・・13名
                                            「新幹線環境対策担当者研修」
                                                ・
                                            ●対象者・・各支社環境対策担当者
                                                 ・
                                            ●研修目的・・騒音・振動に関する関係法令等の基
                                             礎知識習得
                                                 ・
                                            ●参加者数・・11名
                                            「jr東日本グループ環境経営推進会議」
                                                ・
                                            ●対象者・            （年2回）
                                                 ・全グループ会社環境担当者
                                               ・
                                            ●目的・・グループ一体となった環境経営の推進
                                            その他支社等で研修、講演会等を実施




             内部環境監査
               総合車両センターでは、環境活動を自らチェックする取組みとして、部外講習等で内部監査員を養成し、定期的
             な監査を行っています。

                                ■ iso14001取得状況
                                  認証取得サイト           年月          認証取得サイト          年月
                                        〈jr東日本〉                     〈グループ会社〉
                                川崎発電所             2001年 3月 （株）東日本環境アクセス        1999年11月
                                東京総合車両センター        2001年 3月 （株）日本レストランエンタプライズ
                                                                               2002年 9月
                                大宮総合車両センター        2002年 2月 （ck本部）
                                新幹線総合車両センター       2002年 11月  長野鉄道車輌整備（株）
                                                                             2006年 4月
                                郡山総合車両センター                                 ）
                                                  2003年 12月 （現：jr長野鉄道サービス（株）
                                長野総合車両センター        2005年 2月               （株） 2008年 3月
                                                              jr東日本メカトロニクス
                                秋田総合車両センター        2005年 7月 （株）ジェイアール東日本企画      2008年 8月
                                                              （株）総合車両製作所       2014年10月




             化学物質の管理等の徹底
                                                            また、火
               化学物質の取扱いと管理を厳格化することで、環境事故を未然に防ぐ体制づくりに取り組んでいます。
             力発電所や総合車両センター等、化学物質や危険物を取り扱う現業部門では、異常時の対応マニュアルを整備し
             ています。同時に勉強会や訓練を実施し、関係者への周知徹底を図り、現場での的確な対処ができるよう努めて
             います。




             環境に関する規制の遵守状況
               2014年度において刑罰等を受けた重要な環境に関する法規制違反はありません。




                                                          108

jr east group csr report 2015
                                                                                                                                                環   境




                   環境会計と経営指標
             環境経営指標の活用☆
               2014年度の環境保全コストは、投資額が約962億円、費用額が約138億円となりました。投資のうち、大きな割
             合を占める地球環境保全活動では、新型車両の積極的な導入を継続しました。
               なお、新型車両の導入により、co2排出量を1年あたり約2.3万トン削減できると試算しています。
                                                             「環境負
               また、jr東日本では、事業と環境負荷の関連を把握するため、独自の環境経営指標を導入しています。
             荷」としては、最も重点的に取り組んでいる項目の一つである「co2」を採用し、
                                                  「経済的付加価値」として「営業
             利益」を基準にして算出しています。
               数値が小さいほど環境に負荷をかけずに経済的付加価値を得ていることになります。1990年度には945（t-
             co2/億円）             （t-co2 /億円）
                   でしたが、2014年度は632         となりました。
                                                            ■ 環境経営指標推移




                                                                                ⌇
                                                                                ⌇⌇
                                                            （t-co2／億円）                                                                    （％）




                                                                                  ⌇⌇
                                                             1,200        100                           co2排出量/営業利益の                       100
                                                                    co2排出量/                        95
                                                                                                        1990年度比（％）


                                                                                   ⌇⌇
                                                                    営業利益
                                                                                                         81
                                                             1,000 （t-co2/億円）
                                                                                     ⌇⌇
                                                                                      ⌇⌇                      68
                                                                                                                    76
                                                                                                                          69       67
                   環境経営指標                                     800
                                                                                        ⌇⌇

                        環境負荷                    （t-co2）
                                           co2排出量
                   ＝                   ＝
                                                                                         ⌇⌇

                                                              600                                                                          50
                       経済的付加価値                 （億円）
                                            営業利益
                                                                                           ⌇⌇


                                                                         945             899            765   642   722   655   632
                                                              400
                                                                                            ⌇⌇⌇⌇




                                                              200
                                                                                               ⌇




                                                                 0                                                                        0
                                                                     90基準値                  09          10    11    12    13       14    （年度）
             ■ 2014年度環境会計          ☆
                                                                                                                                （カッコ内は2013年度）
               環境保全活動                  （億円）
                                 環境保全コスト                                                                                            環境保全活動に伴う
               の分類                                                   環境目標に関する環境保全効果                                                 経済効果（億円）
                                 投資額    費用額
               沿線環境保全活動           60.3       66.6    騒音対策
                                                                                                              実施中                         −
              （公害防止活動）           （47.2）     （53.5）   (防音壁・ロングレール化等） 等
                                                                                                              511億mj
                                                     鉄道事業のエネルギー使用量
                                                                                                              0.278ｋｇ-co2/ｋwh
                                  901.7              自営電力のco2排出係数                                                                        207.7
               地球環境保全活動                       ー                                                               新幹線 2.51kwh/車キロ
                                （1,253.3）            単位輸送量あたり列車運転用電力量                                                                   （208.9）
                                                                                                              在来線 1.55kwh/車キロ
                                                     支社等における単位床面積あたりエネルギー使用量
                                                                                                                     （原油換算）
                                                                                                              0.0389kl        /㎡
                                                     駅・列車ゴミのリサイクル率                                            94％
               資源循環活動              ー         47.8                                                                                        15.4
                                                     総合車両センター等廃棄物のリサイクル率                                      96％
                                            （50.4）                                                                                      （22.9）
                                                     設備工事廃棄物のリサイクル率                                           95％
                                              4.2
               環境マネジメント            ー         （3.7）                   −                                                                    −

                                             19.1
               環境研究開発              ー                                 −                                                                    −
                                            （18.9）
                                              0.4
               社会活動                ー        （0.3）                    −                                                                    −

                                  962.0    138.1                                                                                         223.1
               合   計
                                （1,300.4） （126.9）                                                                                       （231.8）
             参考                                           〈集計の考え方〉
             当該期間の設備投資額 4,221億円                           環境保全コスト
             当該期間の研究開発費の総額 164億円（連結決算）                    ○集計範囲はjr東日本単体
                                                          ○環境保全コストは現在の管理システム等から把握できるものを集計
             上記表における活動内容との関連は、次のとおりです。                    ○複合的な目的の支出で、環境効果が大きなものは全額を計上
             沿線環境保全活動＝ 「沿線での環境活動」および「化学                    （例：地球環境保全コストは省エネルギー車両等への投資額を全額計上）
             物質管理」                                        ○費用額には減価償却費を含まない
             地球環境保全活動＝ 「地球温暖化防止への取組み」およ                   ○資源循環コストのうち、駅・列車廃棄物処理費用は駅・列車清掃のモデルを定め、  その
             び「化学物質管理」                                      うちリサイクル、廃棄物処理の占める比率を算出し、駅・列車清掃費に乗じて算出
             資源循環活動＝「資源循環への取組み」                           ○資源循環コストのうち、設備工事における廃棄物処理費用は2014年度の廃棄物量に
                     「環境マネジメント」
             環境マネジメント＝           「環境コミュ
                               および                          廃棄物種別、地域ごとに標準的な単価を乗じて算出
             ニケーション」                                      環境保全効果
             環境研究開発＝「環境保全技術」                              ○環境保全効果には、環境目標に定めた数値を集計
             社会活動＝「環境コミュニケーション」                           環境保全活動に伴う経済効果
                                                          ○地球環境保全活動においては、省エネルギー車両等の導入に伴う電力費や修繕費の
                                                            年間削減額（一部推計含む）を算出し、法定耐用年数を乗じて、耐用期間にわたる経済
                                                            効果を算出
                                                          ○資源循環活動においては、 設備工事や総合車両センター等における廃棄物のうち、 有価
                                                            物の売却額を計上

                                                                 109

jr east group csr report 2015
                                                                             環   境




                  各機関の取組み
             東京支社
                                                         ソフト・ハード両面か
               東京支社では、東京ステーションシティを中心に、駅・関係区所・グループ会社が一体となり、
                                また、横須賀線東京トンネル湧水の提供による港区ヒートアイランド対
             らさまざまな環境活動を展開してきました。
                                                  これらの取組みにより、環境
             策への協力等、系統・会社間を超えて環境意識を醸成し、地域社会に寄与しました。
             活動の活性化、地域との連携強化を果たし、社内外における当社の取組みアピールに努めました。



             ＜主な取組み概要＞
            ・ 東京地区指導センター、東京電車区、東京車掌区、丸の内車掌区、東京配電技術センター、東京駅をメンバーと
                     （各回エコロジー推進委員30名参加）
              したエコサミット                を年４回開催。環境活動推進ポスターを作成。
            ・ 環境省主催のライトダウンキャンペーンに賛同し、6月21日と7月7日の2日間、東京駅丸の内駅舎外観ライトアッ
               プの早め消灯など、温暖化防止に向けた取組みを実施。
            ・ 当社・グループ会社・駅周辺企業が参加し、東京駅構内・周辺エリアを清掃する東京ステーションシティキラピカ
                      （第２回：29社330名、第３回45社400名参加）
               作戦を年2回実施                        。
            ・東京駅の総武地下空調設備の省エネルギー改良やホーム照明のled化のほか、運用上の工夫で節電を推進。
                      （田町駅東口）
            ・港区都市再開発エリア     に横須賀線東京トンネルの湧水を提供し、都市部のヒートアイランド対策に
               活用。




                                表彰式写真   東京ステーションシティキラピカ作戦       環境活動推進ポスター




                   voice
                      東京支社では、各職場のエコ推進委員が中心となり、節電・ペー
                    パーレスの取組みを実践するとともに、他企業見学で得た知見も
                    活用して、積極的にエコ活動を推進しています。また、東京ステー
                    ションシティをはじめとして、地域と連携した環境活動を実施し
                    ており、その取組みの成果をエコ活動報告会や支社コミュニケー
                    ションボード（情報掲示板）    水平展開を図っています。
                                 にて共有、
                      今後も、これまでの取組みの深度化を図るとともに、新たな取組         東京支社総務部企画室・課員
                    みにもチャレンジしていきます。                         新野 善行




                                           110

jr east group csr report 2015
                                                                         環   境




                  グループ会社の取組み
             アトレ
           （株）
                                  プロジェクトチームを組織し、led照明への切り替え推進を加速し
               省エネ・地球温暖化防止への取組みとして、
                また、社員やお客さま参加型の広報により、社内外の環境意識向上に貢献しました。
             ました。



             ＜主な取組み概要＞
                                                  （７名）
            ・ 2011年度からled照明を導入しており、2014年度はプロジェクトチーム  を発足して強力に施策を推進。
                                                               のエネル
               その結果、2014年度は9館に導入し、約79万kwh/年（一般家庭年間使用電力量の約220世帯分）
                        （co2換算では約300t-co2/年）
               ギー使用量削減を達成                  。
                           クリスマスイルミネーションのled電球を点灯。あわせて、hpやpopによるprを
            ・ グリーン電力証書を活用して、
               実施。
                       エコクイズを企画して社内への環境意識啓発を行うと共に、
            ・ 社内報やエコツアー、                         お客さま参加型の環境に関す
                     （イベント）
               る「アトレト」                                さらに、環境報告書、館内
                          を実施し、多くのステークホルダーを巻き込んだ取組みを実施。
               ポスターを用いて環境の取組みを情報発信。




                           表彰式写真       グリーン電力証書             （七夕ライトダウン）
                                                       天文イベント




                   voice
                      2014年７月７日の七夕の日に環境省の呼びかけによるライトダウンキャンペーンにあわ
                     アトレ亀戸店では、
                    せ、        環境に関するお客様参加型の「アトレトイベント」を実施しました。
                      施設の照明を消灯し、co2削減および地球温暖化防止へ取り組むとともに、星を通じて地球
                    環境を考える天体観測イベントを開催しました。これは初めての試みで、告知が少し不十分だっ
                       参加人数が予定を下回ったうえ、
                    たため、                               困ったことに…
                                     当日は天候不順のため天体観測が出来ず、
                      しかし、機転を利かせ、望遠鏡でスカイツリー観察や探索ソフトを
                                                「天体
                    使用し「宇宙旅行」を体験していただきました。参加者からは、
                    観測出来なかったのは残念だったが、神秘的な宇宙の旅は感動した」
                    との声をいただきました。
                      今後は、よりお客様の目に止まるよう、事前に告知する媒体を増や
                    し、お客様にもアトレが行っている環境への取組みに対するご理解
                    を頂き、あらゆる角度から情報発信して、企業として引き続き、攻め    株式会社アトレ
                    の姿勢で地球温暖化防止に努めていきます。               総合企画部
                                                       梅村 浩一




                                           111

jr east group csr report 2015
                                                                                                  環   境




                  特 集 ⅴ            環境技術の導入

                     モデル駅使用開始
                「エコステ」
                   「エコステ」モデル駅第4弾である常磐
                 線湯本駅では、温泉熱、福島県産木材、太
                 陽光などの地域資源を積極的に活用し、
                 2015年3月に使用を開始しました。待合室
                 に、温泉熱を活用した床暖房や輻射式暖
                 房を設置したほか、ホームにも暖房に使用                                  乗換こ線橋に設置した有機薄膜
                                                  床暖房や輻射式暖房を設置した
                 した温泉水を二次利用する足湯を設置し               待合室（湯本駅）            太陽電池（福島駅）

                 てお客さまにご利用いただいています。
                    続く、東北本線福島駅では、福島県が策定した「福島県再生可能エネルギー推進ビジョン」を地域と連
                                                             地
                 携して推進しています。新幹線ホーム上家の軽量型太陽光パネル、乗換こ線橋の有機薄膜太陽電池、
                 中熱を利用したヒートポンプなどのエコメニューを取り入れ、2015年4月に使用を開始しました。


                    「再生可能エネルギー基地」
                 北東北の           化
                    太陽光や風力、バイオマス、地熱など、再生可能エネルギーの活用を積極的に推進するため、北東
                                            さまざまな施策を展開しています。
                 北エリアの「再生可能エネルギー基地」化の方針を打ち出し、
                    太陽光発電は、2015年2月に花巻愛宕太陽電池発電所、2015年3月に秋田追分太陽電池発電所、
                 秋田天王太陽電池発電所の稼動を開始しました。風力発電は、羽越本線道川〜下浜間の鉄道林用地
                 内に、発電規模2mw級の風力発電設備を1基新設し、2016年秋に営業運転を開始する計画です。
                                  「地域エネルギー開発（株）」と共同で「jr東日本エネルギー
                 さらに、風力発電事業の拡大に向けて、
                 開発（株）」を設立しました。
                              「住友林業（株）」
                   またバイオマス発電では、               （株）」と共同で「八戸バイオマス発
                                      「住友大阪セメント
                                「（株）大林組」
                 電（株）」を設立、地熱発電では、      「川崎重工業（株）」と共同で青森県八甲田北西地域
                 の資源開発調査に取り組んでいます。

                           太陽光                                                バイオマス
                                                                      東北地方の豊富な森林資源・鉄道林



                                                            青森
                                                      新青森
                                                                  ▶
                                                            ▶




                                                                 八戸
                 秋田追分・秋田天王太陽電池発電所
                 約3.1mw（2015 年 3 月使用開始）
                 花巻愛宕太陽電池発電所                 ▶                        八戸バイオマス発電所
                 約 0.3 mw（2015 年 2 月使用開始）                             約12 mw（2017 年 12 月使用開始予定）
                                                 秋田
                                                            盛岡
                            風力
                  沿岸等の豊富な風力資源                ▶                                  地熱

                                                       ▶
                                                                      東北地方火山地域の豊富な地熱資源




                                   （イメージ図）

                  羽越本線道川〜下浜間                                          八甲田北西地域地熱資源開発調査
                  風力発電設備 約2mw                                         jogmec 事業採択・地上調査実施中
                 （2016 年秋使用開始予定）




                                                      112

jr east group csr report 2015




                  ｃｓｒマネジメント
             csrの基本的な考え方
                               お客さまの日常生活と広くかかわりあいを持ち、社会や地域に不可欠な事
               jr東日本グループは、鉄道という、
                       このように公益的な使命を担うjr東日本グループとしては、鉄道の安全を守り、安定した
             業を基盤としています。
                                         その社会的責任を果たしていく考えです。
             輸送サービスを提供することをはじめとした事業活動を通じて、
                                  グループ理念の中で「私たちは、
               jr東日本グループは社会的使命について、             『 信頼される生活サービス創造
                 として、社会的責任の遂行とグループの持続的成長をめざします」と掲げています。
             グループ』                                    このグループ理
                                      （利害関係者）
             念に基づき、社会から寄せられる期待やステークホルダー     からの信頼に応える企業であり続けた
             いと考えています。




             コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
               jr東日本は、株主の皆さまをはじめとするすべてのステークホルダーから信頼される企業グループであり続
                  コーポレート・ガバナンスの充実を経営上の最も重要な課題の一つと位置づけています。具体的に
             けるために、
                                                         さらにはグ
             は、経営の健全性、効率性および透明性を高める観点から、経営の意思決定、業務執行および監督、
             ループの統制、情報開示等について適切な体制を整備するとともに、必要な施策を実施しています。




             業務執行、監査・監督体制
                                                （2015年6月末現在）、原則とし
               取締役会については、社外取締役3名を含む取締役17名で構成されており
             て毎月1回開催し、法定の事項その他重要な業務執行についての決定および業務執行の監督を行っています。
             また、取締役会の定めるところにより、役付取締役等で構成される常務会を置き、原則として毎週1回開催して
                                                  このほか、jr東日本グ
             取締役会の決議事項およびその他の経営上の重要事項について審議を行っています。
             ループ全体の発展を期するため、役付取締役等で構成されるグループ戦略策定委員会を必要に応じて開催し、
                          グループに関する重要事項について審議を行っています。
             事業分野ごとの経営戦略など、
                               および監査室(各支社)を置き、100名程度の専任スタッフを配置して、
               内部監査については、監査部（本社）
                                         また、監査部では、
             適法で効率的な業務執行確保のための監視体制を整えています。       グループ会社の監査も実
             施しています。
               監査役監査については、監査役会を原則として毎月1回開催しているほか、監査役を補佐するため10名程度の
             専任スタッフを配置しており、常勤監査役を中心に、監査役会が定めた方針に従い、取締役会のほか常務会等の
             社内の重要会議への出席や業務、財産の状況の調査等を通じて、取締役の職務執行の監査を行っています。
                                                         が期中およ
               会計監査については、当社と監査契約を締結している有限責任 あずさ監査法人（会計監査人）
             び期末に監査を実施しています。




                                      113

jr east group csr report 2015




                             （2015年6月末現在）
              ■ コーポレート・ガバナンス体制


                                            jr東日本
                                             株主総会


                                 取締役会
                        取締役17名
                             （うち3名社外取締役）                   （監査役会）
                                                         監査役
                      重要な業務執行の決定・業務執行の監督                常勤監査役2名・非常勤監査役3名
                                                         （うち4名社外監査役）
                                                        取締役の職務執行の監査
                     監査部
                       （本社）                              会社の業務・財産の調査
                                    代表取締役社長
                       （支社）
                     監査室
                     適法な業務執行
                     確保のため監視
                                         常務会
                                      役付取締役等で構成
                                       取締役会の決議事項・                監査法人
                                      経営上の重要事項の審議            有限責任 あずさ監査法人
                                                             期中および期末の監査
                                グループ戦略策定委員会
                                   役付取締役等で構成
                                グループに関する重要事項の審議


                                           本社内各部・支社・現業機関



                                        円滑な業務遂行のため連携・協力


                                             グループ会社




                                                  114

jr east group csr report 2015




                  コンプライアンス
             コンプライアンスの基本的な考え方
                     当社グループの企業行動指針として「法令遵守および企業倫理に関する指針」を策定すると
              ｊｒ東日本では、
                                                コンプライアンスに関する取組み
             ともに、内部通報窓口である「コンプライアンス相談窓口」を社内外に整備し、
                    また、
             を進めています。                           コンプライアンス意識の醸
                      グループ全社員に対する教育を年度ごとに継続して実施し、
             成に取り組んでいます。




                             と
           「法令遵守および企業倫理に関する指針」「コンプライアンスアクションプラン」
                      当社グループの企業行動指針として「法令遵守および企業倫理に関する指針」
               2005年６月、                                    「指針」と
                                                        （以下、
                  を公表するとともに、
             いいます。）                      当社グループで就業する全ての人に取り組んで
                           この指針の実効性を高めるため、
                                               （以下、
             ほしい「望ましい行動のあり方」として「コンプライアンスアクションプラン                  」
                                                  「アクションプラン」といいます。）
                 ハンドブックを配付するなど、
             を策定し、            コンプライアンス経営の徹底についてグループ全体に周知しています。
               指針およびアクションプランは、2012年10月の「グループ経営構想ｖ ～限りなき前進～」の策定を受け、
                          グローバル化への対応や情報の管理などを追加しました。
             2013年４月に改訂を行い、                        また、海外事業の展開に
               「外国公務員等に関する贈賄防止を目的とした基本方針」を2014年６月に策定し、公表しています。
             伴い、




             適正な業務遂行のための取組み
              ｊｒ東日本では、法令、社内規則、社会規範等を踏まえた業務全般の見直しを継続的に推進しています。2011
             年度からは、各現場の箇所長自らが定期的に確認すべき基本的な事項を「基礎的事項の確認支援シート」とし
                 シートを活用した定期的な点検・確認を継続して実施するなど、
             て整備し、                           コンプライアンスを常に意識した業務
             遂行の徹底に取り組んでいます。




             情報セキュリティ確保の取組み
               情報化社会に伴い、情報システムにおけるセキュリティの確保は重要な課題となっています。
               jr東日本では「jr東日本情報セキュリティ基本方針」に基づき情報セキュリティ管理体制を構築し、情報システ
             ムに対する必要なセキュリティ対策を行っているほか、問題が発生した場合における連絡体制を整備するとともに、
             万一問題が発生した場合の対応演習等を行っています。
               また、社員一人ひとりに対しルールブックや社内広報誌を通じて情報セキュリティの重要性と取扱いの厳正につ
             いて周知しているほか、全社員を対象に情報セキュリティ教育を実施し、職場の情報セキュリティに取り組む意識向
             上を図っています。




                                       115

jr east group csr report 2015




             全社員教育の実施
               コンプライアンスの重要性や指針およびアクションプランの趣旨に対する社員一人ひとりの理解を深めるため、
             当社グループの全ての社員を対象とした「コンプライアンス全社員教育」を2009年度より毎年実施しています。当
             初はｄｖｄ教材を用いた講義形式の教育を中心に据えてきましたが、近年では、本社で作成した資料等をもとに箇
                                  身近な事例を用いたケーススタディを中心に据え、
             所長等が職場ごとに勉強会を実施する形式とし、                     自ら考え議論
                                  当社グループに求められる社会的責任や社員の意識の変化などを
             することを通じた教育を行っています。今後も、
                       コンプライアンス意識の醸成に取り組みます。
             踏まえた教育を継続し、


                                      （2014年度）
             ■ コンプライアンスに関する主なセミナー等の実施状況
                     研修名        実施回数        対   象                 内容・目的              参加人数
                 コンプライアンス
                                １回     当社・グループ会社社員      コンプライアンスに対する意識の徹底            全社員
                   全社員教育
                  新入社員研修        １回     当社新入社員           コンプライアンスに対する意識の徹底            新入社員全員
                  法務基礎研修        １回     グループ会社法務担当者      法務に関する基礎知識の修得                 31 名
                                                        実際の問題に即した法律知識、法的思考力、判断力および
               法務レベルアップ研修       １回     本社・支社法務担当者                                     14 名
                                                        解決能力の向上
                  法務セミナー        3回     当社・グループ会社役員・社員   新法・改正法の解説、法令遵守に対する意識の啓発      600 名
              コンプライアンス講演会       2回     本社役員、部長等         コンプライアンス経営の意識の徹底             190 名
              グループ会社
                                １回     グループ会社役員・社員      コンプライアンス経営の意識の徹底              80 名
              コンプライアンスセミナー




             信濃川発電所の不祥事について
                        （新潟県十日町市、小千谷市にある千手、小千谷、小千谷第二各発電所の総称）
               当社は、信濃川発電所                                  におい
             て、許可された最大取水量を超えて取水していたことなどから、2009年3月、河川法に基づく流水の占用許可取消
                         この行政処分以降、
             等の行政処分を受けました。       当社は処分内容に従って是正を行うとともに、再発防止策の構
             築、地域との密接な連携に努めてまいりました。
               その後、2010年6月、国土交通省北陸地方整備局長より2015年6月までの許可を受け、信濃川発電所は取水
             および発電を再開しました。
                                          その調査の結果を踏まえ、
               再開後、河川環境と水利用の調和のための試験放流を実施し、          また、地域の皆さま
             のご意見を伺ったうえ、2015年5月に許可の更新申請を行い、2015年6月更新許可を受けました。
               今後も再発防止に向けコンプライアンス経営を推進するとともに、河川環境との調和および地域との共生に誠
             心誠意取り組んでまいります。




                                                        116

jr east group csr report 2015




             個人情報の保護
                     「個人情報の保護に関する法律」等の関係法令に基づき、
              ｊｒ東日本では、                        「個人情報の取扱いに関する基本方
                        「個人情報管理規程」を策定し、個人情報管理責任者を設置しています。
             針」を公表するとともに、                               また、社員周知
                           コンプライアンス全社員教育などを通して、社員一人ひとりに対し、
             用のリーフレットや社内広報誌、                             その取扱いや
                                  さらに、全ての箇所において、定期的に内部監査を実施するなど、
             管理の厳正について周知・教育を行っています。
             個人情報の適切な管理の徹底を図っています。




             リスクマネジメント
                     グループの事業運営に重大な危機が発生した際、情報の収集と一元管理、初動体制の整備等
              ｊｒ東日本では、
             を迅速に行うことを目的として、危機管理本部を設置するとともに、専任事務局として本社総務部に危機管理室を
                                                       当社グループが
             設置しています。テロ対策や新型インフルエンザ等の対応について必要な体制を構築するなど、
             直面するリスクへの迅速かつ的確な対応に努めています。




             情報開示の状況
                                              さらに株主・投資家、取引先、社員・家族、地域
               jr東日本は、鉄道事業で日々約1,700万人ものお客さまと接し、
             の方々とさまざまな連携を持っています。
                                広報活動やir活動を通じ、
               こうしたステークホルダーの皆さまへ、           グループの取組み内容について積極的な情報
                      また、
             発信を行っています。             重要な企業情報の適正かつ迅速な開示に努めています。
                        ホームページ等を活用して、




                                        117

jr east group csr report 2015




                   （web版）
             第三者保証報告




                                118

jr east group csr report 2015




             経営企画部長まとめ
               本年７月に、政府において、エネルギー基本計画に基づく電源構成が決定さ
              また、年末にパリで開催される国連気候変動枠組条約第21回締約国会議
             れ、
                  に向け、
            （ｃｏｐ21）  日本の2030年までの温室効果ガス削減目標が決まりまし
                  この電源構成や削減目標の確実な達成に向けて、
             た。今後は、                    さまざまな動きが
             活発化すると予想され、企業の環境に対する取組みはさらに重要となります。
                                  当社グループは、企業の社会的責
               こうした環境問題への対応をはじめとして、
                  を果たし、未来へ向けた持続可能な社会の実現に貢献するために、
             任（ｃｓｒ）                            さ
                           「グループ経営構想ⅴ」において、
             まざまな活動を継続しています。              「安全で品質
                           「地域の発展に貢献すること」を「変わらぬ使
             の高いサービスを提供すること」                           執行役員
                                                       総合企画本部 経営企画部長
             命」と位置づけ、経営の最重要課題である安全性の向上や、社会への貢献にも       坂井 究
             積極的に取り組んでいるところです。
                            このような当社グループの安全・社会・環境に関わ
              「ｃｓｒ報告書2015」では、
             る活動について、多くの定量的なデータを記載し、写真や図などを用いて分かり
             やすく紹介しております。
               また今年度は、csr報告に関する世界的基準である「griガイドライン第4版
                     「グループ経営構想ⅴ」に掲げる基本コンセプトおよび重要
            （g４）」を参照し、
                                   として位置付け、griガイドライ
             な経営課題をcsrの重要側面（マテリアリティ）
                                 さらに、
             ン対照表とあわせて巻末に掲載しております。  「安全報告書」を新たに内
                   「安全」についての記載を従来にもまして充実させています。
             容に取り込み、
                  「特集」として、北陸新幹線金沢開業や上野東京ラインを取り上げる
               加えて、
                 「ｖｏｉｃｅ」
             とともに、            で６次産業化などに取り組む現場第一線の
                       （インタビュー）
             社員の生の声を掲載しております。これらにより、国内外のステークホルダーの
                 当社グループの取組みをより具体的にご理解いただければと考えてお
             皆さまに、
            ります。
                 このｃｓｒ報告書は、当社グループの取組みについて、詳細を記載した
               なお、
                    この他に内容を簡潔にまとめた「冊子版」をご用意しております。
             web版であり、
               今後も「グループ経営構想ⅴ」に基づき、国内外の動向も視野に入れながら、
             社会から寄せられるご期待やステークホルダーの皆さまからの信頼に応える企
             業グループをめざしてまいります。




                                       119

jr east group csr report 2015




             社会環境活動のあゆみ
                年     月           jr東日本グループの活動                     年     月          jr東日本グループの活動
                            日本国有鉄道からjr各社へ、東日本旅客鉄道株式会社発足                       次世代通勤電車「acトレイン」の走行試験を開始
                      4月                                                 2月
                            「第1回鉄道安全推進委員会」開催                                  大宮工場でiso14001認証取得
              1987年                                              2002年        環境報告書に社会面と経済面も含めて
                                       スタート
                            「グリーンキャンペーン」                                 9月
                      6月                                                      社会環境報告書として発行
                            お客さまのご意見を伺う         （現：お客さま相談室）」
                                       「グリーンカウンター          を設置
                      9月 「チャレンジ・セイフティ運動」
                                       を全社展開                             11月 仙台総合車両所でiso14001認証取得
              1988年
                      12月 安全性を高めたats-pを京葉線
                                         （一部開業）
                                              で使用開始                           新幹線第3次騒音対策完了
                                                                         3月
                                                                              「駅バリアフリー設備のご案内」パンフレットを配布
              1989年 4月 安全研究所、総合訓練センターを設置
                                                                         5月 世界初のハイブリッド鉄道車両「neトレイン」の走行試験を開始
                      9月 「第1回鉄道安全シンポジウム」開催                       2003年
                                                                         9月 第1回jr東日本グループ環境経営推進会議開催
              1990年                              を発表
                            21世紀に向けた経営構想「future21」
                      10月                                                12月 郡山工場でiso14001認証取得
                            寝台特急に女性専用車両「レディースカー」登場
                                                                                     を発表
                                                                         3月 「安全計画2008」
                                       を設立
                      3月 財団法人「東日本鉄道文化財団」
                                                                 2004年 4月 ポジティブ・アクション      スタート
                                                                                    「fプログラム」
                      4月 エコロジー推進委員会を設置
              1992年                                                      5月 第1回安達太良ふるさとの森づくり開催
                             jr東日本発足5周年記念植樹実施
                      5月
                            （以降、            として毎年度継続して実施）
                                「鉄道沿線からの森づくり」                                                         を発表
                                                                              グループ中期経営構想「ニューフロンティア2008」
                                                                         1月
                                                                              これにあわせ、環境目標を改定
                      8月 山手線巣鴨駅にて3分別回収試行開始
                                                                         2月 長野総合車両センターでiso14001認証取得
              1993年 3月 終日禁煙を東京近郊およびエリア内主要駅に拡大                    2005年
                                                                              秋田総合車両センターでiso14001認証取得
                            上野駅リサイクルセンター開設（缶・びん自動分別）                     7月
                      2月                                                      お客さまサービス部を設置
              1994年         山手線など36駅で3分別開始
                                                                                  「jr東日本エコ活動」全職場展開スタート
                                                                         12月 八王子支社で
                                を発表
                      3月 「安全基本計画」
                                                                 2006年 2月 「防災研究所」の設置
                      2月 首都圏のきっぷリサイクル開始
                                                                         3月 新幹線・特急列車の全面禁煙化
              1995年 3月 新幹線第1次騒音対策完了
                                                                                                     を世界で
                                                                              ディーゼルハイブリッド鉄道車両「キハｅ200形」
                      4月 新入社員全員にエコロジー教育開始                        2007年 7月
                                                                              はじめて営業運転に導入
                       jr東日本のインターネットホームページ開設                             10月 鉄道博物館を開設
                    3月 co2排出量などの具体的な環境目標を設定
              1996年    環境報告書「jr東日本の環境問題に対する取組み」発行                        3月 「グループ経営ビジョン2020 ─挑む─」発表
                                                                 2008年
                      12月 東京圏輸送管理システム
                                    （atos）
                                         使用開始                            6月 環境目標を改定

                            南秋田運転所リサイクル設備稼働                              3月 「安全ビジョン2013」発表
                      3月
              1997年           「分煙化」、普通列車を全面禁煙化
                            全駅を                                  2009年        環境技術研究所設立
                                                                         4月
                      10月 長野新幹線運転所、東京駅リサイクル設備稼働                               首都圏の一定エリアにおける全面禁煙

                      3月 新幹線第2次騒音対策完了                                         信濃川発電所において「流水の占用許可」に基づく取水を再開
                                                                         6月
                                                                 2010年                        （8.28目黒駅で使用開始）
                                                                              山手線恵比寿駅でホームドア使用開始
              1998年       新木場リサイクルセンター開設 （新聞・雑誌分別）
                      11月 「世界で最も尊敬される企業」                                         「環境経営推進室」
                                                                         7月 経営企画部に       を設置
                                         ランキング
                                       で27位に
                         （フィナンシャル・タイムズ紙）                         2011年 3月 東北新幹線「はやぶさ」運転開始
                      2月 「安全計画21」
                                を発表。新津車両製作所iso14001認証取得                  3月 「エコステ」四ツ谷駅使用開始
                                     （缶・びん自動分別）
                      3月 大宮リサイクルセンター開設                                             「復興企画部」
                                                                         5月 総合企画本部内に     を設置
                                                                 2012年
                      4月 サービスマネージャー登場                                    6月 「エコステ」平泉駅使用開始
              1999年
                      5月 駅で回収した新聞古紙を再生したリサイクルコピー用紙の導入開始                  10月 「グループ経営構想ⅴ 〜限りなき前進〜」発表
                                                                 2013年 9月 「エコステ」海浜幕張駅使用開始
                            携帯電話文字情報サービスで列車の
                      9月
                            運行情報配信サービスを開始                                2月 「グループ安全計画2018」発表
                         「jr東日本総合研修センター」開設                       2014年                       （愛称accum=アキュム）
                                                                              蓄電池駆動電車「ev-e301系            」の
                      4月                                                 3月
                         ペットボトル再生制服を導入                                        営業運転開始
              2000年
                                                                         3月 「エコステ」湯本駅使用開始
                                                を発表
                      11月 グループ中期経営構想「ニューフロンティア21」                2015年
                          これにあわせ環境目標を改定                                  4月 「エコステ」福島駅使用開始
                            大井工場、川崎発電所、新潟機械技術センターが                                                （注）事業所名は当時のもの
                      3月
                            iso14001認証取得
              2001年
                            「女性専用車両」試行導入
                      7月 埼京線で

                      12月 「jr東日本研究開発センター」開設


             表彰履歴
                年     月         jr東日本グループの表彰履歴                     年     月        jr東日本グループの表彰履歴
              1995年 10月 第5回環境広告大賞・環境庁長官賞ポスター部門（エコライフセンター主催）                   平成18年度地球温暖化防止活動環境大臣表彰
                                                                 2006年 12月
                                                                              対策技術導入・普及部門と対策活動実践部門の2部門で受賞（環境省主催）
                                 （日本工業新聞主催・wwf japan特別協力）
                      4月 第6回地球環境大賞
                                                                              第16回地球環境大賞
                                                                         4月
              1997年 6月 第1回アクションプラン大賞・環境庁長官賞（全国環境保全連合会主催・環境庁後援）                文部科学大臣賞（フジサンケイグループ主催・wwf japan特別協力）

                      11月 第7回環境広告大賞・環境庁長官賞ポスター部門（エコライフセンター主催）                 平成19年度地球温暖化防止活動環境大臣表彰
                                                                 2007年        技術開発・製品化部門受賞（環境省主催）
                       グリーン・リポーティング・アウォード第1回環境報告書賞
              1998年 4月 優良賞                                               12月 第4回エコプロダクツ大賞エコプロダクツ部門環境大臣賞
                          （東洋経済新報社・グリーンリポーティングフォーラム共催）
                                                                            （エコプロダクツ大賞推進協議会主催・財務省、厚生労働省、
                            グリーン・リポーティング・アウォード第4回環境報告書賞                      農林水産省、経済産業省、国土交通省、環境省後援）
              2001年 5月
                            優良賞（東洋経済新報社・グリーンリポーティングフォーラム共催）
                                                                              日本クリエイション大賞2009
                            第8回環境コミュニケーション大賞 環境報告書部門             2010年   3月
                                                                              環境経営賞    日本ファッション協会）
                                                                                    （（財）
              2005年 1月
                            環境報告大賞（地球・人間環境フォーラム主催・環境省後援）


                                                             120

jr east group csr report 2015




                （略図）
            営業エリア
                                                                       北海道新幹線
                                                                   （2015 年度末開業予定）

                                                                                                           青森
                                                                                                大湊
                                                                                     三厩
                                                                                                           野辺地
                                                                                          中小国
                       東京支社
                       横浜支社
                                                                                       新青森
                       八王子支社
                       大宮支社                                                                       八戸

                       高崎支社
                       水戸支社                                                                               久慈
                       千葉支社
                       仙台支社                                                                 好摩
                       盛岡支社                                         男鹿                      盛岡
                                                                             秋田
                       秋田支社
                                                                             秋         線
                       新潟支社                                                      田
                                                                                     新幹
                       長野支社
                       新幹線                                                                                 盛
                       在来線（新幹線直通区間）
                       在来線                                                                    東
                       jr 他社線                                                                北
                                                                          新庄                新
                                                                                            幹        女川
                                                                        左沢                  線
                                                                         山形
                                                                                 あおば通           仙台
                                                      新潟
                                                                         山
                                                                         形
                                                                          新幹 線        福島
                                                 弥彦
                                                                                                               山田線、大船渡線、気仙沼線、常磐
                                                                                                               線は、東日本大震災などの影響に
                                                                                                               より、一部で不通となっている区間
                                                                                                               があります。
                                     幹線     直江津
                                北陸新
                                      上越妙高        上                                                            只見線は2011年7月の豪雨によ
                                                  越
                                      南小谷         新                                                            る被災のため不通となっている区
                                                               日光
                                                    幹                                                          間があります。
                                           長野        線
                                            大前                            烏山           常陸太田                            2015年7月現在
                                            小諸
                                                                                       水戸
                                                横川 高崎
                                塩尻                                                     鹿島
                                                                                       サッカースタジアム
                                      辰野                           大宮                   鹿島神宮
                                                     奥多摩
                                                   武蔵
                                                   五日市                                      銚子
                                           甲府
                                                         八王子                           成田空港

                                                      国府津
                                                             久里浜                       千葉
                                                           熱海
                                                   伊東
                                                                                       東京

                                                                                       上総亀山
                                                                                       横浜




              ■営業キロ                   新幹線／ 1,194.2km         在来線／ 6,264.0km
              ■駅      数               1,665 駅
              ■一日あたりの列車本数             12,416 本（2015 年 3 月ダイヤ改正時）
              ■一日あたりの輸送人員             約 1,700 万人




                                                                    121

jr east group csr report 2015




             事業概要
                            鉄道事業             旅行業             バス事業        モノレール鉄道業        小売事業




                                             飲食事業           ショッピング事業      オフィス事業         ホテル事業




                   スポーツ事業          レジャー事業    広告事業            出版事業        損害保険代理業     子育て支援事業




                   介護事業            住宅分譲事業    商事事業            物流事業        情報サービス事業   財務サービス事業




                人材サービス事業           レンタカー事業                  it・suica事業              鉄道車両製造事業




                    （2015年7月1日現在）
             グループ会社一覧
             ■ 運    輸                                      ■ 情報・財務・人材サ ービス
             ジェイアールバス関東株式会社／ジェイアールバス東北株式会社／東京モノ        株式会社jr東日本情報システム／株式会社jr東日本ネットステーション／株式
             レール株式会社                                   会社ジェイアール東日本マネジメントサービス／株式会社jr東日本パーソネル
                                                       サービス／株式会社jr東日本グリーンパートナーズ
             ■ ショッピングセンター
             株式会社鉄道会館／株式会社アトレ／株式会社ルミネ／株式会社横浜ス
                                                           ■ クレジットカード
             テーシヨンビル／湘南ステーションビル株式会社／株式会社jr中央ライン            株式会社ビューカード
             モール／ジェイアール東日本商業開発株式会社／jr東京西駅ビル開発株式
             会社／株式会社錦糸町ステーションビル／株式会社千葉ステーションビル／
                                                           ■ 広告・出版
             株式会社jr東日本青森商業開発／株式会社トッキー／株式会社ステーション           株式会社ジェイアール東日本企画／株式会社東京メディア・サービス／株式会
             ビルmidori                                      社オレンジページ

             ■ オフィス                                        ■ 駅業務・清掃整備・リネンサプライ
             株式会社ジェイアール東日本ビルディング                       株式会社jr東日本テクノハートtessei／株式会社jr東日本運輸サービス／株式
                                                       会社東日本環境アクセス／株式会社jr東日本ステーションサービス／jr高崎鉄道
             ■ ホテル                                     サービス株式会社／jr水戸鉄道サービス株式会社／jr千葉鉄道サービス株式会
             日本ホテル株式会社／仙台ターミナルビル株式会社／盛岡ターミナルビル株式       社／株式会社ジェイアールテクノサービス仙台／jr盛岡鉄道サービス株式会社／
             会社／秋田ステーションビル株式会社                         jr秋田鉄道サービス株式会社／jr新潟鉄道サービス株式会社／jr長野鉄道サー
                                                       ビス株式会社／jr東日本リネン株式会社
             ■ 小売・飲食
                                                           ■ 建設コンサ ルタント・設備保守
             株式会社jr東日本リテールネット／株式会社日本レストランエンタプライズ／
             ジェイアール東日本フードビジネス株式会社／株式会社jr東日本ステーション      ジェイアール東日本コンサルタンツ株式会社／株式会社ジェイアール東日本建
             リテイリング／株式会社jr東日本ウォータービジネス／株式会社紀ノ國屋／jr     築設計事務所／ジェイアール東日本ビルテック株式会社／jr東日本メカトロニ
             東日本東北総合サービス株式会社                           クス株式会社／ユニオン建設株式会社

             ■ 商事・物流                                       ■ 車両製造・保全
             株式会社ジェイアール東日本商事／株式会社ジェイアール東日本物流               株式会社総合車両製作所／jr東日本テクノロジー株式会社

             ■ 旅行・レンタカー                                    ■ 海外鉄道コンサ ルタント
             株式会社びゅうトラベルサービス／ジェイアール東日本レンタリース株式会社       日本コンサルタンツ株式会社

             ■ スポーツ・レジャー                                   ■ 発電・地域冷暖房
             株式会社ジェイアール東日本スポーツ／株式会社ガーラ湯沢                   jr東日本エネルギー開発株式会社／新宿南エネルギーサービス株式会社

             ■ 不動産管理
             株式会社ジェイアール東日本都市開発




                                                     122

jr east group csr report 2015




             経営情報
            〈 営 業 収 益 の 推移〉                                                                                  〈営業利益の推移〉
                                               単体                  連結                                                                       単体                     連結
              （億円）                                                                                       （億円）
             30,000                                                                                      5,000


                          25,373       25,321           26,718        27,029       27,561                4,000

             20,000                                                                                                                                                 4,067
                                                                                                                         3,450         3,600          3,975                        4,275
                                                                                                         3,000
                      18,302       18,174          19,108        19,325        19,660

                                                                                                                   2,810         2,929            3,228        3,278        3,526
                                                                                                         2,000
             10,000

                                                                                                         1,000


                  0                                                                                            0
                         10            11               12            13          14（年度）                             10            11                12             13         14（年度）


            〈 経 常 利 益 の 推移〉                                                                                  〈当期純利益の推移〉
                                               単体                  連結                                                                       単体                     連結
              （億円）                                                                                       （億円）
              4,000                                                                                      2,000



              3,000                                                                                      1,500



              2,000        2,545        2,721            3,174        3,325
                                                                      3,328         3,619                1,000

                       1,950        2,077            2,430       2,639         3,015
                                                                                                                           762         1,087          1,753         1,999          1,803
              1,000                                                                                          500
                                                                                                                   594           771              1,388        1,698        1,571


                  0                                                                                            0
                         10            11               12            13          14（年度）                             10            11                12             13         14（年度）

             鉄道運輸収入構造
                         定期外          定期                                                        （億円）                新幹線            在来線                                                        （億円）
             20,000                                                                                     20,000
                         定期外          定期                                                        （億円）                新幹線            在来線                                                        （億円）
             20,000                                          16,814            16,964       17,259      20,000                                                              16,964         17,259
             18,000                                                                                     18,000                                            16,814
                        16,091          15,952               （100）             （100）
                                                                               16,964       （100）
                                                                                            17,259                  16,091             15,952                               （100）          （100）
                                                                                                                                                                                           17,259
                                                             16,814                                                                                       （100）
                                                                                                                                                          16,814            16,964
             18,000     （100）
                        16,091          （100）
                                        15,952                                 （100）        （100）       18,000      （100）
                                                                                                                    16,091             （100）
                                                                                                                                       15,952                                              （100）
             16,000                                          （100）                                      16,000                                            （100）             （100）
                        （100）           （100）                4,873              4,807                               （100）              （100）
             16,000                                                                         4,902       16,000
             14,000      4,911              4,825            （29）
                                                             4,873
                                                                                （28）
                                                                                4,807       （28）
                                                                                            4,902       14,000
             14,000      （31）               （30）             （29）               （28）        （28）        14,000
                         4,911              4,825
             12,000      （31）               （30）                                                        12,000
             12,000                                                                                     12,000       11,775              11,556           11,894            11,892         12,046
             10,000                                                                                     10,000       （73）                （72）             （71）              （70）           （70）
                                                                                                                     11,775              11,556           11,894            11,892         12,046
             10,000                                                                                     10,000       （73）                （72）             （71）              （70）           （70）
              8,000                                                                                      8,000
              8,000      11,180             11,127           11,941             12,156      12,356       8,000
              6,000      （69）               （70）             （71）               （72）        （72）         6,000
                         11,180             11,127           11,941             12,156      12,356
              6,000      （69）               （70）             （71）               （72）        （72）         6,000
              4,000                                                                                      4,000
              4,000                                                                                      4,000       4,315               4,396            4,920             5,071          5,212
              2,000                                                                                      2,000       （27）                （28）             （29）
                                                                                                                                                          4,920
                                                                                                                                                                            （30）
                                                                                                                                                                            5,071          （30）
                                                                                                                     4,315               4,396                                             5,212
              2,000                                                                                      2,000       （27）                （28）             （29）              （30）           （30）
                  0
                           10                 11                 12              13     14 （年度）                          10                11                 12              13             14（年度）
                  0
                           10                 11                 12        （     13     14 （年度）
                                                                                ）は構成比を示しています。                            10                11                 12        （    13     14（年度）
                                                                                                                                                                            ）は構成比を示しています。
                                                                           （    ）は構成比を示しています。                                                                           （   ）は構成比を示しています。


             輸送人員構造
                         定期外          定期                                                      （百万人）                 新幹線            在来線                                                     （百万人）
              7,000                                                                                      7,000
                         定期外          定期                      6,134             6,246        6,218
                                                                                              （百万人）                 新幹線            在来線                                                     （百万人）
              7,000      6,055           6,038                                                           7,000
                                                             （100）             （100）
                                                                                6,246       （100）
                                                                                             6,218                                                        6,134             6,246          6,218
                        （100）
                         6,055          （100）
                                         6,038                6,134                                                  6,055               6,038
              6,000                                          （100）             （100）        （100）        6,000                                            6,134             6,246          6,218
                        （100）           （100）                                                                        6,055               6,038
              6,000                                                                                      6,000
              5,000                                                                                      5,000
              5,000                                                                                      5,000
                         3,794              3,770            3,797              3,875       3,826
              4,000      （63）               （62）             （62）               （62）        （62）         4,000
                         3,794              3,770            3,797              3,875       3,826
              4,000      （63）               （62）             （62）               （62）        （62）         4,000
              3,000                                                                                      3,000       6,018               6,000            6,091             6,201          6,170
              3,000                                                                                      3,000       6,018               6,000            6,091             6,201          6,170

              2,000                                                                                      2,000
              2,000                                                                                      2,000
                         2,260              2,268            2,337              2,371       2,391
              1,000      （37）               （38）             （38）               （38）        （38）         1,000
                         2,260              2,268            2,337              2,371       2,391
              1,000      （37）               （38）             （38）               （38）        （38）         1,000
                                                                                                                       86                 87                  94              98            100
                 0                                                                                            0
                           10                11                  12               13     14（年度）                        86
                                                                                                                       10                 87
                                                                                                                                          11                  94
                                                                                                                                                               12            98
                                                                                                                                                                             13             100
                                                                                                                                                                                             14（年度）
                 0                                                                                            0
                           10                11
                                              （                  12     10       ）13     14（年度）
                                                                                  は構成比を示しています。                                             11                  12            13              14（年度）
                                              （ ）は構成比を示しています。
                      注1. 金額については、億円未満を切り捨てて表示してあります。
                          輸送人員については、
                      注2. 金額については、
                      注1.           百万人未満を切り捨てて表示してあります。
                                  億円未満を切り捨てて表示してあります。
                      注2. 新幹線と在来線を乗り継ぐ場合があるので、
                      注3.                     輸送人員の合計値は新幹線、在来線の単純合計とは一致しません。
                          輸送人員については、百万人未満を切り捨てて表示してあります。
                      注3. 新幹線と在来線を乗り継ぐ場合があるので、輸送人員の合計値は新幹線、在来線の単純合計とは一致しません。
                                                                                                       123

jr east group csr report 2015




                （連結）
             財務諸表  ［2015年3月期］
            ［ 連結貸借対照表 ］                                                                                                                           （単位：百万円）

                                      科 目                                           金 額                             科 目                         金 額
                                                                             （2015年3月31日現在）                                                （2015年3月31日現在）
             ［        資           産           の        部               ］                        ［       負       債        の     部       ］
              流               動                資                   産                  855,785   流         動               負 債                   1,340,078
                  現       金       お       よ        び       預           金               76,341     支 払 手 形 お             よ び
                                                                                                                       買 掛 金                       49,850
                  受   取       手   形   お       よ    び   売       掛       金              422,432     短      期      借     入       金                   118,220
                  未               収                運                   賃               40,014     1 年 内 償 還 予 定 の 社 債                              55,000
                  短           期           貸            付               金                6,515     1 年内に支払う鉄道施設購入長期未払金                             106,730
                  有               価                証                   券              169,000     未             払             金                   458,979
                  分       譲           土       地         建              物                1,099     未    払      消   費     税     等                    41,836
                                                                                                  未    払      法   人     税     等                    51,772
                  た        な              卸            資               産               52,856
                                                                                                  預    り      連   絡     運     賃                    20,694
                  繰       延           税       金         資              産               43,635
                                                                                                  前         受       運         賃                   103,438
                  そ                       の                            他               45,557     賞      与      引     当       金                    71,226
                  貸    倒                当 引                            金              △ 1,666     災   害     損   失   引    当    金                     3,522
              固        定          資           産                                     6,749,903     そ             の             他                   258,805
               有    形      固     定      資     産                                     6,089,000   固         定       負         債                   3,960,636
                建   物    お    よ   び    構    築   物                                   3,043,240     社                           債                 1,709,853
                機 械 装 置 お よ び 運 搬 具                                                   736,600     長      期      借     入       金                   874,921
                土                               地                                   1,991,792     鉄 道 施 設 購 入 長 期 未 払 金                           438,475
                建      設        仮       勘       定                                     254,958     繰    延      税   金     負     債                     4,073
                そ               の               他                                      62,407     災   害     損   失   引    当    金                     1,236
               無    形      固     定      資     産                                       126,085     一  部   線   区  移  管  引   当   金                    16,547
               投  資    そ    の   他    の    資   産                                       534,817     退  職   給   付  に  係  る   負   債                   701,730
                投     資      有     価      証     券                                     246,551     そ             の             他                   213,796
                長      期        貸       付       金                                       2,992               負 債 合 計                             5,300,714
                繰     延      税     金      資     産                                     218,974   ［      純    資       産      の   部       ］
                退 職 給 付 に 係 る 資 産                                                         410    株          主             資        本            2,207,795
                そ               の               他                                      66,615     資            本             金                    200,000
                貸      倒        引       当       金                                       △ 726     資     本      剰      余      金                     96,833
              繰        延          資           産                                             1     利     益      剰      余      金                  1,915,382
                開               業               費                                          －      自       己        株         式                    △ 4,420
                開               発               費                                           1   そ の 他 の 包 括 利 益 累 計 額                              77,862
                                                                                                  そ の 他 有 価 証 券 評 価 差 額 金                          68,415
                                                                                                  繰   延   ヘ    ッ   ジ    損    益                      2,532
                                                                                                  土  地   再   評   価   差   額   金                      △ 483
                                                                                                  退 職 給 付 に 係 る 調 整 累 計 額                           7,398
                                                                                                少    数     株    主     持    分                       19,317
                                                                                                           純資産合計                                2,304,976
              資               産                   合                    計            7,605,690   負    債   純    資    産    合    計                  7,605,690


            ［ 連結損益計算書 ］                                                          （単位：百万円）        ［ 連結キャッシュ・フロー計算書 ］                               （単位：百万円）
                                                                               金 額                                                              金 額
                                  科 目                                                                               科 目
                                                                           （ 2015年3月31日まで
                                                                             2014年4月1日から
                                                                                          ）                                                 （ 2015年3月31日まで
                                                                                                                                              2014年4月1日から
                                                                                                                                                           ）
              営         業       収        益                                      2,756,165            営 業 活 動 に よ る キ ャ ッ シ ュ・ フ ロ ー               622,762
              営             業            費                                      2,328,643             税 金 等 調 整 前 当 期 純 利 益                       315,300
               運 輸 業 等 営 業 費 お よ び 売 上 原 価                                      1,806,181             減       価      償      却     費               353,250
                                                                                                      減         損         損       失                12,738
               販 売 費 お よ び 一 般 管 理 費                                              522,462
                                                                                                      長  期    前  払   費   用  償   却 額                 8,243
              営         業       利        益                                        427,521             退 職 給 付 に 係 る 負 債 の 減 少 額                  △ 24,100
              営      業      外     収      益                                         20,858             受 取 利 息 お よ び 受 取 配 当 金                     △ 3,421
               受         取      利        息                                            152             支         払         利       息                81,961
               受      取     配     当      金                                          3,602             工  事    負  担   金   等  受   入 額              △ 59,205
               物      品     売     却      益                                          1,438             災 害 に 伴 う 受 取 保 険 金                         △ 3,361
                                                                                                      固    定    資    産    除    却  損                37,602
               受 取 保 険 金 お よ び 配 当 金                                                8,203
                                                                                                      固    定    資    産    圧    縮  損                54,253
               持 分 法 に よ る 投 資 利 益                                                  3,134             一 部 線 区 移 管 引 当 金 繰 入 額                      16,616
               雑            収            入                                          4,326             売   上    債   権   の   増    加 額               △ 3,898
              営      業      外     費      用                                         86,403             仕   入    債   務   の   減    少 額              △ 28,181
               支         払      利        息                                         81,961             そ              の            他                56,068
               物      品     売     却      損                                            350                        小       計                        813,867
                                                                                                      利 息 お よ び 配 当 金 の 受 取 額                       4,160
               雑            支            出                                          4,090
                                                                                                      利     息     の     支     払   額              △ 82,204
              経         常       利        益                                        361,977
                                                                                                      災 害 に 伴 う 保 険 金 の 受 取 額                       3,361
              特         別       利        益                                         66,703             災   害    損   失   の   支    払 額               △ 3,060
               固   定     資  産   売    却   益                                          1,211             法   人    税   等   の   支    払 額             △ 113,362
               工  事   負   担 金  等  受   入  額                                         59,205            投 資 活 動 に よ る キ ャ ッ シ ュ・ フ ロ ー             △ 476,844
               そ            の            他                                          6,285             有形および無形固定資産の取得による支出                       △ 503,746
                                                                                                      有形および無形固定資産の売却による収入                           1,039
              特         別       損        失                                        113,379
                                                                                                      工 事 負 担 金 等 受 入 に よ る 収 入                    33,749
               固   定     資  産   売    却   損                                          2,088
                                                                                                      投 資 有 価 証 券 の 取 得 に よ る 支 出                 △ 4,158
               固   定     資  産   除    却   損                                          3,957             投 資 有 価 証 券 の 売 却 に よ る 収 入                   4,729
               工  事   負   担 金  等  圧   縮  額                                         54,253             そ              の            他               △ 8,457
               減         損      損        失                                         12,738            財 務 活 動 に よ る キ ャ ッ シ ュ・ フ ロ ー              △ 86,636
               一 部 線 区 移 管 引 当 金 繰 入 額                                             16,616             長 期 借 入 れ に よ る 収 入                         182,500
                                                                                                      長 期 借 入 金 の 返 済 に よ る 支 出                 △ 123,006
               そ            の            他                                         23,725
                                                                                                      社 債 の 発 行 に よ る 収 入                         120,000
              税 金 等 調 整 前 当 期 純 利 益                                               315,300
                                                                                                      社 債 の 償 還 に よ る 支 出                        △ 75,000
              法 人 税、 住 民 税 お よ び 事 業 税                                            107,540             鉄道施設購入長期未払金の支払による支出                       △ 121,209
              法   人     税   等   調    整   額                                         26,202             自 己 株 式 の 取 得 に よ る 支 出                    △ 11,319
              法    人      税   等     合    計                                        133,742             配    当    金    の    支    払  額              △ 47,271
              少 数 株 主 損 益 調 整 前 当 期 純 利 益                                         181,558             そ              の            他              △ 11,329
              少    数      株   主     利    益                                          1,160            現 金 お よ び 現 金 同 等 物 の 増 加 額                   59,281
                                                                                                     現 金 お よ び 現 金 同 等 物 の 期 首 残 高                186,057
              当      期      純     利      益                                        180,397
                                                                                                     連結除外に伴う現金および現金同等物の減少額                          △ 597
                                                                                                     合併に伴う現金および現金同等物の増加額                              429
                                                                                                     現 金 お よ び 現 金 同 等 物 の 期 末 残 高                245,170

                                                                                              124

jr east group csr report 2015




             会社組織図
                                                                                                                                 2015年7月1日現在



                                       復興企画部                                                                 営業部

                                       品川・大規模開発部                                                             びゅう事業部
                                                             観光戦略室
                                                                                                             事業部
                                       経営企画部                                                      監査室
                        政策調査室                                                                                運輸車両部
                                                             環境経営推進室
                                                                                東京支社
                                                                                                             施設部
                                       システム企画部
                                                             アナリシス・セキュリティセンター                                電気部
                        総合企画本部                                                                               財務部
                                       投資計画部
                                                                                                             総務部
                                                                                                                      総合訓練センター
                                       技術企画部
                                                                                                             営業部
                                                             知的財産センター
                                                                                                  監査室        事業部
                                       国際業務部
                                                                                横浜支社                         運輸部

                                                                                八王子支社                        設備部
                                       監査部
                                                                                大宮支社                         総務部
                                                                                                                      総合訓練センター     駅
                                       安全企画部                                                                 営業部
                                                                                                  監査室                              びゅうプラザ
                                                                                                             運輸部
                                       サービス品質改革部                                高崎支社                                               操車場
              株主総会                                                                                           設備部
                                                                                水戸支社                                               信号場
                                       営業部                                                                   総務部
                                                                                                                                   運輸区
                                                             北陸営業センター                                                 総合訓練センター
                        鉄道事業本部         運輸車両部                                                                 営業部                   車掌区

              取締役会                                           車両技術センター                             監査室                              運転所
                                                                                                             事業部
                                       設備部
                                                                                千葉支社                         運輸部                   運転区
                                                             機械技術管理センター
                                       電気ネットワーク部                                                             設備部                   ctcセンター
                                                             信号システム管理センター                                                          電車区
                                                                                                             総務部
              会   長
                                                             電力技術管理センター                                               総合訓練センター     営業所
                        事業創造本部         信濃川発電所業務改善推進部                                              監査室        営業部
                                                                                                                                   brt営業所
                                                             信濃川発電所業務改善事務所
                                                                                仙台支社                         事業部
                        it・suica事業本部                                                                                               車両所
              社   長                                                                                山形支店      運輸車両部
                                       建設工事部                                                                                       車両センター
                                                                                                   福島支店      設備部
                                                                                                                                   工事区
                                       広報部                                                         jr仙台病院    総務部
                                                                                                                                   技術センター
                                                                                                                      総合訓練センター
                                       財務部                                                        監査室        運輸部                   資材センター

                                                                                盛岡支社                         設備部                   乗車券管理センター
              監査役・                     人事部
                                                                                                   青森支店      総務部                   鉄道健診センター
              監査役会
                                                                                                                      総合訓練センター
                                       厚生部
                                                                                                  監査室        運輸部

                                       法務部                                      秋田支社                         設備部
              監査役室                                                                                           総務部
                                       総務部                                                                            総合訓練センター
                                                             危機管理室
                                                                                                             営業部
                                                                                                  監査室
                                                                                                             運輸部
                                                                                新潟支社
                                       jr東日本研究開発センター                                                         設備部

                                                                                                             総務部
                                       海外事務所（ニューヨーク・パリ・                                                               総合訓練センター
                                       ブリュッセル・ロンドン・シンガポール）
                                                                                                  監査室        運輸部

                                       jr東日本総合研修センター                            長野支社                         設備部

                                                                                                             総務部
                                       jr東京総合病院                                                                       総合訓練センター
                                                                                新幹線運行本部
                                       jr東日本健康推進センター
                                                                                東京工事事務所
                                       エネルギー管理センター                                                上信越工事事務所
                                                                                東京電気システム開発工事事務所                                    工事区
                                                             現業機関

                                       構造技術センター                                 東北工事事務所




                                                                                125

jr east group csr report 2015




           ｊｒ東日本グループの
           ｃｓｒにおける重要側面（マテリアリティ）
               本報告書は、持続可能性報告書における世界的ガイドラインである「サステナビリティ・レポーティング・ガイド
                   （g4）
             ライン第4版」             ここでは、jr東日本グループのcsrの重要側面（マテリアリティ）
                      を参考に編集しています。
             について簡潔に説明します。


               当社は国鉄改革を第一の出発点とし、東日本大震災を第二の出発点と位置づけて、今後企業グループとして
                                         もう一度自ら問い直すこととして「グループ経営
             どのような役割を果たし、何を目指して進化を遂げていくのか、
                               （p7,8参照）。
             構想ⅴ～限りなき前進～」を策定しました       ここでは当社グループの方向性を決定する基本コンセプ
            「地域に生きる。世界に伸びる。」とともに、
            ト                   ６つの重要な経営課題を抽出し、経営の重要な柱として設定してい
               これが当社の基本的なマテリアリティとなります。
             ます。


               １ 「究極の安全」に向けて～災害に強い鉄道づくり～
               ２ サービス品質の改革～鉄道ネットワークの拡充等～
               ３ 地域との連携～震災からの復興、観光流動の創造と地域の活性化～
               ４ 技術革新～エネルギー戦略の構築、ictの活用、高速化～
               ５ 新たな事業領域への挑戦～グローバル化～
               ６ 人を伸ばし、人を活かす企業風土づくり


               基本コンセプトのもとにこれら６つの重要課題を抽出し、経営環境に合わせて様々な施策を遂行していくこと
                                       この重要課題を含む中期経営計画「グループ経営構
             で持続的成長の実現を図っていくこととしています。なお、
             想ⅴ～限りなき前進～」については当社の意思決定機関である取締役会に諮り内外に公表しています。

                                                             地域に生きる。
                                                             世界に伸びる。



                                変わらぬ使命
                                                 地域との
                                          サービス品質 連携強化
                                           の改革

                                                                 技術革新

                                「究極の安全」
                                  に向けて


                                                               新たな
                                                             事業領域への
                                                    人を伸ばし、     挑戦
                                                    人を活かす
                                                   企業風土づくり
                                                           無限の
                                                         可能性の追求




                                                   126

jr east group csr report 2015


           ｉガイドライン対照表
          ｇｒ
                                                                                    「csr 報告書 2015」
                  指標                  記載すべき主な事項                                      における掲載の有無
                                                                       web                              冊子

               戦略および分析

                         組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略
                         に関して、組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当
               ｇ４－１                                         p4 ～ p6（社長メッセージ）                p3 ～ p4（社長メッセージ）
                         する上
                         級幹部）の声明

               組織のプロフィール

               ｇ４－３      組織の名称                              p2（会社概要）                        p2（会社概要）

               ｇ４－４      主要なブランド、製品およびサービス                  p122（事業概要）                      p52（事業概要）

               ｇ４－５      組織の本社の所在地                          p2（会社概要）                        p2（会社概要）

                         組織が事業展開している国の数、および組織が重要な事業所を有
               ｇ４－６      している国、報告書中に掲載されている持続可能性のテーマに特      p81（特集ⅳ）                        ―
                         に関連のある国の名称

               ｇ４－７      組織の所有形態や法人格の形態                     p2（会社概要）                        p2（会社概要）

                         参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客および受益者の種類
               ｇ４－８                                         p121（営業エリア ( 略図 )）              p51（営業エリア ( 略図 )）
                         を含む）

                         以下の項目を含む組織の規模
                         ・従業員数                              p2（会社概要）                        p2（会社概要）
                         ・総事業所数                             p122（事業概要）                      p52（事業概要）
               ｇ４－９
                                       、純収入（公的組織について）
                         ・純売上高（民間組織について）                    p123（経営情報）                      p53（経営情報）
                         ・株主資本および負債の内訳を示した総資本（民間組織について）     p124（財務諸表）                      p54（財務諸表）
                         ・提供する製品、サービスの量

                         報告期間中に、組織の規模、構造、所有形態またはサプライチェー                  ）
                                                            p121（営業エリア（略図）                              ）
                                                                                            p51（営業エリア（略図）
               ｇ４－１３
                         ンに関して重大な変更が発生した場合はその事実             p68,p69（特集ⅱ）                    p30（特集）

                         団体や国内外の提言機関で、組織が次の項目に該当する位置付け
                         にあるものについて、会員資格を一覧表示
                         ・ガバナンス組織において役職を有しているもの
               ｇ４－１６                                        p78（国際機関を通じた世界への貢献）             p36（国際機関を通じた世界への貢献）
                         ・プロジェクトまたは委員会に参加しているもの
                         ・通常の会員資格の義務を超える多額の資金提供を行っているもの
                         ・会員資格を戦略的なものとして捉えているもの
           標
               特定されたマテリアルな側面とバウンダリー
           準
           開                                                p126（jr 東日本グループの csr における       p56（jr 東日本グループの csr における重
               ｇ４－１９     報告内容を確定するプロセスための特定された全ての重要な側面
           示                                                            ）
                                                            重要側面（マテリアリティ）                              ）
                                                                                            要側面（マテリアリティ）

                         スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間か
               ｇ４－２３                                        ―                               ―
                         らの重要な変更

               報告書のプロフィール

               ｇ４－２８     提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）               p2（対象期間）                        p2（対象期間）

               ｇ４－２９     最新の発行済報告書の日付（該当する場合）               p2（対象期間）                        p2（対象期間）

               ｇ４－３０     報告サイクル（年次、隔年など）                    （裏表紙）                          （裏表紙）

               ｇ４－３１     報告書またはその内容に関する質問の窓口                （裏表紙）                          （裏表紙）

                         • 報告書の外部保証添付に関する組織の方針および現在の実務慣
                         行
                         • サスティナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載がな
               ｇ４－３３     い場合、外部保証の範囲および基準                   p118（第三者保証報告書）                  p50（第三者保証報告書）
                         • 組織と保証の提供者の関係
                         • 最高ガバナンス組織や役員が、組織のサステナビリティ報告書の
                         保証に関わっているか否か

               ガバナンス

                         ・組織のガバナンス構造（最高ガバナンス組織の委員会を含む）      p16（安全推進委員会）                    p10（安全推進委員会）
               ｇ４－３４     ・経済、環境、社会影響に関する意思決定の責任を負う委員会が      p107（環境マネジメント体制）                p45,p46（環境マネジメント体制）
                         あれば特定                              p113,p114（csr マネジメント）           p48（csr マネジメント）

                         組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの      p16（安全推進委員会）                    p10（安全推進委員会）
               ｇ４－３６     責任者として任命しているか、その地位にある者が最高ガバナン      p107（環境マネジメント体制）                p45,p46（環境マネジメント体制）
                         ス組織の直属となっているか否か                    p113,p114（csr マネジメント）           p48（csr マネジメント）

               倫理と誠実性

                                                            p3（グループ理念、行動指針）                 p2（グループ理念、行動指針）
               ｇ４－５６     組織の価値、理念および行動基準・規範（行動規範、倫理規定など）        「法令遵守および企業倫理に関する
                                                            p115（                              「法令遵守および企業倫理に関する指
                                                                                            p49（
                                                                                 ）
                                                            指針」と「コンプライアンスアクションプラン」                              ）
                                                                                            針」と「コンプライアンスアクションプラン」

                         非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性に
               ｇ４－５８     関する事項の通報のために組織内外に設けてある制度（ライン管      p115（コンプライアンスの基本的な考え方）          p49（コンプライアンスの基本的な考え方）
                         理職による上申制度、内部告発制度、ホットラインなど）




                                                           127

jr east group csr report 2015


                                                                                                「csr 報告書 2015」
                                指標                 記載すべき主な事項                                     における掲載の有無
                                                                                     web                            冊子

                              側面：原材料

                                                                          p90（グループ全体の環境負荷）              p39（グループ全体の環境負荷）
                              ｇ４－ｅｎ１    使用原材料の重量または量
                                                                          p92（エネルギーフローマップ）              p40（エネルギーフローマップ）

                              側面：エネルギー

                              ｇ４－ｅｎ３    組織内のエネルギー消費量                      p92（省エネルギーと co2 削減）           p40（省エネルギーと co2 削減）

                              ｇ４－ｅｎ５    エネルギー原単位                          p91（環境目標に対する進捗状況）             p40（環境目標に対する進捗状況）

                                                                          p91（環境目標に対する進捗状況）             p40（環境目標に対する進捗状況）
                              ｇ４－ｅｎ６    エネルギー消費の削減量
                                                                          p92（jr 東日本消費エネルギーの構成）         p40（jr 東日本消費エネルギーの構成）

                              側面：大気への排出

                              ｇ４－ｅｎ１５   直接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ 1）        p93（co2 排出量の推移）               p41（co2 排出量の推移）

                              ｇ４－ｅｎ１６   間接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ 2）        p93（co2 排出量の推移）               p41（co2 排出量の推移）

                              ｇ４－ｅｎ１８   温室効果ガス（ghg）排出原単位                  p93（自営火力発電所について）              p41（自営火力発電所について）

           環                  ｇ４－ｅｎ１９   温室効果ガス（ghg）排出量の削減量                p93（co2 排出量の推移）               p40,p41（co2 排出量の推移）
           境
                              側面：排水および廃棄物

                                                                          p90（グループ全体の環境負荷）
                                                                          p98（駅・列車からのゴミ回収と再生）           p39（グループ全体の環境負荷）
                              ｇ４－ｅｎ２３   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量
                                                                          p98,p99（総合車両センター等でのリサイクル）     p42,p43（廃棄物の減量とリサイクル）
                                                                          p99（設備工事における廃棄物の削減）

                              ｇ４－ｅｎ２４   重大な漏出の総件数および漏出量                   ―                             ―

                              側面：製品およびサービス

                              ｇ４－ｅｎ２７   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度             p91（環境目標に対する進捗状況）             p40（環境目標に対する進捗状況）

                              側面：コンプライアンス

                                        環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の
                              ｇ４－ｅｎ２９                                     p108（環境に関する規制の遵守状況）           p46（環境に関する規制の遵守状況）
                                        件数

                              側面：環境全般

                              ｇ４－ｅｎ３１   環境保護目的の総支出と総投資（種類別）               p109（環境会計と経営指標）               p47（環境会計と経営指標）

                              側面：労働安全衛生
            労働慣行とディーセント・ワーク




                                        傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および
                              ｇ４－ｌａ６                                      p19（労働災害の発生状況）                ―
                                        業務上の死亡者数（地域別、男女別）




                              側面：地域コミュニティ

                                        事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、    p60 ～ p62、p72 ～ p77（社会ページ）    p27,p28,p32 〜 p35（社会ページ）
           社                  ｇ４－ｓｏ１
                                        コミュニティ開発プログラムを実施したものの比率                        ）
                                                                          p121（営業エリア（略図）                            ）
                                                                                                        p51（営業エリア（略図）
           会
                              側面：腐敗防止

                              ｇ４－ｓｏ４    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修        p115,p116（コンプライアンス）           p49,p50（コンプライアンス）

                              側面：顧客の安全衛生
           製
                                        主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っ
           品                  ｇ４－ｐｒ１                                      p34 ～ p51（安全ページ）              p16 ～ p24（安全ページ）
                                        ているものの比率
           責
                              側面：製品およびサービスのラべリング
           任
                              ｇ４－ｐｒ５    顧客満足度調査の結果                        p61（顧客満足度調査）                  ―




                                                                         128

jr east group csr report 2015




                                                                                csr報告書2015
                                   j‐s u s マ ークは「 c s r 報 告 書 2 0 1 5 」          2015年9月発行
                                   に記載された環境情報の信頼性に関して、
                                                                                （次回発行予定2016年9月）
                                   サ ステ ナビリティ情 報 審 査 協 会（http://
                                   www.j-sus.org）の定める 「環境報告審査・登                  東日本旅客鉄道株式会社
                                   録マーク付与基準」を満たしていることを示
                                                                                 エコロジー推進委員会事務局
                   www.j-sus.org   すものです。
                                                                                〒151-8578 東京都渋谷区
                                                                                代々木二丁目2番2号
                                                                                 tel/03-5334-1122
                                                                                 e-mail:eco@jreast.co.jp
                                                                                http://www.jreast.co.jp/company/csr/



                                                                          129
