            store
          24hr open



                 convenience
                    store




library                        2016
                               corporate social
                               responsibility report
                               悠遊卡股份有限公司 企業社會責任報告書


easy always be around.

                                                      代表
                                                        科技
                                     率                    和
                                    效                      四
                                   高                        通
                                  的




                                                                  八
                             熱




                                                                   達
                            發




                                                                    的
                           與




                                                                     領
                         發光




                                                                      域
                       代表




                                                                              念
                                                                          續理
                         代




                                                                          永
                          表




                                                                      的
                             熱




                                                                  息
                                 積                                    不
                              情



                                     極                            生
                                         的                    生
                                             進取
                                                  心      代表




四個主原色形成四個箭頭，向東西南北光芒四射，對外形成了有力的方向感，代表企業體的產品與功能，無遠弗屆、不斷對外擴大與發展；

   對內凝聚成一朵美麗花卉，代表企業體本質的多采多姿。同時，它又似一張快樂的笑臉，讓消費者個個稱心愉快、笑口常開。

此一標誌於2003年榮獲第廿屆美國最佳企業識別標誌大獎aci award (20th american corporate identity award of excellence 2003)

永續宣言      2    陪伴，共同成長        24
董事長的話      2   幸福職場           24
永續績效      3    成長夥伴           31


陪伴，深入生活   4    公司資訊           32
悠遊全台      4    企業概況           32
支付信任      9    成長動能           35
技術創新      12   easycard 大事紀   36


陪伴，社會共融   14   關於報告書          37
在地連結      14
社會關懷      20

           董事長的話
            一張快樂的笑臉，讓消費者稱心愉快、笑口常開


           2000 年成立以來，悠遊卡伴隨著民眾穿梭於街道間，開啟電子化交通票證系統的
           旅途，多年來秉持著消費者導向的初衷、熱情積極的進取心，藉由通路的不斷擴張，
           串聯民眾的食衣住行育樂，藉由行動支付與平台技術的引進，提供民眾更多的選擇，
           更好的服務。2016 年透過組織再造，凝聚內部以客為尊的意識，發揮組織內的創
           新力，目前已有多項籌備中的新服務，預計於 2017 年底推出。在不久的將來，「數
           位悠遊卡」讓線上購物更方便，「手機悠遊卡」讓各家品牌手機的使用者更便利，
           悠遊卡公司邀請民眾一同體驗科技的智慧生活，在每一天的生活，從早睜開眼到夜
           晚睡眠前，悠遊卡像一張快樂的笑臉陪伴民眾笑口常開。



            不以利潤最大化為目標，以社會價值最大化為己任

           善盡企業社會責任是悠遊卡公司經營的重要理念，長久以來，悠遊卡公司始終堅信
           在維持營運獲利的同時，將愛與關懷散播至各個角落，才能傳達悠遊卡公司的永續
           理念。透過商品審議委員會的設立，確保悠遊卡卡面不妨害社會善良風俗，並進一
           步與在地的環保、藝文、教育與弱勢扶持結合，與家扶中心、世界展望會的合作，
           都是悠遊卡公司支持社會關懷的積極實踐，也希望民眾透過活動的參與，與悠遊卡
           公司一同支持與投注心力於公益，為台灣社會注入一股暖流。


           未來悠遊卡公司將持續努力為持卡人提供更便利的使用環境，並同時累積社會責任
           的投入，繼續在台灣這塊土地深耕。


    永續宣言                                    董事長 林向愷



2

永續績效

2 16      歷年累積發卡量突 破   6,000萬       張
                                            100%      客服解決率


          流通卡數約為   5,384萬     張
                                               96%    客服中心應答率

          年度發卡量達   747萬   張
                                                                     2016年
                                                                   悠遊卡公司
          通路店數成長   25%                      93.8%     服務指標20秒內
                                                      接聽達成率
                                                                   社會公益捐贈金額達

                                                                   1,123萬元
                                                                   協助公益募款約
使用次數達   23億4000餘萬次，
相對台灣2300萬人，平均每人每年使用    100次
                                  悠遊卡感應設備故障率

                                   0.03%
                                                    2016年在地採購比例為

                                                      99.9%
                                                                   405.9萬元

     1                                  1
            全台第一家通過bs 10012驗證
                                                                   活動參與人數達

                                                                   132,995人
                                               全台第一家
            之電子票證公司                            取得iso27001安全認證
                                               之電子票證公司
            連續4年通過驗證



                                                                               3

    陪伴，
    深入生活
           1.1 悠遊全台
           捷運、公車載領著你我在不同地方間穿梭，超商、冰品飲
           料店提供你我休憩片刻的場域，展覽活動、樂園娛樂豐富
           你我生活的小確幸，是否曾注意過，在你我日常生活周遭，
           「悠遊卡」無痕地串聯起你我的一日生活圈 ? 從捷運、高
           鐵、公車、客運、停車場等交通票證起，悠遊卡改善你我
           支付大眾交通運輸工具的方式，但悠遊卡並不就此滿足，
           為了持卡人的便利，持續拓展的通路至食衣住行育樂相關
           的支付點，現在於超商、超市、生活百貨、早餐店、美食
           街、冰品飲料、樂園娛樂、麵包餐點、餐廳素食、藥妝店、
           夜市商圈、展覽活動門票、加油站、自助型設備以及醫療
           院所等，都能透過悠遊卡進行小額支付。門禁、圖書館借
           書、小學生到校簽到等地方也能透過使用悠遊卡來便利你
           我的日常生活，實現悠遊全台「無現 ( 金 )」生活的希冀。



4

陪伴生活的朋友
2016 年 交 通 使 用 次 數 達 20 億 3400 萬 次， 小
額消費使用次數達 3 億零 700 萬次，相對台灣
2300 萬人，平均每人使用交通次數 88.43 次，
每人使用小額消費 13.36 次。



        2016 流通卡數       53,840,000 張
        歷年累計發卡量         65,130,000 張

                          2015     25%      2016

                        447 家              595 家
        通路店數方面




                           交通類            小額消費
        支付點方面
                       32,564 個          21,334 個
                           交通類            小額消費
        設備數方面
                       61,444 個          41,733 個
註 : 支付點為可使用悠遊卡之場域或車輛數；設備數為支付點安裝之悠遊卡讀卡機。




                                                    陪伴，深入生活   5

     一日悠遊卡生活圈
     £ 多元通路，悠遊卡陪伴你我生活左右

     公車，徜徉生活的自在

     自行車，踏著輕鬆的足跡

     捷運，穿梭工作的步調                     beverage shop
                          library
     餐飲，愜意慢活的悠閒

     商店，休憩忙碌的片刻

     圖書館，薰陶文藝的氣息

     纜車，眺望城市的風采




6   2016 企業社會責任報告書

24hr
open


       convenience
          store




  meat shop




                                   coffee shop
                          coffee




                                                 hospital




             - cinema -

                tickets




                                                            陪伴，深入生活   7

    豐富生活的色彩
    憶起十多年前，公車到站時，匆忙地從錢包裡掏出硬幣的景
    象，自 2001 年悠遊卡發行，減少了投現的不便，以非接觸
    式 ic 智慧卡整合大台北地區公車、捷運及北市公有路外停車
    場，為電子化交通票證系統揭開新的里程碑。隨著持續拓展
    的通路，一張快樂的笑臉深入你我的日常生活，帶來了便利、
    豐富與機會的色彩。




      減緩零錢交易不便                        減少社會成本                                降低細菌傳播

    悠遊卡輕巧卡片型態方便民眾攜帶，減緩民             悠遊卡減少了上下公車的時間，讓乘客付款                    病菌、細菌、消毒水飄散在醫院環境中，經
    眾消費攜帶紙鈔硬幣與投現的不方便。               更有效率，在靠站時間縮短的同時，也減少                    多手轉傳的鈔票、硬幣總有著不清潔的擔憂，
                                    塞車，並增進公車準點到達率。                         悠遊卡透過通路拓展，打入醫療圈，現在於

    來台觀光的國外遊客也可以使用電子票證支                                                    台大醫院美食街、三總醫院美食街、臺北榮

    付，舒緩陌生貨幣使用的不熟悉感。                以 2016 年 交 通 使 用 次 數 約 20 億 3400 萬 次   總生活廣場美食街、林口長庚美食街都可以
                                    來計算，若悠遊卡平均每次為持卡人省下 10                  使用悠遊卡支付，減少細菌傳播的機會。

    此外，小額消費的普遍也減少了民眾排隊結             秒鐘的購票及找零時間，則節省下來的時間

    帳的時間，提升交易的速度。                   換算成台北 101 大樓的建造耗時，約可建造                 且在台北市立聯合醫院、新北市立聯合醫院
                                    351 棟台北 101 大樓。( 備註 : 台北 101 大樓建造      櫃台與診間付費、鹿港基督教醫院、彰化基
                                    時間以 16,060 小時來計算 )                     督教醫院，馬偕醫院台北院區與淡水院區，
                                                                           都可以使用悠遊卡進行掛號繳費，降低以紙
                                    悠遊卡的使用大幅減少人工數幣弊端、偽幣                    幣、硬幣為途徑的細菌傳播，提升醫療環境
                                    問題及相關人事成本。                             衛生。



8   2016 企業社會責任報告書

1.2 支付信任                                             £ 個資蒐集運用最小化
                                                     £ 第一家通過 bs 10012 個人資訊管理
信賴信任的堅持                                                系統驗證之電子票證公司
提供持卡人安全且值得信賴的電子票證服務是悠遊卡公司堅持的承諾，也是維繫客戶關係與提升持卡         £ 第一家取得 iso27001 安全認證的
人信任的關鍵，記名服務推行以來，個資蒐集運用最小化一直是悠遊卡公司的政策方針，透過嚴格控           電子票證公司
管持卡人個人資料，落實悠遊卡公司保護隱私的承諾。




 資訊安全維護

為落實持卡人資料保護，設置資訊安全推動委員會、資訊安全推動小組與個人資料管理小組，負責規劃與推動資訊安全管理制度，及執行資訊安全管制措施流程。透過
備援系統的強化、營運備援的演練、系統資安評估與入侵偵測、弱點掃描、資安教育訓練的舉辦、內部稽核與個資侵害事故的演練等措施，提高同仁對於資安與個資維
護的意識，展現悠遊卡公司對客戶資料維護的重視與承諾。同時，為防杜人員不當查閱資訊系統持卡人資料，悠遊卡公司將持卡人資料列為極機密文件，持卡人申請文
件均放置於專櫃中並上鎖，及要求受委託機構及其工作人員簽署相關保密協議，建構持卡人安全無虞使用環境，落實悠遊卡公司個資安全措施與永續經營的理念。




 個資蒐集最小化                          榮獲國際驗證

個人資料蒐集的最小化是悠遊卡公司長期秉持的原則，僅於      為展現悠遊卡公司對資訊安全管理的重視及承諾，2011 年導入 iso27001 資訊安全認證，
法律要求或業務推展所必要範圍內，蒐集持卡人個人資料，      於 2012 年正式取得認證，成為全台第一家取得 iso27001 安全認證的電子票證公司。同時，
並於法定保留期間屆至或業務終止後旋即進行刪除，降低       為檢視個人資料保護作業落實情形，個人資料管理系統 (pims) 制度建立後，悠遊卡公司旋即
個人資料處理與利用的風險。悠遊卡公司恪守個資法規定，      於 2013 年 3 月聘請英國標準協會針對內部個人資料保護制度進行驗證，成為第一家通過 bs
不逾越特定目的之必要範圍，並與蒐集之目的有正當合理       10012 個人資訊管理系統驗證之電子票證公司，悠遊卡公司已連續 4 年通過該標準協會之認
性．針對個人資料之蒐集、處理或利用，尊重持卡人權益，      證。為持續提供客戶信賴且安心的電子票證服務，悠遊卡公司竭力進行個資保護作業，落實
貫徹悠遊卡公司重視持卡人隱私的理念。              對於持卡人個人資料保護的堅持。



                                                                          陪伴，深入生活   9

     滿意提升的承諾
     悠遊卡公司重視持卡人權益，服務品質提升，每一季針對全台 22 縣市、12 歲以上民眾進行市場滿意度調查，據 2017 年第一季調查結果，65% 的受訪者對於悠遊卡公
     司的企業形象表示滿意，原因為消費便利、使用範圍廣泛、卡片易購買等因素，顯示消費者對於悠遊卡公司的肯定。同時，透過多處客服中心的成立，服務廣大持卡人
     與外籍旅客，傳遞悠遊卡公司持卡人關係經營的社會責任。




         整體來說，請問您對於悠遊卡公司的企業形象滿不滿意 ?                請問您對悠遊卡公司的企業形象感到滿意的原因是什麼 ?




         滿意       65.0%         不滿意     4.9%       消費便利                            71.5%

                                                 適用範圍廣泛                    50.8%

                                                 卡片容易購買            22.6%
        非常滿意            11.9%
                                                  經常有可愛
                                                             10.5%
        還算滿意                             53.1%    造型版卡片


        不太滿意          3.8%                        點數回饋多     7.6%

       非常不滿意      1.1%                             消費優惠   0.3%

       無明確意見                    30.1%             無明確意見   2.1%



10   2016 企業社會責任報告書

誠心細心的服務
                                                               £ 應答率 96%
悠遊卡公司面對持卡人的意見回饋採積極處理的態度，在設立 24 小時客服專線之外，於北中南成立客服中
心，北至基隆、市府轉運站；中至台中客運；南至高鐵左營站及高雄國際機場及屏東恆春客運站，另也設立                £ 服務指標率 93.8%
客服信箱 (service@easycard.com.tw)，多元化持卡人申訴回饋管道。透過客服信箱及專線，持卡人可反    £ 客服解決率 100%
應其遇到的問題或提出建議，客訴處理小組經實際狀況了解和原因調查後，於客戶關係管理系統 (customer
relationship management, crm) 中詳細記錄，並於申訴起三日內以電話或信函、傳真、電子郵件將處
理情形回覆予持卡人，特殊訴願案例則以致歉信函方式回覆。超過三日以上未結案之客訴案件，則由客服
部主管追蹤管理。




   317,782 件           305,191 件              96%
   2016 年客訴案件進線量            接聽量                 應答率




    34.2%   卡片掛失     9.4%   聯名卡相關問題      7.6%   交易明細的查詢




為維持客戶服務的高品質，所有客服人員必須遵守個資管理辦法的規範，悠遊卡也針對客服中心與 call
center 的服務品質、個資保護與資訊安全進行定期稽核，若有發現事項會要求限期改善。


未來透過智慧客服系統的發展，將客服的重心從客訴處理轉為會員關係之經營，如持卡人在撥打客服電話
前透過等待人數的告知，降低客戶等待時間，進而提升客戶滿意度。




                                                                               陪伴，深入生活   11

     1.3 技術創新
     創新是企業持續成長進步的基石，是企業茁壯改變的動力，在手機支付發展蔚為潮流的今日，悠遊卡公司透過自動加值、電信悠遊卡、無現金城打造等三大主軸，
     以具體的行動措施，降低餘額不足的情況，減少零錢攜帶的不便，豐富民眾支付的生活，用創新陪伴持卡人一同體驗科技的便利。悠遊卡公司於 2016 年成立虛擬
     行動部，以充分發揮組織內的創新力，引進行動支付與平台技術，志於提供更優質服務給持卡人。目前已有多項籌備中的新服務預計在 2017 年底推出，包含利用
     qr code 可線上交易的「數位悠遊卡」，與使用藍芽技術突破 ios 和 android 不相容，進行加值與消費的「手機悠遊卡」等，將帶給持卡人更多便利性與選擇。




       自動加值                                     電信悠遊卡

     2006 年與金融機構合作發行「悠遊聯名卡」起，信用卡與悠遊           悠遊卡公司於 2016 年發行「nfc 電信悠遊卡」，透過 nfc sim 卡申辦與悠遊卡功
     卡功能整合於同一張卡片的創新支付，廣受民眾歡迎，餘額不              能的開通，手機當作悠遊卡，出門少帶一張卡的便利性立即體驗，為悠遊卡公司拓
     足支付當次消費或低於 100 元時的自動加值功能，為民眾帶來           展行動支付跨出一大步！ 同時，民眾可於加值或消費交易後，透過 app 即時查詢卡
     免去排隊加值的時間節省，目前已與 19 家銀行合作發行悠遊聯           內餘額和交易紀錄，即時掌握消費動態，落實悠遊卡公司以民眾嶄新便利體驗為核
     名卡。考量信用卡申辦資格的限制，悠遊卡公司自 2012 年起推          心的理念， 至 2017 年 6 月底已發行 15 萬卡。在實體交易環境多元載具的提供外，
     動「悠遊 debit 卡」，2016 年著手規劃「帳戶連結 (account   悠遊卡公司積極拓展悠遊卡的數位功能，投入線上交易服務的開發，規劃「數位悠
     link)」業務，已於同年 11 月獲得金融監督管理委員會核准開         遊卡」，未來民眾僅需完成記名登錄程序，即可輕鬆在線上購物付款，讓便利支付
     辦。未來一般社會大眾、學生和社福族群只要使用一般記名卡              生活從線下延伸擴展至線上。同時，悠遊卡公司積極研發「手機悠遊卡」與以色列
     就能輕鬆透過帳戶連結，享有自動加值的便利服務，落實悠遊              技術合作，未來只要具有藍芽功能的手機，透過 ble (bluetooth low energy) 技
     卡公司重視不同客群與提供便利支付環境的企業社會責任。               術，即可進行交易，讓支付功能不受限，突破目前 ios 手機不能使用 nfc 的限制，
                                              讓各手機品牌的使用者都能輕鬆付款。




12   2016 企業社會責任報告書

 國立中正大學無現金城

悠遊卡公司 2017 年攜手國立中正大學打造「無現金大學城」，以校區為示範點規畫打造一日生活圈。從買便當開始、成績
單申請、繳交宿舍冷氣及校內自行車費等日常生活應用，再逐步擴展至鄰近生活圈，透過雲端咖啡館遠端定位與消費支付、
夜市數位化支付，讓悠遊卡與中正師生和周圍商圈生活緊密結合。目前中正大學一年級新生及教職員已於 9 月陸續換發悠遊
卡證，各項門禁設備則是於 7 月已招標換成悠遊卡可通行的設備，9 月上旬校內店家 (80%)、校內行政部門規費處等逐步採
用悠遊卡支付設備，讓悠遊卡不僅是支付工具，更是中正師生和周邊店家食衣住行育樂的好夥伴。未來悠遊卡公司將逐步擴
展至其他大學校園和社區，實現「無現金城」的願景。




                                                               陪伴，深入生活   13

            2.1 在地連結
            社會是企業成長卓越的基石，大眾是企業持續經營的動力，
            作為企業公民的一份子，悠遊卡公司在便利你我支付生活的
            同時，對這塊滋養茁壯的土地有著深厚的情感，透過公益回
            饋、急難救助、環保生態、藝文發展等面向，長期以具體
            的行動方案給予支持。伴隨人文藝術的發亮，支持健康體育
            的卓越，點燃兒童教育的希望，用愛串聯台灣在地的情感連


     陪伴，    結，吸引更多企業團體與民眾共襄盛舉，一同創造璀璨的未
            來。




     社會共融   2016 年悠遊卡公司社會公益捐贈金額達 1,123 萬元、協助
            公益募款約 405.9 萬元，及活動參與人數達 132,995 人。



14

聆聽在地音符的感動
£ 蕭泰然文教基金會本土音樂推廣                         £「悠遊愛台灣 鬥陣勞動服務」連署愛台灣

感懷蕭泰然、馬水龍兩位音樂大師對台灣鄉土的熱愛，對在地音樂的創作         一首歌的時間，可以做什麼 ? 可以「愛台灣」！ 為鼓勵社會青年關心台灣
投入，悠遊卡公司與蕭泰然文教基金會合作，2016 年 2 月於嘉義市政府文    的故事與社會議題，為喚起大眾對台灣土地與文化的熱情，悠遊卡公司與新
化局音樂廳、台中市屯區藝文中心演藝廳各舉辦一場「福爾摩沙之聲 - 台灣      興台灣獨立創作樂團《勞動服務》合作，於 2016 年 10 月舉辦「悠遊愛台
作曲名家系列音樂會」，讓民眾體驗本土藝術的文化精神。同時，為使廣         灣 鬥陣勞動服務」表演活動，藉由勞動服務樂團在台灣各地走唱，從文化、
大民眾皆能一同從音樂中感受在地情懷，除了 2,200 位民眾能夠現場實地     從歷史的角度將愛台灣的精神散播至各個角落。同時成立「悠遊愛台灣 鬥
聆聽，悠遊卡公司特別成立活動專屬平台，讓無法親臨現場的民眾可透過         陣勞動服務網站」，讓想要表達愛台灣主張的朋友，可以參加捐獻三分鐘
yahoo 網路線上直播，一同感受本土音樂的美，體現悠遊卡公司對藝文發      線上勞動服務，用一首歌的時間連署想要呼籲的議題，包含本土音樂愛台
展的重視。悠遊卡公司特別製作「蕭泰然紀念音樂會悠遊卡」，隨音樂會         灣、環保愛台灣、減碳愛台灣、省水愛台灣、悠遊卡支付愛台灣、省電愛
活動搭贈，並於音樂會開演前，在活動網站舉辦「台灣音樂家知多少 ?」測       台灣，宣示自己愛台灣的態度。民眾也可以藉由分享網頁的方式，讓更多
驗活動，抽出 200 位參加民眾，贈送「福爾摩沙之聲 - 台灣作曲名家系列音   人領養流浪的毛小孩，鼓勵大家一起投入志工服務，將愛台灣的精神世代
樂會入場券」或「蕭泰然紀念音樂會悠遊卡」，傳遞悠遊卡公司支持台灣         傳承，參與者有機會獲得「勞動服務海島聲事新專輯—附贈紀念悠遊卡」。
本土音樂家的經營理念，活動反應相當熱絡。




                                                                        陪伴，社會共融   15

                      觸動自在展翅的生命力
                      £「悠遊愛地球  展翅的生命力」邀您共同守護翠灰蝶



                                        天空中自由飛翔的蝴蝶
                                        風中搖曳的枝柳
                                        枝葉中繽紛的花朵
                                        點綴著台灣自然生態的美



                      生態保育是悠遊卡公司長期關注的公益議題，為鼓勵悠遊卡持卡
                      人以綠色生活實踐者為榮，並呼籲國人關注高山霧林帶生物多樣
                      性，為響應世界地球日，為傳遞愛護自然的信念，悠遊卡公司與
                      國立臺灣博物館合作拯救面臨生存危機的翠灰蝶，於 2016 年 4
                      月至 7 月舉辦 10 場『悠遊愛地球展翅的生命力』巡迴影展，紀錄
                      片中首度完整述說台灣中高海拔珍貴蝶種─翠灰蝶的生態史與困
                      境，透過影像呼籲民眾關注高山森林生物多樣性與生態保育。配
                      合世界地球日，悠遊卡公司並發行「翠灰蝶悠遊卡」，卡面採閃
                      卡設計，以呈現翠灰蝶在空中飛翔閃爍亮麗金屬光澤的美。


                      同時，針對小學童設計「小灰蝶上學去」特別活動，讓孩子感受
                      保育台灣自然生態的重要性。影展期間現場設立了留言裝置與郵
                      筒，使用悠遊卡購票入場，即可索取翠灰蝶限量明信片，每張明
                      信片都代表一隻努力振翅的小灰蝶，邀請民眾一同啟動「蝴蝶效
                      應」，傳遞悠遊卡公司對環保生態維護的信念。




16   2016 企業社會責任報告書

感染熱情奔放的活力
£ 戴資穎

 戴資穎 6 連冠紀念悠遊卡

傳達悠遊卡公司注重本土體育選手的培育，協助台灣羽球運動的推展，表揚世界球后戴資穎羽球賽
場上的輝煌成績，悠遊卡公司攜手戴資穎合作發行「戴資穎 6 連冠紀念悠遊卡」套組，透過殺球、
救球、防守和準備動作的原味呈現，細數世界球后於香港羽球超級賽、世界羽聯超級系列賽總決賽、
2017 年全英羽球頂級超級賽、馬來西亞羽球頂級超級賽、新加坡羽球超級賽、亞洲羽球錦標賽等
國際級大賽不斷改寫台灣羽球賽史紀錄的風采，引領球迷一同感受戴資穎對羽球運動的熱愛，邀請
民眾一同收藏與見證新一代羽球天后的誕生，體現悠遊卡公司支持體育活動的努力，部份發卡所得
作為贊助戴資穎訓練計畫使用。




                                     世界球后紀念悠遊卡

                                    2017 年 3 月全英羽球公開賽賽場上，一顆短發球，為台灣羽球運動寫下新的篇章。悠
                                    遊卡公司與戴資穎合作發行第一張「戴資穎─世界球后」紀念卡──「戴資穎全英公開
                                    賽冠軍紀念悠遊卡」，紀念 2017 年 3 月全英羽球公開賽奪冠的意義，讓台灣球迷一同
                                    分享榮耀與喜悅。


                                    在持續精進羽球技術的同時，戴資穎也不忘關心台灣羽球運動的發展，悠遊卡公司為支
                                    持戴資穎提攜後進的心願，贊助價值 160 萬元的羽球拍、球鞋、球衣及球袋等，贈送給
                                    11 所偏鄉學校、232 名小球員，做為推廣羽球活動之用，希望培育更多學童喜愛羽球
                                    運動，戴資穎也勉勵學童「當你長大以後，不要忘記對於自己所熱愛事情的熱忱，不要
                                    輕易放棄。」落實悠遊卡公司培育本土體育選手的心。



                                                                        陪伴，社會共融   17

     £ 2017 台北世大運

     「for you • for youth 獻給你，獻給年輕世代」

                                                      第二十九屆夏季世界大學運
     鼓勵全民運動，引領民眾體驗熱情與活力，號召年輕族群參與國際體育盛事，悠遊卡公司重視世       動 會，於 2017 年 8 月 19 日
     大運活動，以具體行動支持世大運，為本次國際體育盛事特別製作倒數 365 天紀念悠遊卡、世大    至 8 月 30 日在台北市舉行，
     運之友特製卡、志工專屬悠遊卡及「i am here」世大運搖滾特製卡，悠遊卡公司也參與引起民   簡 稱 2017 台 北 世 大 運，為
     眾熱烈迴響的捷運彩繪列車宣傳活動、舉辦悠遊街頭突擊派對、贊助搖滾世大運活動樂器，並與       台灣首次舉辦世界大學運動
     聯發科技、宏碁電子聯手贊助選手專屬智慧運動手錶，讓選手和其團隊在賽會期間，享受一錶在       會，也是台灣有史以來主辦
     手，隨身進行運動及健康管理，以及悠遊卡支付的便利，希望透過世大運聚焦台灣民眾的熱情，       層級最高的國際體育賽事。
     帶來共生合作的文化，讓全民一起動起來，讓世大運成為台北市的「蛻變慶典」。



18   2016 企業社會責任報告書

                                                              台東家扶森巴鼓隊台北世大運體驗學習之旅

                                                             悠遊卡公司長期關懷偏鄉孩童，協助偏鄉孩童才藝推廣，悠遊卡公司邀請台東家扶森
                                                             巴鼓隊 30 位學童，進行五天四夜「台北世大運體驗學習之旅」體驗活動，在木柵動物
                                                             園、信義計畫區電影的學習觀光行程之外，與悠遊卡公司火炬手 - 林季良總經理一同從
                                                             大稻埕碼頭起跑，參與聖火傳遞活動，及於世大運開幕式代表悠遊卡公司進場。透過
                                                             此次活動，不僅提供偏鄉孩童暑期遠遊與學習的機會，也讓孩童能夠穿上部落服飾，
                                                             向世界展現自己的音樂才藝，秀出熱情活力，培養自信與拓展生活視野。




                                                              世大運志工卡

                                                             台灣民眾熱情支持世大運，約 2 萬名志工朋友協助世大運賽事的舉辦，悠遊卡公司讚
                                                             許志工朋友的熱心奉獻，特別製作獨一無二、限量的專屬志工悠遊卡贈送，「以志工
                                                             為尊」，讓志工朋友有尊榮感，感謝他們的辛苦付出，並希望感染更多民眾一起加入
                                                             世大運盛會。




                                               2017 搖滾世大運

 智慧運動手錶                                       由台北市政府觀光傳播局主辦之「2017 搖滾世大運」活動於 2017 年 5
                                              月展開，藉由 12 位資深搖滾音樂人、11 位中生代搖滾樂手及超過 30 位
悠遊卡公司支持世大運不留餘力，為讓來自世界各地的參賽選手和朋友               種子教師進行線上、線下共演曲目的教學，吸引民眾參與搖滾樂團，關注
有一個兼具便利生活和運動紀錄的台灣經驗，與聯發科技、宏碁電子共               世大運活動。悠遊卡公司全力支持世大運活動，特別贊助 500 套樂器，提
同合作贊助 13,000 支世大運專屬智慧運動手錶 -acer leap ware，結   供給教育部樂器銀行、偏鄉學校及學校相關社團，讓搖滾音樂的種子在台
合悠遊卡、聯發科和宏碁的軟、硬體實力和各式智慧創新應用，讓內建               灣各地發芽。同時，由悠遊卡公司贊助發行之「i am here」世大運搖滾
悠遊卡儲值和消費功能的手錶，在偵測即時心律、追蹤個人健康資訊、               紀念卡，以長 12 公分、寬 7.5 公分、rocker 的手勢為主視覺的卡面，搭
紀錄運動和熱量消耗的同時，也能搭乘各式運輸工具、遊逛各大商圈、               配許多樂器及各式代表人物，贈送給參與演出的搖滾音樂家，一同為世大
支付飲品購買等，享受一錶在手，健康管理，便利生活的悠遊智慧體驗。              運暖身，用搖滾樂帶出自信活力，傳達悠遊卡公司大力支持世大運的心意。




                                                                                              陪伴，社會共融   19

     2.2 社會關懷                      2016 年社會投入績效 :
                                   £ 悠遊卡公司社會公益捐贈金額達 1,123 萬元
     孩童是企業未來改變的希望，長者是企業成長茁壯的智
     慧，街友是企業經營拓展的微光，悠遊卡公司多年來秉      £ 協助公益募款約 405.9 萬元
     持關懷兒童、青少年的理念，以及照顧長者的精神，與      £ 活動參與人數達 132,995 人
     各公益團體合作，透過捐款認購與拍賣公益悠遊卡的模
     式，散播悠遊卡公司的愛心至社會各個角落，創造無憂
     無慮、平安快樂的學習環境，協助健康完善的照料。


     近年來更透過推廣小額捐款機，結合電子票證本業的特
     色，讓民眾可隨手使用悠遊卡「嗶」捐款，讓做公益簡
     單、便利又環保。


     悠遊卡公司自 2002 年開始積極投入社會公益，透過參
     與各種形式的公益活動，落實悠遊卡公司對公益回饋的
     精神。悠遊卡公司以交通票證為主要業務之一，深信獲
     利不應為經營的唯一考量，應該在合理的獲利下兼顧公
     益性，回饋社會及持卡人。在支持公益的同時也推動民
     眾重視社會關懷，共同協助弱勢團體融入這個充滿愛與
     關懷的社會。




20   2016 企業社會責任報告書

£ 悠遊夢想計畫 - 台北                                 £ 悠遊夢想計畫 - 故宮南院

如果天空是藍色的，101 大樓是彩色的，那夢想會是什麼顏色呢 ?              延續 2016 年初「夢想公益悠遊卡 - 台北」活動之寓教於樂的精神，及推廣美
                                              學感知向下扎根，悠遊卡公司於 2016 年 9 月邀請雲林、嘉義、台南等地區

『兒童暨家庭扶助基金會』調查統計，在扶助的弱勢兒少中，有將近六成的孩            90 名經濟弱勢家庭的孩童，至「故宮南院：亞洲藝術文化博物館」中觀賞國
子最大的願望是和家人一起到兒童樂園玩，但卻因為經濟因素，讓這些孩子的            寶文物，提供孩子們開拓美學視野的契機，創造力與想像力激盪的機會。悠遊
願望無法實現。為讓孩童有機會體驗城市的風貌，悠遊卡公司採用寓教於樂的            卡公司鼓勵孩子們創作心中的故宮南院景象，從所有參與活動孩子們的畫作中
模式，攜手家扶基金會，於 2016 年 1 月邀請孩童們至台灣第一高樓台北 101     挑選出 10 件優選作品，提供獲得優選的孩子們 1,000 元助學金，也將其畫作

參觀，及用顏色訴說心中夢想的 101，並且從孩子們的畫作中選出 20 名優秀        做成特製版悠遊卡讓孩子們收藏。同時，悠遊卡公司將 facebook 票選第 1

作品，提供獎學金鼓勵孩子們，悠遊卡公司亦將孩子們的畫作製作成悠遊卡贈            名謝莉萍小朋友的畫作，結合家扶基金會年度「無窮世代」活動大使夏天小朋
送給孩子們，孩子們愉悅滿足的笑容，是悠遊卡公司最大的收穫與支持。              友手繪作品，製作 2,000 套特製版「夢想公益悠遊卡」，提供家扶無窮世代
                                              募款使用。為展現悠遊卡公司長期對弱勢孩童學習培育的重視，家扶基金會每

同時，悠遊卡公司將 1,500 張夢想公益悠遊卡之售卡所得共 150,000 元，全數   贈出一套套卡，悠遊卡公司即加碼捐贈 100 元至「弱勢兒童助學基金」，總

捐贈家扶基金會做為獎助學金，傳達悠遊卡公司對孩童創意激發的重視。              計捐贈 20 萬元，以實際行動點燃弱勢孩子成長的火苗。




                                                                               陪伴，社會共融   21

                      關注角落的微光
                      £「熊大心」因為有您愛不缺席

                      可曾注意過在你我生活周遭有多少長者是獨自一個人生活著 ? 台
                      灣約有 15 個縣市老人比小孩還要多 ( 內政部統計 ) ！隨著人口結
                      構逐漸邁向超高齡化社會，長者的需求和心靈關懷需要社會迫
                      切關注，悠遊卡長期陪伴著長者穿梭在社區之間，串聯起彼此
                      的情感。 2016 年 9 月，悠遊卡公司攜手華山基金會，於台北捷
                      運市政府站 2 號出口打造知名插畫家 smart 老師繪製的「熊大
                      心 因為有您愛不缺席」造型牆面，民眾僅需輕觸悠遊卡在小熊
                      舉的愛心捐款機台，即捐 50 元幫助三失老人（失智、失能、失
                      依）到宅服務，悠遊卡公司邀請民眾「嗶」一下，將溫暖傳遞
                      到需要幫助的長者，讓民眾感受到不一樣的愛心模式。透過小
                      額支付的特點，悠遊卡公司讓悠遊卡發揮號召民眾公益力量的
                      最大影響力。



                      £「二二九人權辦桌  暖胃也暖心」悠遊卡把愛傳出去

                      曾經是老師、是醫生、是作家，卻因為生活中突如其來的打擊，
                      徘徊在社會街頭，孤立無援，悠遊卡公司有感現實社會的不平
                      等與歧視，攜手由學生、文化工作者、學術研究員組成的「人
                      權辦桌工作小組」團隊，2016 年 2 月 29 日於青島東路與鎮江街
                      口席開廿桌，邀請街友以及人權工作者，亦規劃了藝文表演與
                      競賽活動，透過辦桌與社會邊緣的朋友互動，鼓勵街友們走出
                      黑暗，感受社會正向的暖意，找回自信的人生，暖胃也暖心，
                      落實悠遊卡公司對社會邊緣人關心的公益情懷。




22   2016 企業社會責任報告書

£ 悠遊伊起擁抱愛 關心陪伴每一天
                                  扶持災後的重建
想到長者，許多人會將他們與「被照顧」、「被關心」連結，
                                  £「嗶」悠遊卡！送愛到台東馬偕
卻忽略了長者對生命的執著，對生活的熱愛。悠遊卡公司攜手
伊甸基金會共同製作 2,500 套「永不放棄」悠遊卡套卡，捐款
所得全數做為伊甸基金會「長者服務計畫」經費。邀請新北市
政府鶯歌大湖公共托老中心長者共同寫下「永不放棄」的字樣，
透過白、灰兩張悠遊卡上的「永不放棄」和 365 個小點，傳遞
長者一年 365 天對生命的熱愛與執著，即使在行動日漸不便的
生活下，仍然堅持著「永不放棄」的精神，認真地活出每一天
的精彩，同時也讓社會大眾正視長者照顧需求的重要。民眾透
過伊甸基金會官網「銀髮好日子，悠遊美一天」捐款專區，單
筆捐款金額 600 元即獲贈一套「永不放棄悠遊卡」，及伊甸基
金會提供的特製「永不放棄限量磁鐵組」，用善心支持伊甸基
金會「長者服務計畫」，用行動喚起更多朋友關注長者照顧議
題。悠遊卡公司以公益活動串起社會大眾正面積極的力量，讓
長者們在伊甸基金會的陪伴下，能夠活出精彩，落實悠遊卡公
司重視長者議題的社會責任。
                                  可曾記得 2016 年夏天，尼伯特颱風席捲而來，台東街道被倒塌的樹木、垮倒的鐵皮、翻覆
                                  的車輛占據 ? 悠遊卡公司有感於台東居民深受尼伯特的侵襲，台東馬偕醫院災後重建尚缺經
                                  費，悠遊卡吉祥物 bebe、uupon 吉祥物 uu 醬，及扮裝成「柯 p」市長的藝人郭子乾，
                                  2016 年 8 月於台北捷運東區地下街舉辦小額募款活動，號召民眾一同「嗶」悠遊卡，送溫
                                  暖到台東馬偕。並於馬偕紀念醫院台北、淡水、新竹三院區設置悠遊卡愛心刷卡機及「愛心
                                  牆」，民眾刷卡捐款後，獲得一張「祈福悠遊卡」，用文字述說心願，用愛心牆繫起滿滿的
                                  祝福，募款所得全數捐給台東馬偕紀念醫院的「尼伯特風災捐款」專戶，作為台東馬偕紀念
                                  醫院醫療設備購置及醫護人員宿舍重建之用。悠遊卡公司利用其設備和營運據點，號召台灣
                                  民眾共同幫助台東馬偕建立更完善的醫療與設備，落實急難救助的社會公益主軸。




                                                                          陪伴，社會共融   23

     陪伴，
     共同成長
            3.1 幸福職場
            員工是企業經營茁壯的根本，是企業收益最大的智慧投
            資，作為幸福企業，悠遊卡公司一直以來深信員工是最好
            的合作夥伴，對員工的關懷與培育不留餘力，以公平、公
            正、公開的完善制度，及安全、友善的工作氛圍，守護
            員工的權益，激盪員工的創造力，強化員工的溝通管道，
            重視員工的需求，伴隨員工的職涯旅途，用心凝聚員工的
            認同感與歸屬感，用愛和員工一同打造充滿信賴、尊重與
            善的幸福職場。


            截至 2016 年底，悠遊卡公司總員工人數為 237 名，平均
            年齡為 39 歲，平均年資為 7.3 年。悠遊卡公司長期致力於
            營造公平、公正、公開的工作環境，對女性員工的重視不
            留遺力，2016 年女性員工與男性員工的占比為 1:1。



24

2016 年度人力概況統整

30歲以下           11 7                          女    男       博士     3 1.27%

31~50歲                                        103 105      碩士               40 16.88%

                                                           大學                           149 62.87%
51歲以上      56
                                                           專科               40 16.88%
         總員工人數 ( 按年齡別區分 )
                                                        高中職以下     5 2.11%


 管理職                   23 27 21%              女    男             總員工人數 ( 按學歷區分 )


 專業職                                       96 91 79%

         總員工人數 ( 按職務區分 )




2016 年度人力流動統整

30歲以下              55                         女    男    30歲以下     01                             女   男


31~50歲                             11 16                31~50歲                3 10

51歲以上     01                                            51歲以上     01

         新進員工人數 ( 按年齡別區分 )                                       離職員工人數 ( 按年齡別區分 )
                                                                 註 : 全年度平均離職率為 8%

                                                                                               陪伴，共同成長   25

                      公平友善的環境
                      尊重與公平對待是留才的因素，悠遊卡公司尊重並
                      傾聽員工的聲音，舉凡同仁的招募、升遷等方面力
                      求平等，絕不因思想、宗教、黨派、性別、年齡、
                      婚姻、身心障礙等等而有不同的差別待遇，且在職
                      缺任用上，禁止任用目前在職同仁三親等 ( 含 ) 之
                      內的親屬。至 2016 年底，本公司未有歧視事件發
                      生。


                      同時，悠遊卡公司內部明訂政策及人權維護管理機
                      制，符合現行相關法規；禁用童工，以薪酬福利保
                      障、合規工時、女性守護及性騷擾防治，落實悠遊
                      卡公司尊重同仁權益的理念。人權維護管理機制係
                      涵蓋所有同仁 ( 含臨時人員 )。公司並設有性別平等
                      委員會與薪酬功能委員會，定期召開會議檢討以確
                      保公司營運與管理機制同步。除了檢討的機制外，
                      公司另設有 " 我有話要說 " 的內部專門申訴 e-mail，
                      由總經理直接受理申訴內容。




26   2016 企業社會責任報告書

                                           薪酬福利保障

                                          • 為強化公司治理及健全董事、監察人及經理人薪資報酬制度，
                                           悠遊卡公司設立薪酬功能委員會，定期召開會議，以協助董事
                                           會評估公司董事、監察人及經理人薪酬水準與公司經營績效之
                                           連結。

                                          • 為吸引優秀人才加入、鼓勵具發展潛力人才留任，悠遊卡公司
                                           確保支付同仁的薪資報酬皆符合法律規定，並透過酬金給付方
                                           式將經營成果回饋員工。

                                          • 設立職工福利委員會，每月固定提撥職工福利金，由職工福利
                                           委員會獨立保管運用。

                                          • 提供社團活動補助，鼓勵員工成立各類有益身心健康促進分享
                                           交流的社團活動。




 合規工時                    女性守護                         性騷擾防治

悠遊卡公司嚴禁任何強制勞動或脅迫工作，確保   女性員工的需求是悠遊卡公司長期以來關切的問    為打造安全、免於性騷擾的工作環境，悠遊卡公
同仁的工作時間及加班，於時數或薪資補償上皆   題，確保懷孕中之同仁，免於從事危險工作；哺    司於 2016 年 4 月成立「性別平等委員會」，訂
符合法律規定，且同仁可自主安排休假，亦符合   乳期中之同仁，提供適當且合理的設施。並符合    定「悠遊卡股份有限公司性別平等委員會組織章
法律規定。                   法律規定提供產檢假、產假、育嬰留停等，傳遞    程」、「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦
                        悠遊卡公司關照女性員工的心。           法」等制度，讓同仁悠遊在安心、放心的職場環
                                                 境。同時，設置申訴專用電子信箱及建立申訴案
                                                 件調查機制，2016 年度申訴案件為 0 件。



                                                                    陪伴，共同成長   27

     孕育能量的激盪
     悠遊卡公司透過內外部多元的學習資源與機會，使員工能持續提升專業能力，並期許全體員工將正派、誠信、合作之企業文化在日常工作中實踐，傳承內部知識與經驗，
     同時創造一個充滿機會的工作環境，提供每一位同仁公平的升遷機會，以肯定及獎勵同仁表現，擴大工作責任，達到組織與個人共同成長。




          £ 新人訓練                             £ 職涯發展訓練

          為協助新進同仁融入組織環境，從踏入悠遊卡公司服務的第一天，即     員工的職涯發展是悠遊卡公司一直以來重視的課題，為激發同仁的競
          有專人為其導覽工作環境，協助瞭解工作場域，降低對陌生環境的不     爭力，為瞭解同仁對於自身職涯規劃與教育訓練的需求，每年定期進
          適應感。同時，單位主管為每位新進同仁安排專屬的輔導員，引導他     行「人員發展意願及組織氣候調查」，藉以提升同仁工作職能，陪伴
          們快速融入組織文化，建立歸屬感與連結度，以及指引工作問題，協     同仁在職涯發展的道路上持續茁壯，同時提高悠遊卡公司的生產力與
          助新進同仁展現信心與發揮才能。                    效率。




          £ 績效評核與晉升                          £ 輪調機會

          為鼓勵員工確實落實個人年度計畫與目標，強化組織效能，悠遊卡公     員工多元發展是悠遊卡公司員工關懷的一大特色，為培養同仁多元學
          司半年實施一次績效評核面談作業，主管和同仁針對過去的績效展      習與發展，為使同仁廣泛瞭解公司的運作機制，為激發同仁創造更多
          現，及未來工作計畫與目標，進行面對面的討論，績效評核結果將作     不可能，悠遊卡公司透過在職訓練、指派進修、工作輪調、專案任務
          為調薪、獎金、晉升等作業依據。同時，透過適時地提供同仁必要之     指派，以及學習資源提供等多元管道，強化同仁對於不同業務範疇的
          協助與回饋，提升個人核心與專業職能，創造充滿機會的工作氛圍，     歷練，發掘並儲備管理與關鍵的人才。
          以公平的升遷機會肯定同仁的工作表現，凝聚同仁對公司的認同感，
          陪伴同仁共同成長。




28   2016 企業社會責任報告書

暑期菁英實習生計畫
悠遊卡公司長期以來重視青年學子的培育，每年七八月定期舉辦暑期菁英實習計畫，透過實習部門的輪調、導師輔導、專題研究和分享交流，
協助大二至大四的青年學子瞭解悠遊卡公司和各部門業務職掌制度，培養發現問題、找出解決方案，提出改進或新技術和新觀念導入的觀察與
思考能力，為進入職場做準備，專題研究若獲採用，則頒發獎學金，完善的實習生計畫傳遞悠遊卡公司培育企業未來領導人才的社會責任。




                                                                 陪伴，共同成長   29

                            實習生的工作與工讀生相比，所
                            做的事情會較具有學習性，在悠
         感謝公司對實習生與公司同仁
                            遊卡公司察覺到各部門分工明
         一般的待遇，主管們不吝於帶
                            確，大家處理事務的嚴謹程序不
         領我們、替我們的疑惑解答，
                            在話下，從對個資的保護，或是
         還參與了各部門的會議、擴大
                            對票卡機器測驗的程序中都能發
         主管會議等。
                            現，悠遊卡對品質的要求，以及
                            對形象的堅持。
                      陳同學
                                      王同學


                                             感受到悠遊卡公司對於實習生的態度。幫實習生製作名片，
         當初會到悠遊卡公司實習而非                       只為了讓我們提早學會推銷自己；讓實習生跟在主管旁參與
         一般金融機構，有一部分也是      在實習期間，經歷悠遊卡、群信
                                             大大小小的會議，只為了讓我們確實融入團隊裡；傾聽我們
         因為想做出一些對這個社會有      和點鑽的各位董事長、主管和前
                                             的意見並給予回饋，只為了讓我們的思考不再侷限在自己的
         幫助的事情。             輩們的指導，讓我對行動支付和
                                             象牙塔；給予我們上台向所有主管報告的機會，只為了讓我
                            商業的了解有大幅度的提升以
                                             們挑戰自己，跳脫舒適圈；在悠遊卡認識的所有人是我今夏
                            外，在做事和人際方面，也學習
                      柳同學   到很多東西。
                                             獲得最棒的財富。



                                                                 許同學
                                      魏同學


30   2016 企業社會責任報告書

3.2 成長夥伴
悠遊卡公司深刻體認一個「永續發展」的公司，是能與環境平衡相處、經濟穩定成長、關心業內與社會趨勢的企業，供應鏈為企業永續發展的重要一環，悠遊卡公
司在注重供應商的產品品質，以確保提供民眾最優質的票證外，更期許透過自身影響力，陪伴供應商增進對整體社會環境的重視與關懷，落實悠遊卡公司永續發展
的承諾。


悠遊卡公司的採購項目分為三大類，票卡、硬體設備與一般庶務。主要票卡供應商均已通過環境管理系統 iso 140001 驗證。悠遊卡公司產品出貨所使用的包裝材
料均為可回收材質，及符合歐盟於包裝材料所規定之鉛、鎘、汞及六價鉻等四種重金屬總含量不得超過 100ppm 的要求，亦不採用被普遍禁用的聚氯乙烯 (pvc)。


未來悠遊卡公司將持續推動綠色採購，鼓勵使用具環保標章的辦公設備與用品、電腦及周邊設備、列印用再生紙及環保清潔用品，衛生紙與擦手紙則採用永續森林
驗證標章 (fsc) 紙漿等，落實悠遊卡公司為地球環境保護盡一份心力的理念。




  在地採購                         供應鏈風險因應                    供應商稽核

悠遊卡公司為一家在地的公司，旨於服務台           悠遊卡公司為因應供應鏈風險，除公司訂有        供應商之稽核依採購項目而有所不同，票卡
灣在地的客戶，為台灣帶來有價值的影響力，          安全庫存量外，為降低單一供應的潛在風險，       類每半年稽核一次，一般庶務與設備則是不
這樣的理念也體現在採購行為上，為創造本           積極解決供應商問題和取得認同，並降低潛        定期稽核。稽核內容針對事故之預防、通報
土就業機會，及減少運輸過程中的能源消耗，          在供應風險的重要性，才能提升應變能力。        及應變機制、資料安全管理及人員管理、認
悠遊卡公司長期向本土供應商採購，2016 年        2016 年針對 2 個採購項目達成降低單一供應   知宣導及教育訓練、設備安全管理、必要之
在地採購比例為 99.90%。               風險的目標，並鼓勵供應商參與新項目驗證，       使用紀錄、軌跡資料及證據之保存、系統開
                              促使供應商提供更多元的產品，傳遞悠遊卡        發程序可移除式媒體的管理、備份管理，及
註 : 在地採購比例 = 在地採購金額 / 總採購金額   公司對供應商風險認知及重視程度的與時俱        網路管理等 9 項目進行查核，2016 年共稽核
                              進。                         了 4 家供應商，針對稽核發現之缺失處要求供
                                                         應商限期改善，並追蹤成果。




                                                                          陪伴，共同成長   31

                    4.1 企業概況
                    悠遊卡公司正式成立於 2000 年 3 月，為悠遊卡投資控



               公司
                    股公司之子公司，資本總額為新台幣 7 億元，悠遊卡投
                    資控股公司主要股東為台北市政府、台北大眾捷運公
                    司、12家台北地區公車業者、國泰世華銀行、台新銀行、



               資訊
                    中國信託銀行、台北富邦銀行、神通電腦公司、三商電
                    腦公司、財團法人中華顧問工程司、三門科技等業者，
                    公股比例約佔 40%。


     company        悠遊卡公司初期是以非接觸式 ic 智慧卡整合大台北地區
                    公車、捷運及北市公有路外停車場，為電子化交通票證
                    系統揭開新的里程碑，目前悠遊卡使用範圍已向外發展
                    至纜車、動物園、高鐵、臺鐵、國道客運、藍色公路、
                    特約商店小額消費等，提供民眾更便利之生活環境，未
                    來將持續進行票證整合，將悠遊卡應用延伸到其他交通
                    運輸系統、行政規費、風景區門票等多樣化服務，為民
                    眾達成實現悠遊全台「無現 ( 金 )」生活之願景。


                    詳細公司資訊與悠遊卡大事紀請至悠遊卡公司官方網站
                    查詢 : http://www.easycard.com.tw/about/info.asp




32

2016 公協會參與
 台北市交通安全促進會 會員

成立宗旨                  參與效益或貢獻
促進交通安全與消除交通事故，協助民間團   每年參與並贊助年會暨會員大會、優良交通
體或政府機關推動交通安全工作，致力於交   工程與管理人員選拔的舉辦。
通安全之宣傳、教育、並表揚工程及交通業
優良人員，為公共利益多年默默耕耘。




 中華智慧運輸協會 (its) 會員     中華民國運輸學會 會員

成立宗旨                  成立宗旨
結合國內外產、官、學、研資源，創導推展   成立於 1985 年 7 月 6 日，為依人民團體法
資訊、通信、光電、工程、機電、自動化、   設立之社會團體，以結合從事有關運輸工作
運輸、運具與環境大氣等科技之陸、海、空   之個人及公私機構，透過專業知識與經驗之
域應用營運之智慧型運輸社會發展，以融合   交流，致力於推動運輸系統之研究、規劃、
人本與生態均衡，提高社會機動性、促進交   設計及經營管理等學術活動，並協助政府及
通安全、節能減排、增進能資源效率及綠經   運輸業者發展運輸系統，提高營運效率及服
濟生產力、提高國家競爭力，共策達成世界   務水準為宗旨。
公民社會責任之目標。

參與效益或貢獻               參與效益或貢獻
每年派員參與並贊助年會暨智慧運輸應用    每年派員參與並贊助年會暨學術論文國際
研討會。                  研討會。



                                                   公司資訊   33

     組織架構                                  悠遊卡公司為悠遊卡投資控股股份有限公司的全資子公司，董事會為悠遊卡公司最高治理單位，負責業
                                           務經營策略與管理，設有 21 席董事，其中女性成員 1 位，平均年齡約為 50 歲，本屆任期至 2019 年 2 月。
                                           董事會另設有 4 席監察人，負責監督公司業務之執行與公司會計之審計。
      薪酬功能委員會         董事會          稽核室
                                             職稱      姓名       性別    現任職務
      策略發展委員會
                                             董事      林向愷      男     悠遊卡股份有限公司董事長
                      董事長          企劃室
                                             董事      王塗發      男     兆豐產險股份有限公司獨立董事
                                             董事      王興尉      男     欣欣客運股份有限公司董事長
      商品審議委員會         總經理   業務群   通路事業部      董事      李博文      男     三重汽車客運股份有限公司董事長
                                             董事      李博仁      男     台北汽車客運股份有限公司董事長
                                  整合行銷部
                                             董事      李婷娜      女     大都會汽車客運股份有限公司董事
                                  商品事業部      董事      林榮華      男     玉山銀行信用卡暨支付金融事業處副總經理
                                             董事      尚瑞強      男     台新金融控股股份有限公司個金執行長
                                  作業服務部
                                                                    全新光電科技股份有限公司薪酬委員會委員
                                             董事      郭榮芳      男
                                  虛擬行動部                             台興電子企業股份有限公司獨立董事暨薪酬委員會委員
                                             董事      張勝雄      男     淡江大學運輸管理學系暨運輸科學教授
                                                                    網際威信股份有限公司顧問
                            技術群    資訊部
                                             董事      翁建仁      男     駿達電通股份有限公司董事
                                                                    美國矽谷 zeptor corp. 顧問
                                  系統開發部
                                             董事      陳威仲      男     台灣經濟研究院國際處研究員
                                  安全控管部      董事      陳翔中      男     三商電腦股份有限公司董事長
                                             董事      陳春夏      男     怡都投資有限公司執行長
      個人資料保護委員會             管理群    行政部       董事      黃以孟      男     台北富邦商業銀行副總經理
                                             董事      黃世鑫      男     兆豐產險股份有限公司獨立董事
                                  財務暨會計部
                                             董事      楊俊偉      男     國泰世華商業銀行個金執行長
                                  法律事務部      董事      蔡士傑      男     華威國際集團合夥人兼營運長
                                             董事      翟本喬      男     和沛科技股份有限公司董事長

                                  人力資源部      董事      龍貺雲      男     中興大業巴士股份有限公司顧問
                                             董事      蘇 亮      男     神通資訊科技股份有限公司董事長
                                   客服部       監察人     李素珠      女     國泰世華商業銀行副總經理
                                             監察人     林國良      男     財金資訊股份有限公司總經理
                                  公共事務室
                                             監察人     黃奕炳      男     大南汽車股份有限公司董事長
                                             監察人     魏憶龍      男     大成台灣律師事務所律師
                                                                                              註 : 依姓氏筆畫排列




34   2016 企業社會責任報告書

4.2 成長動能                   £ 悠遊卡公司過去三年獲利情形



回顧過去的一年，隨著主管機關開放多家電                     2014           2015        2016
子票證，其他票證皆積極爭取跨入交通領
域，悠遊卡在面臨多種挑戰下，2016 年扣
                            營業收入         1,531,998     1,771,824   1,785,124
款交易金額達 593 億元，營業收入達 17.9
億元，較 2015 年扣款交易成長 8%。
                            營業成本及費用      1,362,758     1,510,025   1,591,790


                            營業外淨收入            64,878     53,917       49,777


                            所得稅               43,993     53,778       45,460


                            稅後淨利             190,125    261,938      197,651

                                                                   單位：新台幣千元




2017 年營業目標
因應主管機關政策，悠遊卡公司於電子票證支付市場不再享有一卡獨大的優勢。面臨多卡化競爭，為維持市場領導地位，悠遊卡公司以「便利、安全、信任、公益」
的經營核心價值，在此核心價值下致力於提供全方位的支付服務及優質的使用體驗。因此，悠遊卡公司未來的營運策略是：在小額消費市場採取差異化競爭策略，
讓悠遊卡持卡人享受更多元的支付環境，擴大和其他票證業者的差異；持續改善連線系統，提高系統可用度，已提供持卡人最便利的使用環境；強化資安系統讓持
卡人安心；並辦理公益活動，提升悠遊卡持有人的品牌黏著度與滿意度，如此才能鞏固交通票證市場領先地位。我們的終極目標是讓消費者在生活上的食、衣、住、
行、育、樂等各方面，都能享受最好的服務，擁有最多的選擇。短期將以增加發卡量、拓展通路、提升交易金額等三大面向作為目標，長期則以創新超越自我為願景，
創造出比使用現金更有利、更安全的條件，來改變民眾消費習慣，以悠遊卡替代現金使用為目標，建構一個無限悠遊生活平台。



                                                                               公司資訊   35

     4.3 easycard 大事紀

                      2000
                      3月   台北智慧卡票證股份有限公
                                          2005
                                          4月   發卡量突破500萬張
                                                             2006
                                                             7月   悠遊聯名卡上市，與中國信
                           司成立            9月   發行首支悠遊手錶           託、台新、台北富邦和國泰世
                                                                  華銀行合作發行
                                          9月   開發第一款悠遊手機




                      2001
                      台北捷運全線及棕線接駁公車免費
                                          2004
                                          6月   試辦悠遊卡結合學生證
                                                             2007
                                                             8月   悠遊卡與台北市立圖書館借書
                      民眾測試                                        證結合
                                                             10月 發卡量突破1000萬張




                      2002
                      6月   台北捷運全線正式上線運轉
                                          2003
                                          4月   悠遊卡優待票種正式發行
                                                             2008
                                                             6月   台鐵基隆至中壢19站試辦使用
                      9月   悠遊卡全面上市        11月 台北捷運公車雙向轉乘優惠        悠遊卡

                      12月 發卡量突破100萬張           正式上線          7月   台北市立聯合醫院林森院區、
                                                                  中興院區；新北市立醫院三重
                                                                  院區、板橋院區，試辦悠遊卡
                                                                  支付醫療費
                                                             8月   台北智慧卡票證股份有限公司
                                                                  更名為悠遊卡股份有限公司
                                                             11月 發卡量突破1500萬張




36   2016 企業社會責任報告書

2011
7月   發表悠遊卡五大手機app，
                         2012
                         3月   發卡量突破3000萬張
     開放民眾免費下載            6月   悠遊卡購物網站平台「悠遊
8月   開放二萬名額讓民眾搶先體             shop」上線
     驗新一代晶片悠遊卡試用版        8月   新一代晶片悠遊卡正式上市
12月 悠遊聯名卡高鐵自由座應用
     上線




2010
2月   悠遊卡公司獲金融監督管理
                         2013
                         9月   發卡量突破4000萬張
                                                   2016
                                                   4月    發卡量突破6,000萬張
     委員會核發「電子票證發行        9月   發表iphone4/4s悠遊手機貼    6月    台鐵全線開放使用悠遊卡
     機構營業執照」，成為全國
                         12月 悠遊卡可支付停車費、專用          7月    高雄捷運全閘門啟用悠遊卡
     第一家獲准發行多用途電子
                              垃圾袋等政府委託代徵收之         11月 悠遊卡獲金管會首家核准辦理
     票證之專業發行機構
                              規費                         帳戶連結服務
7月   悠遊卡小額消費正式上線
8月   發卡量突破2000萬張




2009
1月   《電子票證發行管理條例》
                         2014
                         5月   首創繳納司法規費服務
                                                   2015
                                                   5月    寧夏夜市、晴光商圈啟用悠
     在立法院三讀通過，並經總        5月   《easy wallet》悠遊卡數位         遊卡付費
     統公告施行，賦予悠遊卡小             皮夾app上架              5月    台鐵西部幹線全線開放使用
     額消費法源                                               悠遊卡
                         6月   悠遊卡與新加坡ez-link簽署
3月   悠遊卡整合新北市、宜蘭縣             合作備忘錄                7月    全聯福利中心啟用悠遊卡
     公路客運
                         7月   零錢加值功能上線             11月   台灣大車隊悠遊卡付費服務
4月   台北市公共自行車(youbike)                                   上線
                         11月 發卡量突破5000萬張
     租賃系統上線
7月   悠遊聯名卡二期擴大與中國
     信託、台新、台北富邦和國
     泰世華、華南、第一、兆豐
     及玉山共8家銀行合作發行
                                                                   公司資訊   37

            關於報告書
     報告書之數據來源與管理                                     聯絡資訊
     本報告書之資料及數據係由總公司各部門提供，並由公共事務室彙                   若您對本報告書任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們連絡。
     整，並經行政程序審查確認符合本報告書之用途。財務數據經會計                   聯絡方式如下：
     師查核。
                                                     悠遊卡股份有限公司
                                                     聯絡人：公共事務室
     編輯與定稿                                           地址：115 台北市南港區園區街 3-1 號
     本報告書由公共事務室彙整編輯初稿後，送交各相關單位依其分工                   電話：(02)2652-9988
     項目校閱及修訂，修訂後送各部門主管複核；複核後之修訂稿，再                   公司網址：http://www.easycard.com.tw/default.aspx
     循行政審核程序送董事長核閱後定稿出版。



     資料範圍
     本報告的內容涵蓋 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，本公司
     在台灣地區的營運相關之活動，部分資料將提及 2017 年或溯及過去
     年度。




38   2016 企業社會責任報告書


      115 台北市南港區園區街 3-1 號 13 樓
tel:(02)2652 9988   fax:(02)2652 9999
