                                        educ’art serveis educatius i culturals s.l




memòria de sostenibilitat

2012

educ’art serveis educatius i culturals s.l




  segons el codi de gestió sostenible




                                                                                     1

                                            educ’art serveis educatius i culturals s.l



index:



         introducció

   1- aspectes generals de l’organització                                       p.3

   2- vector econòmic                                                           p.15

   3- vector ambiental                                                          p.25

   4- vector social                                                             p.30

   5- annexos                                                                   p.44




                                                                                         2

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l

introducció.

aspectes generals de la memòria de sostenibilitat

aquesta memòria de sostenibilitat comprèn l'activitat realitzada per l'empresa durant l'any 2012 i és la
tercera memòria que publica educ’art. l’anterior publicada feia referència a l’activitat de l’any 2011.

el cicle de presentació de la memòria de sostenibilitat és anual.

els continguts d'aquesta memòria són conseqüència de la reflexió i l’aposta per la millora contínua
realitzada per la direcció i els treballadors de educ’art serveis educatius i culturals s.l, tenint en
compte els objectius i els valors de l’empresa amb l’assessorament de la fundació garrotxa líder.

la informació recollida en aquesta memòria fa referència a tota l'activitat de l'empresa, i no té
limitacions d'abast o cobertura o altres casuístiques.

la persona de contacte per qüestions relatives a la present memòria de sostenibilitat és mireia
tresserras fluvià: mireia.tresserras@educart.biz

l’eina que s’ha utilitzat per a determinar les tècniques de mesura per a realitzar els càlculs, hipòtesis i
altres per obtenir els indicadors, ha estat el codi de gestió sostenible (www.garrotxalider.com). al final
de la present memòria s’adjunten les taules d’indicadors del codi de gestió sostenible (cgs) integrat a
un sistema que conté també la taula del global reporting initiative (gri), calidad rural (cr)i la carta
europea de turisme sostenible (cets).

aquesta memòria ha estat verificada per la fundació privada garrotxa líder, com a coordinadora de la
implantació del codi de gestió sostenible, i propietària de la marca “gestió sostenible de la garrotxa i el
collsacabra”. i no registra modificacions d’informacions donades en les altres memòries publicades, ni
canvis de metodologia d’informació i càlcul dels indicadors.




    1. aspectes generals de l’organització


•    declaració de la direcció (1.1)

     em satisfà presentar la tercera memòria de responsabilitat social de educ’art serveis educatius
     i culturals s.l, mitjançant la qual informem del nostre desenvolupament en l’àmbit econòmic,
     social i mediambiental, i mostrem aquells aspectes més rellevants de l’any 2012.

     l’objectiu d’aquesta memòria és que es converteixi en un instrument de comunicació i diàleg que
     permeti satisfer les expectatives d’informació dels nostres grups d’interès i al mateix temps posi en
     valor la tasca que desenvolupem en matèria de responsabilitat social. l’elaboració anual d’aquest
     document també ha de servir com a guia de millora continua a partir de la qual podrem comprovar
     el nivell del compliment dels nostres objectius, i avaluar els nostres progressos i també els nostres
     punts dèbils en matèria laboral, social, ambiental i econòmica.




                                                                                                         3

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l

    aquesta memòria, ha estat realitzada d’acord a l’aplicació del codi de gestió sostenible de la
    garrotxa i el collsacabra, el qual manté correspondència amb la guia g3 del global reporting
    initiative (gri), i pretén, en la mesura de les nostres possibilitats, contribuir a la implantació del
    desenvolupament sostenible en la societat i donar a conèixer amb transparència i comparabilitat els
    assoliments obtinguts amb el bon fer, professionalitat i dedicació de tota la plantilla que formem
    part del projecte de educ’art serveis educatius i culturals s.l.



        mireia tresserras fluvià

        co-directora


•   nom de l’organització i dades bàsiques (1.3)

educ’art serveis educatius i culturals s.l
c/ antoni llopis, 6, 1r 5a
17800 olot
educart@educart.biz
www.educart.biz
tel. 972 90 38 22
fax. 972 27 32 28

educ’art serveis educatius i culturals s.l és una empresa de serveis culturals i educatius.
produeix continguts educatius a partir de la cultura i ofereix serveis personals per a transmetre aquests
continguts. educ’art s’ha especialitzat en el sector de la museologia i del patrimoni cultural treballant
tant amb el sector educatiu com el turístic.

la seva missió és oferir serveis educatius en l’àmbit de la cultura i el patrimoni cultural, produint,
desenvolupant i executant els continguts per a un públic escolar i adult, amb l’objectiu de comunicar,
potenciar la creativitat, la capacitat crítica i de plaer estètic del fet artístic i cultural.

la seva visió és fer accessible la cultura mitjançant l’educació per a contribuir al desenvolupament humà
i social.

des de l’any 2003 s’ha incorporat, en la raó de ser de l’empresa, un model de treball que té a veure
amb els criteris de qualitat que marca el fet de ser entitat col·laboradora del parc natural de la zona
volcànica de la garrotxa i de l’associació verd volcànic, una associació d’educació ambiental i cultural
de la garrotxa.

en aquest sentit assumeix els compromisos de respecte al medi ambient i de contribució al
desenvolupament del turisme sostenible que estableix la carta europea de turisme sostenible des de
2006 i com a empresa acreditada per a la cets a partir de 2009.




                                                                                                        4

                                                         educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   descripció dels principals impactes, risc i oportunitats (1.2)


els principals impactes:

resum:

vector econòmic:

    -    les nostres compres en productes del territori s’han mantingut un 13,14%.

    -    un 35,29% dels nostres treballadors són de la comarca.

    -    durant l’any 2012 hem facturat 346.061,45€

    -    el 76,60 % de la despesa recau en els sous i salaris, contractacions externes i altres serveis.

    -    a nivell de gestió empresarial es coneixen i es detecten bé els punts forts, punts febles i factors
         de diferència de l’empresa per tal de tenir-los en compte i millorar en les debilitats.

    -    un 76,47% dels treballadors de l’empresa utilitza les tic en la seva tasca, de manera que es
         confirma la importància d’aquestes eines en la coordinació, gestió i alguns productes de
         l’empresa.

    -    un 50% dels productes d’educ’art han estat nous. per a aquests nous productes que
         qualifiquem d’innovació s’han destinat 13.000€ en hores de diferentes persones.

vector ambiental:

    -    existeix una política ambiental de l’empresa vinculada als compromisos de la cets.

    -    pel que fa a la gestió de residus i de despeses d’energia, es confirma el baix índex de consums
         però la necessitat de controlar-los i gestionar-los a través d’un protocol d’actuació per tal de
         mantenir aquests nivells mínims.

    -    s’ha afegit a la selecció de residus, els orgànics.


vector social:

    -    hem donat feina a 17 persones, 14 de les quals són dones i 3 homes.

    -    un 35,29% del personal és personal fix. un 23,53% treballa a jornada complerta.

    -    un 82,35% de la plantilla són dones.

    -    l’índex de permanència dels treballadors/es a l’empresa ha passat de 0,14 al 2011 a 0,13 al
         2012.

    -    s’han invertit per a revisions de salut dels treballadors i altres millores en el treball un total de
         82,61€ /persona.

    -    educart treballa amb empreses i entitats d’inserció laboral que suposa un 10 % de la despesa
         per a la realització del servei en el que treballen.

    -    es van destinar 682,50€ en la formació del personal.



                                                                                                            5

                                                        educ’art serveis educatius i culturals s.l

    -    educ’art té en compte el vector cultural transmissor de la identitat i les tradicions d’un poble i
         territori en l’epicentre de les seves accions de formació i difusió a la comarca de la garrotxa
         així com l’existència, amb la comunitat local, de diferents compromisos que es concreten en
         tres accions diferents: de formació professional, de participació en entitats i associacions locals
         i en l’organització d’activitats educatives i culturals.

    -    el nivell de satisfacció dels nostres clients és del 90%

    -    un 60 % representen clients fidelitzats a educart.

riscs:

    limitacions internes:

    -    marges ajustats per la dimensió actual.

    -    poca capacitat d’inversió.

    -    es detecta encara, més enllà de les formacions puntuals, una manca de formació empresarial i
         cultura directiva per part de les responsables de l’empresa i de l’equip coordinador per tal
         d’assumir els riscos i aprofitar totes les potencialitats de l’organització, tot i que s’hi ha posat
         atenció participant en diferents cursos de formació i reciclatge.

    externes:

    -    competència amb major dimensió capaç d’oferir un producte més competitiu: economies
         d’escala, millors marges, etc.

    -    poc reconeixement social de les activitats professional d’interpretació cultural.

    -    situació econòmica, en el context social i cultural extern, complexa en un moment incert de
         crisi financera, que pot afectar d’alguna manera als serveis prestats i la capacitat de reacció
         davant no-pagaments.

oportunitats:

    -    poques dificultats per adaptar-se a situacions canviants i a realitats econòmiques complexes,
         doncs té molta capacitat d’adaptabilitat al tractar-se d’una microempresa.

    -    aposta per una gestió participativa amb l’equip de treballadors, coordinat, cohesionat i
         motivat.

    -    utilitzar el know-how específic per tal d’innovar en el camp de la gestió cultural, les activitats
         d’interpretació i les polítiques culturals, de manera sistemàtica i que es pugui traslladar al
         mercat.

    -    capacitat d’acceptar nous reptes, nous encàrrecs, nous productes que ajudin a superar la
         situació d’incertesa i crisi global.

    -    el turisme cultural, com a sector, esdevé un espai de creació i de mercat molt interessant al que
         hi podem aportar molt amb el coneixement dels públics, el tracte amb el públic i la
         interpretació cultural.




                                                                                                           6

                                                        educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   principals activitats (% participació) productes i/o serveis i variacions significatives respecte
    anys anteriors (1.4)


serveis d’interpretació per a museus i espais patrimonials

tasca: disseny del projecte educatiu d’un museu: visites guiades, tallers, activitats familiars, seminaris
de formació, elaboració de material didàctic i gestió i execució del projecte educatiu.

continuïtat en el servei:

    1- museu del cinema- col·lecció tomàs mallol (girona)

         contractant: fundació museu del cinema- col·lecció tomàs mallol

    2- teatre-museu dalí (figueres), castell de púbol (púbol), casa-museu dalí (portlligat).

         contractant: fundació-gala salvador dalí

    3- museu memorial de l’exili (la jonquera)

         contractant: ajuntament de la jonquera

    4- catedral de girona

         contractant: capítol de la catedral de girona

    5- parc natural de la zona volcànica de la garrotxa (activitat cultural)

         contractant: parc natural de la zona volcànica de la garrotxa

    6- visites culturals per olot

         contractant: institut municipal d’educació de la ciutat (ime)

    7- espai cultural la ciutadella de roses

         contractant: ajuntament de roses

    9- castell de la trinitat de roses

         contractant: ajuntament de roses.

    10- informació en un espai d’interès natural- sadernes

         contractant: verd volcànic (consorci de l’alta garrotxa)

    12- visites guiades a la ciutadella i el castell de roses

         contractant: ceip narcis monturiol




                                                                                                        7

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l

incorporació nous serveis:

    1- casa masó de girona

         contractant: fundació rafael masó

    2- atenció al públic a l’oficina de turisme d’olot

         contractant: impc (olot)

serveis educatius per a exposicions temporals

tasca: itinerància d’exposicions temporals, sobre cultura i diversitat cultural i disseny d’activitats
vinculades, així com propostes educatives d’exposicions temporals d’un museu o equipament cultural.



serveis de visites guiades pel patrimoni cultural

tasca: disseny i execució de visites guiades sobre el patrimoni cultural i monumental d’olot, la
garrotxa, girona i altres ciutats i/o elements patrimonials, tant per població local com pel turisme
cultural.

continuïtat en el servei:

    1- visites a la olot i a la garrotxa per a grups organitzats i associacions que contracten a educ’art

    2- visites a olot per a grups organitzats i associacions que contacten amb l’oficina de turisme
       d’olot

    3- visites guiades per a grups d’empreses i turisme de reunions dins el programa “reunions entre
       volcans”, programa de l’impc de l’ajuntament d’olot

    4- visites a olot i garrotxa per a públic individual i familiar en el marc del programa de visites del
       pnzvg i turisme garrotxa “descobreix la garrotxa”

    5- visites dins el programa “visc entre volcans” del pnzvg

    6- visites “soldados de salamina” al pla de l’estany per a grups organitzats i associacions

    7- ruta rcr arquitectes amb la col·laboració de rcr arquitectes



 incorporació de nous serveis:

    1-   la gimcana de la faràndula, la gimcana olot tic-tac i la gimcana besalú tic-tac.
         programa”descobreix la garrotxa + activa”.

         entitat contractant: turisme garrotxa

    2-   visites de la faràndula d’olot



                                                                                                            8

                                                       educ’art serveis educatius i culturals s.l

         contractant: la perla



elaboració de materials didàctics

tasca: elaboració de material didàctic (guies, fitxes de treball, maletes pedagògiques, jocs) vinculat a un
museu o a un tema cultural i patrimonial, amb enfoc didàctic i en format virtual (web) o publicacions
(llibres, cd’s).

incorporació de nous serveis:

    1- la motxilla de la blanca. maleta didàctica familiar per a conèixer la vila medieval de santa pau i
       el seu entorn.

         contractant: ajuntament de santa pau



redacció i servei en projectes d’interpretació del patrimoni integral

tasca: elaboració de projectes, amb incidència a les propostes educatives, d’espais patrimonials
integrals (patrimoni cultural i natural) des de la catalogació/inventari, a la creació de productes i serveis
per a la seva difusió, fins a la seva execució.



elaboració de projectes museològics i museogràfics

tasca: participació en la redacció de propostes de gestió i elaboració de discursos museològics i
museogràfics, de nous equipaments culturals (museus, espais patrimonials, centres d’interpretació…) i
rutes culturals.



organització d’activitats educatives (tallers familiars, jornades, altres...)

continuïtat en els serveis:

    1- activitats per sant jordi a roses: fira de la rosa. ciutadella de roses i castell de la trinitat de
       roses.

         contractant: ajuntament de roses

    2- jornades d’arqueologia. dia internacional dels museus. activitat familiar d’arqueologia a la
       ciutadella de roses.

         contractant: ajuntament de roses

    3- jornades de patrimoni. activitats a la ciutadella de roses.

         contractant: ajuntament de roses


                                                                                                           9

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l

    4- creació de noves visites educatives per la ciutadella de roses i el castell de la trinitat

         contractant: ajuntament de roses

    5- informació i venda d’entrades del festival sons del món

         contractant: pascual arts music,sl.u.

incorporació d’una nova activitat

    1- jornades living heritage. taller de ceràmica familiar.

         contractant: icrpc

    2- taller d’stop –motion “dóna vida als teus clicks”.

         contractant: museu d’arqueologia de girona, museu del cinema de girona

    3- casal d’estiu de cinema.

         contractant: museu del cinema de girona

    4- visita guiada per la fageda, besalú, olot i santa pau

         contractant: autocares pons

    5- visita guiada pel pnzvg

         contractant: ateneu popular de ponent

    6- visita per l’alt empordà

         contractant: calafell evasion



formació

tasca: formació de professorat, gestors culturals i educadors en continguts vinculats a museus i
patrimoni cultural en l’àmbit educatiu (didàctica, educació artística) i continguts vinculats a la
museologia i a la gestió cultural.

continuïtat en els serveis:

    1- curs de guia del parc natural de la zona volcànica de la garrotxa

         contractant: pnzvg i fes

incorporació nous serveis:

         1- v jornades pedagògiques del museu memorial de l’exili (mume)

         contractant: fundació ice universitat de girona i museu memorial de l’exili de la jonquera


                                                                                                      10

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l

        2- universitat oberta de catalunya (uoc). mòdul de gestió cultural.

        contractant: uoc

        3- i jornades pedagògiques de la fundació rafael masó

        contractant: fundació rafael masó , fundació ice universitat de girona



conferències

tasca: donar a conèixer la tasca de educ’art en general o d’algun projecte en particular, en el marc de
jornades nacionals i internacionals sobre educació, diversitat, patrimoni, turisme i cultura.

incorporació nous serveis:

    1- educ’art com a membres co-organitzador del postgrau d’educació i cultura. gestió de serveis,
       programes i projectes culturals de la universitat de girona (consell pedagògic, tutories,
       coordinació i docència del mòdul 4).

        contractant: càtedra unesco de polítiques culturals i cooperació de la universitat de girona

    2- i jornades montsià actiu.

        contractant: consell comarcal del montsià i turisme garrotxa

    3- jornada de patrimoni i educació.

        contractant: màster en gestió del patrimoni cultural en l’àmbit local. universitat de girona.

    4- empreses d’activitats culturals: el cas de educ’art.

        contracant: grau de pedagogia

cooperació internacional

tasca: participar en projectes de cooperació internacionals en clau cultural, aportant el compromís,
l’experiència i la solidaritat amb projectes vinculats al patrimoni cultural i natural.

no hi ha cap experiència enguany de cooperació internacional.

publicacions

tressserras fluvià, mireia. duran, eva. ¿qué se debe tener en cuenta en su dimensión cultural? . capítol
2 del llibre 7 ideas clave sobre competència cultural y artística. coord: pep alsina i andrea giraldez.
colección ideas clave. editorial graó. 2012.




                                                                                                        11

                                                       educ’art serveis educatius i culturals s.l

•     organigrama de l’organització (1.5)

secció 1: direcció , funcionament i estratègia


       direcció 2                                  direcció 1                                  comptabilitat ,
    mireia tresserras                              eva duran                                   finances i rrhh
                                                                                              meritxell corominas

         coordinació                                  coordinació
control de gestió                            control de gestió
(projectes i projectes de cooperació)        (serveis dels museus i projectes)
control de producció (continguts etc)        control de producció (continguts etc)

     comunicació i màrqueting                control de calendari i recursos
                                                        humans

la junta de socis de l’empresa està formada per les dues persones que ocupen la direcció, de manera
que, tots els membres que conformen el màxim òrgan de govern de l’empresa tenen un càrrec executiu.



secció 2: serveis i projectes

      coordinació general:
      servei roses           servei dalí i mume          servei museu cinema              servei garrotxa
      roser raluy              silvina couste              júlia terricabras             meritxell corominas


       casa masó            oficina turisme olot
      tona colomer           mireia tresserras




      equip educadors:

    museu del             museu de l’exili         museu de dalí           ciutadella de            garrotxa
    cinema                                                                 roses



 júlia terricabras        silvina cousté           silvina cousté          eric ibáñez              enric martí
 sònia margall            mònica bazan             mònica bazan            helena thomas            gil bartrina
 tona colomer             raimon bonmatí           raimon bonmatí          roser raluy              eva duran
 àgatha dessaux           roser raluy              roser raluy             silvina cousté           mireia
 helena de puig                                    sònia margall           àgatha                   tresserras
 carla rodríguez                                   txell corominas         dessaux                  txell corominas
 txell corominas                                   eva duran
 eva duran




                                                                                                            12

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l




     casa masó                 oficina turisme
                               olot




     tona colomer              isabel ametller
     júlia terricabras         gil bartrina
     sònia margall             marta quintana
     mireia tresserras         anna fonolleda
                               eva duran
                               mireia tresserras
                               txell corominas




•   localització de l’organització (1.6)
    la seu de l’empresa se situa a olot, no obstant això, l’organització presta la majoria dels seus
    serveis en altres localitzacions; figueres, girona, roses, la jonquera, etc.

•   nombre de països on opera l’organització (1.7)
    operem majoritàriament a espanya, però també a altres països a partir de diversos projectes de
    cooperació cultural o de difusió .

•   naturalesa de la propietat i forma jurídica (1.8)
    societat limitada.

•   mercats on opera l’organització (1.9)
    mercats locals (comarcals, provincials) i internacionals (en clau de projectes de cooperació o
    materials educatius itinerants).

•   dimensions de l’organització (1.10)
    el total de la facturació comptabilitzada durant l’exercici 2012 és de 346.061,45€.

    el total de treballadors és de 17 dels quals 4 estan a jornada completa i la resta estan en situació
    variable.

•   canvis significatius produïts a l’organització durant el període cobert a la memòria (1.11)
    el 2012 ha estat un any de continuïtat de molts serveis, dels que considerem grans i importants per
    a educ’art, de la incorporació d’un nou servei educatiu, com és el de la casa masó que representa
    per part d’un ajuntament, en format de fundació privada, una aposta per la cultura, els espais
    museogràfics i l’educació en un moment de recés econòmic clar, al pic de la crisi. també
    s’aconsegueix el servei de l’oficina de turisme de olot que representa per a educ’art, no només un



                                                                                                     13

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l

    reconeixement del seu treball en el coneixement i la difusió del territori que comprèn olot i
    comarca, sinó també la continuïtat d’un curs de formació d’agents turístics, en aquell cas com a
    formadores i coordinadores, en un format laboral, podent contractar a 2 dels agents formats en el
    seu moment i un tercer agent com a suplent, donant sentit així a una aposta de l’ajuntament d’olot
    per a crear nova ocupació i a la que educ’art ha pogut donar-li resposta professional i laboral. tot i
    això ha estat un any de recessió econòmica que ha suposat un cert augment de la feina, però no del
    sou, per part de tot l’equip de educ’art i un esforç en aquest sentit.


•   premis i reconeixements rebuts durant el període cobert (1.12)
    no s’ha rebut cap reconeixement enguany.

•   valor monetari de sancions i multes significatives i nombre de sancions per incompliment
    de lleis normatives, especificant el vector al qual fa referència (1.13)
    cap

•   procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en els màxims òrgans de decisió
    de l'organització (1.26)

    educ’art no té dissenyat cap procediment sistematitzat per a evitar conflictes d’interessos entre els
    màxims òrgans de decisió de l’organització. de moment no s’ha produït mai una situació que hagi
    requerit l’ús d’un procediment mediador tot i la situació de crisi.

•   procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible a les persones
    representants dels màxims òrgan de govern (1.27)

    no s’ha determinat cap procediment pel que fa al tipus de capacitat com el nivell d’experiència
    exigible a les persones representants dels màxims òrgans de govern. d’entrada el nivell de
    formació, qualificació i experiència de les dues persones que dirigeixen l’empresa és correcte i un
    valor positiu tot i que continua quedant pendent la necessitat d’una formació específica sobre
    gestió empresarial i que ja és un objectiu per aquest mateix any 2012 i la necessitat de continuar en
    la formació en idiomes.




                                                                                                       14

                                                   educ’art serveis educatius i culturals s.l




2. vector econòmic

2.1- ús de recursos locals



•   compra de matèries primeres i productes produïts al territori / total compres realitzades
    (2.1)




•   serveis professionals contractats al territori / total serveis contractats (2.3)




                                                                                                15

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l




•   compres realitzades al territori / total de compres (2.4)




•   inversions en actius fixos amb producció i o distribució al territori / total inversions
    realitzades (2.6)




    aquests actius fixos fan referència sobretot a les inversions realitzades al 2012 en compra de
    material informàtic i manteniment de programes informàtics. un 57% d’aquestes inversions s’han
    realilitzat en empreses del territori. és el mateix punt que el 6.1.

•   percentatge de serveis (vendes) d’una organització fora del territori / respecte total dels
    serveis realitzats (2.8)




    respecte l’any passat, hem passat de facturar el 8,64% de serveis al territori al 16,23%.



                                                                                                   16

                                                       educ’art serveis educatius i culturals s.l


•   percentatge de treballadors residents al territori / total de la plantilla (2.9)




tot i que un 64,71% de treballadors són residents fora del territori, cal dir que en realitat estan propers
al seu lloc de treball, ja que educ’art s.l realitza tasques d’educació en diferents punts de la geografia
catalana.




gestió empresarial

•   existència formal de declaració de missió de l’organització (3.1)

    la missió de l’organització és oferir serveis educatius en l’àmbit de la cultura i el patrimoni cultural,
    produint, desenvolupant i executant els continguts per a un públic escolar i adult, amb l’objectiu de
    comunicar, potenciar la creativitat, la capacitat crítica i de plaer estètic del fet artístic i cultural.

    aquesta figura en tots els documents interns i externs que expliquen i difonen l’empresa: apareix en
    el currículum empresarial, la postal de difusió, a la pàgina web i a altres presentacions per a explicar
    l’empresa.

    cal sumar-hi a la missió de l’organització la comunicació no només com un mitjà per a assolir els
    objectius educatius plantejats sinó com a fi en sí mateix, ja que al incloure un nou servei: oficina de
    turisme, la comunicació esdevé un dels nous àmbits de treball de educ’art.

•   existència formal d’un pla estratègic i fixació d’objectius a curt i llarg termini (3.2)

    a partir de la primera memòria de sostenibilitat de l’any 2010, el pla d’empresa i la fixació
    d’objectius es regeix per aquest document, esdevenint la memòria l’eina de planificació i revisió
    d’objectius.

    els objectius generals estan especificats i coneguts per tots/es en els diferents documents que
    defineixen l’empresa així com els objectius específics, com es transcriuen a continuació. d’altra
    banda, però, els objectius de curt, mig i llarg termini, més operatius, no estan especificats en cap
    document genèric, si en canvi els que es determinen anualment a la present memòria.



                                                                                                          17

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l

    objectius generals:

    -   potenciar la cultura com a eina educativa.
    -   contribuir a l’educació artístico-cultural de la societat, mitjançant projectes educatius per tal de
        transmetre les possibilitats educatives i formatives de les expressions culturals.
    -   fer accessible la cultura, el seu gaudi, com un dret humà fonamental.
    -   comunicar la cultura i l’art de manera educativa.
    -   potenciar la creativitat, la capacitat crítica i el plaer estètic.
    -   informar sobre el patrimoni natural i cultural d’un territori de manera coherent, amb gran
        coneixement global i satisfactòriament per l’usuari

    objectius específics:

    -   dissenyar i executar tot el procés de comunicació d’un fons museòlogic o patrimonial a tot el
        públic potencialment interessat en visitar-lo, des del projecte fins a al seva execució d’acord
        amb els criteris de l’organització per a qui treballem.
    -   vincular les propostes educatives en el marc del currículum escolar per tal de relacionar
        l’aprenentatge artístic amb el seu aprenentatge formal.
    -   establir nivells de comunicació d’acord amb el tipus de públic, les seves capacitats, necessitats,
        motivacions i desitjos per tal d’oferir una experiència rica i lúdica al visitant.
    -   comunicar els valors del patrimoni cultural i natural d’un territori, fent èmfasis als valors de
        sostenibilitat i protecció al medi ambient, a les conductes respectuoses amb l’entorn, amb un
        màxim de rigor, coneixement de l’entorn i motivació per part de qui difon i a qui va dirigida la
        informació.

•   existència de processos de planificació i gestió pressupostària (3.3)

    el programa de comptabilitat de informàtica 3 (conta3) té la opció de posar imports
    pressupostats anuals per cada compte. tanmateix, no ho estem utilitzant.

•   existència d’indicadors sobre variables que afectin estratègicament l’organització (3.4)

    no tenim indicadors establerts. les variables que afecten l’organització serien: pressupostos dels
    ajuntaments pels quals treballem, o informació econòmica sobre els clients potencials...

•   existència d’una sistemàtica d’anàlisis de costos per producte o servei (3.5)

    en aquesta línia s’ha millorat i sistematitzat un document per analitzar els costos de cada producte i
    servei. el càlcul es fa a partir del cost de cada persona repartit mensualment entre els diferents
    centres de cost. en projectes més puntuals, s’imputa el cost de les hores destinades a la seva
    creació i /o execució.

•   coneixement de les empreses competidores i la seva importància dins el mercat (3.6)

    es té un coneixement de les empreses competidores i la seva importància dins el mercat, sobretot
    de les que treballen en l’àmbit de la província de girona, un coneixement però que s’identifica com
    a dèbil degut al creixement de serveis uni-personals molt similars a la nostra tasca i també degut a
    l’aparició de noves empreses de gestió cultural que desenvolupen multi serveis i multi tasques.



                                                                                                         18

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l

    caldrà tenir en compte també empreses del sector turístic, àmbit en el qual si fins ara hi treballava
    des del punt de vista de públics, ha esdevingut un actiu de feina pel que fa a l’atenció de punts
    d’informació i oficines de turisme com per l’especialització que requereix en l’elaboració de
    productes pensats en clau turística.

•   identificació dels punts forts i els punts febles de la competència i els factors que ens
    diferencien (3.7)

    punts forts
    - experiència en el sector d’educació i museus i serveis d’atenció al públic i qualitat validada tant
        pels professionals que treballen i han treballat amb educ’art com pel sector cultural (clients)
        que ens contracta
    - especialització en continguts museològics i artístics d’alt nivell
    - coneixements en gestió cultural i d’equipaments, element complementari a la tasca d’educació
        en museus
    - equip format, qualificat i amb alt nivell d’idiomes i permanència a l’empresa
    - empresa petita però amb un alt índex de tolerància i adaptabilitat als moments econòmics
        complexes
    - empresa de creixement lent i contingut i per tant segura en la seva gestió i permanència en el
        mercat, amb les oscil·lacions lògiques que té i que també li afecten
    - elasticitat de productes educatius transformables en diferents formats, que ens permet fer una
        inclusió al àmbit de les noves tecnologies.


    punts febles
    - debilitat en tant que és una empresa que gestiona personal i recursos humans i que la situació
        econòmica l’obliga a reduir el seu potencial humà per adaptar-se al mercat
    - empresa poc competitiva a nivell de preus, amb poc marge comercial
    - perfil d’empresa i tasques a desenvolupar molt especialitzades en què l’alta qualitat i rigor no
        es poden comptabilitzar econòmicament
    - nivell de remuneració baix en relació a la formació i especialització de la feina
    - deserció de professionals, formats en el marc de l’empresa, a la recerca de millores laborals
    - manca de formació i estratègia empresarial amb cert risc i capacitat per visualitzar situacions
        de risc o situacions de possibilitats

     factors de diferència
    -   treball especialitzat i basat en criteris de qualitat, malgrat la qualitat avui no es valora gens
        econòmicament, si és un valor que educ’art no vol perdre
    - fidelització de clients i satisfacció del servei que oferim
    - coneixement profund del territori a nivell dels continguts específics així com dels agents
        culturals, educatius i turístics que hi treballen i les relacions que s’hi estableixen
    - capacitat de resistència als canvis




                                                                                                      19

                                                        educ’art serveis educatius i culturals s.l

sistemes de gestió

•   existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis (4.1)

    es mantenen els mateixos sistemes de processos que garanteixen la qualitat dels productes i serveis
    que educ’art: un sistema d’enquestes de satisfacció per part dels visitants, usuaris de les visites i
    serveis educatius. són enquestes d’una minuciositat extrema ja que normalment venen
    dissenyades pels clients, equipaments pels qui treballem, que les assumim com a pròpies per a
    l’auto-avaluació.

    a nivell intern, el procediment pel qual identifiquem la qualitat dels productes és a través de les
    reunions. aquestes són generals, quan es tracten de serveis generals o bé específiques quan es
    tracten de serveis concrets i que es realitzen entre l’equip de direcció i la coordinació del servei en
    concret, el qual haurà fet abans una reunió amb els educadors del servei o la farà amb posterioritat.

    d’aquesta manera s’actualitzen els continguts, els serveis a donar, es parlen dels problemes reals
    que apareixen al dia a dia i s’intenten corregir amb mesures que es decideixen a la reunió.

    l’acta de la reunió fa palès els acords que s’han pres.

    pel que fa a la qualitat dels productes físics, materials didàctics i projectes culturals, no es té sistema
    per a identificar i garantir la seva qualitat. aquesta ve mesurada per la relació entre l’encàrrec, el
    seguiment del projecte (a través de reunions) i l’entrega del treball final que ha de satisfer
    l’encàrrec inicial. a la memòria 2010 ja es plantejava un sistema de “contracte d’idees” entre el
    client i educ’art per a evitar les desviacions entre l’encàrrec fet i les variacions que té en el seu
    desenvolupament. aquest document no s’ha escrit, però no es desestima perquè podria esdevenir
    una eina efectiva pensada pel resultat del treball. tot i això el que si es manté és el contracte entre
    l’ens i l’empresa, sigui el format que sigui, que en garanteix la relació.

•   existència de sistemes de control i registres dels resultats que garanteixin la traçabilitat
    dels productes i/o serveis (4.2)

    la traçabilitat del producte, si bé es podria calcular aplicant el “circuit del servei” (document extret
    del coaching que educ’art rebre durant el 2009) no es calcula tant al detall, però si s’ha millorat en
    el càlcul d’hores dedicades a projectes i a serveis mitjançant una taula excel que acompanya el
    projecte i/o servei. tot i això no es fa servir un programa ex-proceso pel càlcul d’hores i és una
    deficiència detectada, doncs les hores són la base del treball i per tant el sistema de control del
    treball i dels resultats finals dels productes, que no s’ha resolt encara.




                                                                                                            20

                                                    educ’art serveis educatius i culturals s.l

màrqueting responsable

•   existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i fiabilitat de les
    accions comercials i de màrqueting (5.1)

    no existeix cap document que descrigui els mecanismes que han de garantir que qualsevol de les
    accions comercials i de màrqueting són coherents amb els valors de l’empresa. caldria elaborar, tal
    i com ja fèiem esment ja en la memòria del 2010, un pla de màrqueting i de comunicació que ho
    integrés com a millora, a un any o dos anys vista, preferiblement a més d’un any vista i entre dos.




tecnologies de la informació i la comunicació



•   percentatge de recursos destinats a tic / total inversió de l’empresa (6.1)




    el total d’inversió de l’empresa en recursos destinats a tic és del 100% ja que l’empresa no ha
    efectuat cap altra inversió en actius fixos durant el 2012.


•   percentatge de persones treballadores que utilitzen tic / total plantilla (6.2)




                                                                                                    21

                                                        educ’art serveis educatius i culturals s.l


•   tipologia de les tic utilitzades per l’organització (6.3)

    l’organització utilitza bàsicament ordinadors, internet, correu electrònic i treball en xarxa per a
    elaborar els seus productes i serveis. pel control administratiu, s’utilitza un programa de facturació
    (gesco) i un altre de comptabilitat (conta3) de informàtica 3. s’utilitzen els programes del paquet
    office. dins de l’office, s’utilitzen les fulles d’excel per les dades de contacte i el càlcul de costos; el
    word per presentar projectes escrits, el power point per presentacions puntuals i l’acces per feines
    de compilació de dades patrimonials.

    el correu electrònic és una de les eines més importants de feina, juntament amb els mòbils i
    internet. s’hi suma la incorporació d’un ipad com a recurs de treball, educatiu sobretot, a
    l’empresa.



•   percentatge de persones treballadores formades en tic / total plantilla (6.4)




    aquest any, no hi ha hagut cursos de formació en tic pels treballadors.




innovació

•   percentatge de recursos destinats a innovació / total inversió de l’empresa (7.1)
    percentatge adaptat al funcionament d’una empresa de serveis. un 93,98€ s’han invertit
    en innovació de productes. el percentatge és molt elevat, perquè la inversió en actius fixes
    és minsa (821,25€).

    innovació de producte: un 40% dels productes d’educ’art han estat nous. per a aquests nous
    productes que qualifiquem d’innovació s’han destinat uns 15.000€ en hores de diferents persones.

    innovació en processos: hem controlat els costos de cada servei durant el 2012, de forma
    sistemàtica, més real i acotada, a través d’una fulla excel.




                                                                                                             22

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   nous productes o serveis ofertats en el mercat (7.2)

    1- servei educatiu de la casa masó. girona
    2- disseny i coordinació de les i jornades pedagògiques de la fundació rafael masó
    3- noves activitats educatives del programa + activa: gimcana faràndula; gimcana tic besalú i
         olot.
    4 - disseny del curs de postgrau d’educació i cultura. seguiment del disseny de les tutories,
    pràctiques i del disseny del mòdul 4.
    5- maleta didàctica de la blanca. santa pau
    6- activitats per a dates concretes en relació al patrimoni cultural. roses
    7- coordinació del servei d’atenció al públic de la oficina de turisme. olot


•   nous processos definits i/o implantats a l’organització (7.3)

    -    es defineix un nou procés de producció de continguts que té a veure amb:

    a) disseny d’un nou projecte educatiu vinculat a un nou equipament cultural, i que per
       característiques (casa-museu) requereix d’un nou plantejament. disseny d’un programa de
       formació per a professors d’un tema nou i un nou recurs educatiu a una ciutat.

    b) disseny i direcció d’un nou servei d’atenció al visitant, clarament turístic, vinculat a un projecte
       formatiu de l’any anterior i a les necessitats d’un organisme de promoció de la ciutat.

    c)   disseny d’un nou model de curs de postgrau que posa èmfasis en la relació entre la cultura i
         l’educació. disseny dels continguts d’un mòdul. disseny d’un organigrama de tutories,
         seguiment d’alumnes i treballs a desenvolupar, en coordinació amb 2 tutores més.

    d) disseny d’una motxilla pedagògica per a interpretar una vil·la medieval (santa pau)

    e) disseny d’una tipologia d’activitats familiars per a realitzar durant dates concretes de l’any
       vinculades al patrimoni (ciutadella de roses i castell de la trinitat)

    f)   disseny d’unes activitats lúdiques i educatives vinculades a les noves tecnologies que amb el
         nom gimcana tic permeten descobrir el patrimoni d’olot i besalú. disseny d’una activitat
         educativa i lúdica vinculada a un tema local però enfocat a un públic turístic i vinculat a un
         equipament turístic hoteler que té la cets.




                                                                                                        23

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l

objectius i/o accions de millora en l’àmbit econòmic

objectius plantejats a final del 2012:

    -    definir una estratètiga empresarial amb una orientació comercial més clara, per tal de,
         identificar nous clients i diversificar en nous productes.

    -    definir un pla estratègic pels pròxims 3-5 anys.

    -    reducció de les pèrdues de l’empresa, disminuint les despeses salarials i les despeses fixes. al
         2012 s’han reduït les despeses salarials, alhora que s’ha augmentat en uns 9.000€
         aproximadament la facturació.




                                                                                                      24

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l




3. vector ambiental

política ambiental

•   existència d’una política ambiental i descripció dels impactes més significatius de l’activitat
    (8.1)

    com a política ambiental, el compromís d’educ’art s.l amb el medi ambient i la seva voluntat de
    respectar-lo en el disseny, la producció i la distribució dels seus productes i serveis, es concreta en
    el que identificà en el document “bones pràctiques ambientals per a les activitats” que es redactà
    en l’acreditació de la cets l’any 2009:

    -   informació referent a la llei de protecció del pnzvg i la normativa en l’ús públic
    -   informació i ús dels recursos educatius (fulletons i material d’informació) així com senders i vies
        alternatives de caminar en les activitats que hi desenvolupem
    -   informació dels criteris de les empreses col·laboradores del pnzvg

    pel que fa a les bones pràctiques ambientals a la oficina redactades en el document “bones
    pràctiques ambientals per a l’oficina” es destaca:

    -   mantenir les instal·lacions del despatx en condicions
    -   fer un ús responsable del paper a través del seu reciclatge per a impressió, reciclatge per a la
        recollida selectiva i un ús acurat de les impressions
    -   adequar la il·luminació del despatx i de la calefacció a través de la il·luminació per zones de
        treball i amb l’ús de dues estufes d’aire per a la calefacció
    -   fer recollida selectiva de deixalles (paper, plàstic, orgànic, tòners i piles).

    pel que fa als impactes d’aquesta política ambiental es poden mesurar en :

    -   la difusió del treball en un espai protegit, el pnzvg i de les característiques de les empreses
        col·laboradores del parc acreditades pel títol de guia, per la cets i com a entitat col·laboradora
    -   la disminució de consum de paper
    -   la disminució de residus en el despatx i la seva necessària selecció
    -   la disminució en la factura de llum


gestió de l’aigua

•   metres cúbics d’aigua consumida / unitat de producció (9.1)

    pel tipus d’activitat d’educ’art s.l es pot considerar que el consum d’aigua és menor al consum
    domèstic, de manera que no es comptabilitza aquest indicador.




                                                                                                        25

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l


•   mesures d’estalvi d’aigua aplicades (9.2)

    encara que tinguem molt poc consum d’aigua, es poden aplicar mesures d’estalvi d’aigua, com és
    obrir i tancar l’aixeta el necessari. no es preveu però, degut justament a la poca despesa d’aigua,
    d’aplicar altres mesures com polsadors en lloc d’aixetes o cisternes de doble descàrrega.




gestió de residus

•   separació en origen dels residus i gestió d’aquests amb gestors autoritzats (10.2)

    es generen els següents residus: paper, plàstic, orgànic, tòners de tinta i piles. aquests residus es
    classifiquen en contenidors diferents:

    -   caixa pel paper

    -   caixa pel plàstic

    -   caixa pels tòners

    -   bossa per l’orgànic

    -   capsa per les piles

    el procés de gestió dels residus és el següent: quan un treballador/a veu que els nivells de les caixes
    de residus són acceptables, els porta amb vehicle propi a la deixalleria municipal o als contenidors
    diferenciats per a cada residu. l’orgànic es baixa als contenidors del carrer diàriament. pel que fa
    als tòners, s’agrupen en una caixa i quan està plena es telefona a officeservice que els recull a
    domicili.

•   quantitat de residus generats per tipus i destins (10.3)




                                                                                                        26

                                                        educ’art serveis educatius i culturals s.l



                                                       percentatge de residus            quantitat
       tipus de residu                                              generats                 (kg)
       plàstic (kg)                                                   17,91%                12,00
       tóners (kg)                                                    22,39%                15,00
       paper (kg)                                                     44,78%                30,00
       orgànica (kg)                                                  14,93%                10,00
                                                                                            67,00


•   actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar-los (10.4)

    les actuacions realitzades per a reduir el volum de residus generats per l’activitat en l’organització
    com és la seva minimització i valoració, es centren en el document “bones pràctiques ambientals
    per a l’oficina” que pertany als compromisos d’educ’art amb la cets.




gestió de l’energia

•   consum d’energia / unitat de producció (13.1)

    pel tipus d’activitat d’educ’art s.l es pot considerar que el consum d’energia és menor al consum
    domèstic, de manera que no es comptabilitza aquest indicador.

•   actuacions realitzades per minimitzar el consum d’energia (13.2)

    es divideix la il·luminació del despatx per zones (4) de manera que s’utilitza la llum de manera
    selectiva d’acord a la zona a on es treballa. durant els mesos de més lluminositat (abril-setembre)
    la llum quasi no s’obre ja que el despatx és molt lluminós gràcies als grans finestrals que té oberts a
    un cel obert , a sobre del pàrquing, pel qual hi penetra molta llum.




contaminació de l’aire

•   iniciatives per reduir les emissions atmosfèriques i reduccions assolides (15.3)

    aquests indicadors no afecten a l’activitat de l’empresa. la contaminació que pot produir la tasca
    de educ’art és la produïda per les emissions de co2 dels trasllats en cotxe als llocs de treball. pel
    tipus de feina és molt difícil el trasllat en transport públic ja que les visites són en horaris variables i
    intempestius. sempre que es produeix una visita en un centre obliga al desplaçament d’una o més
    d’una persona treballadora. una iniciativa, que fa anys que funciona, és la de compartir cotxe i
    encara que els horaris de treball no coincideixin els treballadors se’n responsabilitzen de minimitar
    l’impacte i la despesa extra que suposaria l’ús de més d’un cotxe.




                                                                                                             27

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l

    a les reunions amb els responsables dels equipaments (3 /any mínim) també es fa el trasllat amb
    cotxe de dues o tres persones de l’empresa. existeixen moltes altres reunions que les responsables
    de l’empresa han de desplaçar-se i que hi van amb un cotxe , si són 2, o un sol cotxe si n’és 1.


integració ambiental de les persones treballadores

•   participació del personal: nombre de reunions per formar-los i informar-los al respecte
    (16.1)

    les activitats realitzades, de caire formatiu i informatiu amb l’objectiu de fomentar la millora i el
    respecte ambiental entre el personal de l’organització enguany no se n’ha efectuat cap.

    si però, com cada any, es dedica una reunió informativa als treballadors dels manuals de bones
    pràctiques ambientals a l’oficina i bones pràctiques ambientals per a les activitats que apareixen en
    els compromisos de educ’art en l’àmbit ambiental de la carta europea de turisme sostenible,
    sobretot pels que treballen a la garrotxa i a la oficina de turisme d’olot.

innovació ambiental

•   nombre d’actuacions de millora implementades per reduir la repercussió de l’empresa en
    el medi ambient (17.1)

    el compromís d’educ’art s.l amb el medi ambient i la seva voluntat de respectar-lo en el disseny,
    la producció i la distribució dels seus productes i serveis, es concreta en el document “bones
    pràctiques ambientals per a les activitats” i en el document “bones practiques ambientals per a
    l’oficina” que es redactaren per a l’acreditació el 2009 de la cets.

    a part d’aquest document no existeix cap altre document que indiqui quina ha de ser la inversió per
    a la reducció de la repercussió de l’empresa en el medi ambient, malgrat s’han pres mesures
    correctives i de millora pel que fa a la compra de material d’oficina i de botiga amb criteris
    ambientals. existeix un criteri de selecció de residus, que s’aplica.

•   percentatge d’inversions en matèria ambiental / total inversions (17.2)

    s’ha fet una despesa de 960,64€ amb empreses que tenen algún tipus d’acreditació per treballar de
    manera respectuosa amb el medi ambient. aquestes inversions són de material d’oficina i de
    material de venta /souvenir que representen un 12,10% de les compres totals.

integració de l’entorn

•   ubicació de l’empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva activitat (18.1)

    educ’art s.l realitza la seva activitat de gestió a l’oficina situada al carrer antoni llopis, número 6.
    aquesta ubicació, en relació al poum és la idònia per a realitzar aquest tipus d’activitat, de gestió i
    control dels serveis, així com d’espai de reunió i intercanvi professional amb altres empreses
    dedicades a l’educació ambiental organitzades a través de l’associació verd volcànic.




                                                                                                         28

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l




objectius i/o accions de millora en l’àmbit ambiental

   -   dissenyar un document i uns indicadors que permetin identificar tant les mesures com els
       impactes que l’organització té sobre l’entorn i el medi ambient per tal d’anar-lo revisant,
       quantitativament, cada any.

   -   identificar, en els proveïdors, certificacions de qualitat del seus productes.

   -   incloure, en les enquestes de satisfacció dels visitants, una pregunta en relació a si identifiquen
       el territori, la garrotxa, en un espai sostenible.




                                                                                                       29

                                                       educ’art serveis educatius i culturals s.l



4. vector social



grups d’interès

•   definició d’un mapa dels grups d’interès de l’organització (20.1), dels fluxos relacionals
    existents entre l’organització i els grups d’interès (20.2) i existència d’una sistemàtica de
    valoració de la satisfacció dels grups d’interès ( 20.3)


                                                                           sistemàtica              de
         grups d'interès                  fluxos relacionals
                                                                           valoració

                                                                           renovació contracte,
                                          contractes                       fitxes d'avaluació i
                                                                           memòria

         clients                                                           actes de les reunions
                                          directe
                                                                           dels serveis

                                                                           pendent                  de
                                          indirecte
                                                                           sistematitzar

                                                                           revisió anual de preus
                                          contractes
                                                                           de mercat.

         proveïdors                       autònoms                         no sistematitzat


                                          puntuals                         no sistematitzat

                                                                           actes de les reunions
                                          contracte
                                                                           generals
         treballadors
                                                                           actes de les reunions
                                          autònoms
                                                                           generals




la graella, en relació a la memòria anterior, ha variat poc, en el sentit conceptual però s’ha començat a
treballar en el sistema d’involucrar els grups d’interès després de participar al taller per elaborar
memòries de sostenibilitat segons gri en base a identificar els grups d’interès per tal de millorar-ne la
comunicació, el diàleg i allò que als grups d’interès els interessa per tal que l’empresa en destaqui els
elements. per tant caldria afegir, en el punt de la sistemàtica d’avaluació, el fet que s’incorpora, com a
sistemàtica de valoració, el fet d’implicar els grups d’interès en la presentació de la memòria de
sostenibilitat reforçant, a l’hora de presentar-los-hi els resultats, els punts que més han destacat.
aquest contacte s’ha efectuat via telefònica.



                                                                                                         30

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l

condicions sociolaborals dels treballadors i les treballadores

•   percentatge de personal amb contracte fix / total plantilla (21.1) i amb contracte temporal
    (21.2)




    molt poca variació, respecte l’any anterior.

•   relació entre el salari més baix i el salari més alt (21.3)
    l’índex de diferència salarial del preu/hora és de 1,40 (9,8/7). ha augmentat una mica,
    respecte el 1,29 del 2011.

    el preu/hora més baix cobra gairebé un 29% menys l'hora que el preu més alt.

•   existència d’igualtat salarial dona / home per a una mateixa categoria professional (21.4)




    per a una mateixa categoria salarial, gairebé no hi ha diferències entre homes i dones.




                                                                                                  31

                                                    educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   índex de permanència del personal a l’empresa (21.5)




    aquest índex de permanència es calcula fent la mitjana dels anys d’antiguitat dels treballadors en
    relació al número de treballadors per any. aquest índex de permanència ha disminuït, ja que l’any
    2011 es va fer una reestructuració de personal que va comportar l’acomiadament de personal que
    portava temps a l’organització.

•   nombre de baixes voluntàries i/o acomiadaments / total plantilla (21.6)

    5 baixes d’una plantilla de 17 treballadors suposa un 29,41%

•   nombre de queixes registrades per la plantilla i nombre de respostes donades. índex de
    reacció (21.10)




    la meitat de queixes s’han resolt i l’altra meitat no. no s’ha resolt la remuneració especial per a
    caps de setmana però si s’ha resolt la conciliació.

•   inversió i despesa per persona en temes de salut, higiene en el treball i ergonomia més
    enllà de la llei (21.12)

    educ’art ha invertit 82,61€ per treballador, segons marca la llei. més enllà no ha realitzat cap
    despesa.




                                                                                                    32

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l


•   existència de mesures per a una millor organització del temps (21.16)

    a través d’un quadre excel (graelles treballadors) s’hi anoten les hores destinades als serveis i als
    desplaçaments per tal de calcular les hores realitzades cada setmana. aquestes graelles han de
    coincidir amb la graella que planifica les tasques de l’equip. en aquest sentit existeixen mesures
    concretes a l’hora d’assignar la feina, tenint en compte el punt de partida del treballador, els seus
    horaris, les seves necessitats personals (horaris de metge, fills...) que es té en compte sempre que
    es pot, ja que aquest servei és flexible (anar a fer visites) i hi ha un equip ampli preparat per tal de
    poder seleccionar bé la persona que realitzarà cada servei. el que es té en compte és que a final de
    mes el treballador hagi fet el mínim d’hores assignades i s’hagin tingut en compte les seves
    necessitats personals.

•   existència d’un acord/conveni entre l’organització i les persones treballadores que reculli
    les condicions sociolaborals (21.17)

    existeix un document de referència per tots els treballadors que és l’estatut dels treballadors d’una
    banda i el conveni d’ensenyament privat per l’altra, conveni amb el qual ens regim, per tal que els
    treballadors estiguin informats dels seus drets i deures. d’altra banda existeix un document intern
    sobre aspectes més concrets i específics de la tasca habitual, que té en compte aspectes com:

    -   pagament de quilometratge

    -   pagament d’hores extres

    -   compensació d’hores

    -   altres aspectes

participació de les persones treballadores

•   nombre de reunions de caràcter informatiu amb les persones treballadores de l’empresa
    (22.1)

    es programa una reunió mensual amb els coordinadors de cada servei. a cada servei s’hi efectua
    una reunió setmanal amb tota la plantilla i el coordinador/a. es fa una reunió bimensual o trimestral
    amb tots els coordinadors de tots els serveis. es fa una reunió quatrimestral amb tota la plantilla. a
    més de les reunions extraordinaries que puguin sorgir. cal també anotar les reunions entre els
    responsables del servei, la direcció encarregada de la coordinació dels serveis i la persona que fa la
    tasca de coordinació.

    es fa ordre del dia i acte de la reunió, sigui quin sigui el format. de les sectorials, vinculades als
    serveis i a temes concrets no sempre es fa ordre del dia ni acte, doncs tenen un caràcter molt
    pràctic per a solucionar problemes concrets dels serveis, malgrat si en circumstàncies és necessari si
    es redacta un document.

    es fa una reunió setmanal amb l’equip de direcció i administració i una reunió mensual més llarga
    de valoració del mes i planificació més estratègica a curt termini.



                                                                                                         33

                                                    educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   nombre de persones treballadores que participen en processos de consulta i recollida
    d’idees (22.2)




•   accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el personal en
    l’organització de l’empresa (22.3)

    es dedica una de les reunions específicament per a la participació en noves idees, productes i
    serveis de l’empresa. les reunions sectorials sovint també tenen aquest sentit creatiu a l’hora de
    resoldre conflictes i problemes que puguin aparèixer ja que les noves propostes o activitats
    acostumen a resoldre problemes adquirits de propostes o activitats anteriors.

    la negociació amb el personal de l’organització es gestiona de manera més interna i individualitzada
    generant un espai de confiança per a qualsevol problema o suggeriment que pugui sorgir,
    intermediat cada vegada més a través del coordinador/a del servei, però no exclusivament.



•   grau de participació de les persones treballadores en la titularitat de l’empresa (22.4)




                                                                                                     34

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   grau de participació de la plantilla en els dividends de l’empresa (22.5)




        cal destacar però que, malgrat haver-hi tres persones a l’empresa que poden participar en la
        distribució dels seus beneficis, des dels inicis de educ’art s.l els perceptors de dividents mai
        n’han fet ús ja que l’empresa mai ha presentat uns beneficis molt elevats, i en el cas que
        existeixi un exercici econòmic corresponent a benefici, aquest es deixa a l’empresa per comú
        acord entre les sòcies.




igualtat d’oportunitats

•   percentatge de contractacions obertes / contractacions anuals (23.1)


          100%                               100%
           2011                                2012




•   percentatge de contractacions amb discriminació positiva a col·lectius desafavorits /
    contractacions anuals (23.2)


           25%                                25%
           2011                                2012




                                                                                                     35

                                                   educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   percentatge de contractes a jornada parcial / contractacions anuals (23.3)




•   existència de contractes amb empreses i entitats d’inserció laboral (23.4)

    existeix un conveni de col·laboració amb fadir (fundació ajuda al discapacitat –roses) entitat
    d’inserció laboral de roses pel servei de vigilància a la ciutadella de roses, que incorpora a 2
    treballadors subcontractats en jornada completa tot l’any i que suposa 15% de la despesa per a la
    realització del servei concessionat a la ciutadella de roses.


•   percentatge d’homes i dones dins la plantilla (23.5)




    els percentatges es mantenen molt similars d’un any per l’altra, amb predonomini de dones.

•   percentatge de llocs de responsabilitat ocupats per dones/ total de llocs de responsabilitat
    (23.6)
    el 100% dels llocs de responsabilitat hi ha dones.




                                                                                                  36

                                                       educ’art serveis educatius i culturals s.l

formació de les persones treballadores

•   inversió destinada a la formació laboral (24.1)

    es van destinar 682,50€ en la formació del personal durant l’any 2012. molta formació ha estat
    gratuïta, però s’hi compta el cost de les hores pagades.

    la inversió respecte a la massa salarial ha estat residual, ja que representa un 0,29%.

•   percentatge de personal format en el darrer any / total plantilla (24.2)

    el 23,53% de la plantilla ha rebut formació durant el 2012. ha disminuït, ja que hem ajustat molt les
    despeses.

•   existència d’un pla de formació i d’una metodologia d’avaluació de la formació (24.3)

    s’ha continuat en la línia dels cursos de formació que es porten a terme amb l’ice i el museu del
    cinema per tal de reforçar els vincles entre la institució, el sector docent i els educadors,
    coordinadors del servei i també a altres equipaments culturals com és el museu de l’exili i la
    fundació rafael masó en la que els educadors hi participen activament en el disseny del curs i en la
    participació al curs.

    es realitzen cursos vinculats al màrqueting, a la comercialització de productes turístics, com un nou
    sector que té una especificitat molt concreta.

    una treballadora de educ’art ha participat en el postgrau d’educació i cultura, essent una aposta de
    l’empresa no només en el disseny del curs i docència sinó també en la participació com a alumnat.

    no s’ha realitzat cap curs a través de la fundació tripartita.

•   categoria professional de les persones que han rebut formació en el darrer any (24.5)




•   llocs coberts per promoció interna (24.6)
    no s’ha cobert cap lloc de treball per a promoció interna.




                                                                                                      37

                                                         educ’art serveis educatius i culturals s.l

•    desenvolupament professional dels treballadors en el sí de l’organització. aprenentatge al
     llarg de la vida (24.7)

     s’han estabilitzat llocs de treball i plantilla, de manera general, tot i que no hi ha hagut una ascensió
     pel que fa a la categoria professional.




comunitat

•    existència de compromisos amb la comunitat local a través de definicions de polítiques i
     objectius (25.1)
     existeix, amb la comunitat local, diferents compromisos i acords que es concreten en les següents
     accions:

1-   educ’art és membre de l’associació verd volcànic per a l’educació ambiental i cultural de la
     garrotxa , entitat inscrita al registre d’entitats de l’ajuntament d’olot, membre del consell de
     cooperació i solidaritat de l’ajuntament d’olot i tot i no ser membre de la junta directiva de
     l’associació a turisme garrotxa, forma part d’un equip assessor extern.

2-   educ’art estableix una col·laboració amb l’ajuntament d’olot, l’àrea de promoció econòmica, que a
     més d’executar-ne un servei directe, la oficina de turisme, aporta valor en les diferents accions de
     promoció i difusió de la ciutat a nivell turística, per tal de millorar-ne continuament el servei.

3-   educ’art col·labora amb el parc natural a través de les propostes d’activitats del programa
     descobreix la garrotxa + activa per tal de difondre’n els seus valors culturals i naturals.



•    integració a la identitat cultural i a les tradicions del territori on s’ubica l’organització
     (25.2)

     educ’art té en compte el vector cultural transmissor de la identitat i les tradicions d’un poble i
     territori en el epicentre de les seves accions de formació i difusió a la comarca de la garrotxa
     (programa de visites guiades “descobreix la garrotxa”, programa “visc entre volcans”, programa de
     visites “deixa’t portar”, i la formació al curs de guia del pnzvg en l’àmbit d’història i cultural) així
     com en projectes de valorització del patrimoni històric i cultural que ha es va iniciar l’any 2010:
     inventari del patrimoni històric de la comarca i que encara està en procés de funcionament.

     finalment totes les visites que educ’art realitza al territori, tant per públic escolar, familiar com
     adults, integren la identitat cultural del territori i les tradicions que el fonamenten i ho difon entre el
     públic visitant, així com local que també redescobreix aspectes de la seva pròpia cultura que
     desconeixia.




                                                                                                             38

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   percentatge de donacions a projectes d’acció social o cultural sobre els beneficis (25.3) i,
    d’aquests, percentatge de donacions al territori (25.4)
    educ’art s.l no té donacions a projectes d’acció social o cultural sobre els beneficis i per tant no
    pot calcular el percentatge que suposa de donacions al territori.

•   percentatge de prestació de serveis o personal a col·laboracions socials sobre l’horari
    laboral (25.5) i, d’aquests, percentatge de dedicació al territori (25.6)

    educ’art s.l a través de la seva participació a
    l’associació verd volcànic presta serveis personals a             10%
    les reunions de turisme garrtoxa i al consell de                 2011         100% a la garrotxa
    cooperació i solidaritat de l’ajuntament d’olot.

•   prestació d’infraestructures a la comunitat (25.7)
    educ’art s.l no fa prestació d’infraestructures a la comunitat

•   participació en comissions d’organització d’actes socials o culturals vinculats al territori
    (25.8)
    educ’art s.l participa a l’organització del festival de curtmetratges wevoo olot amb la difusió de
    la tècnica de l’audiovisual així com amb invitacions per a conèixer la garrotxa als participants.

•   proporcionar informació als grups d’interès sobre els valors identitaris del territori (25.9)
    aquest indicador respon directament a la tasca principal de educ’art s.l a olot i a la garrotxa,
    donar a conèixer els valors identitaris del territori a través de les visites guiades que organitza i
    serveis d’informació i atenció al visitant.




cooperació interempresarial

•   associacions sectorials a les quals pertany l’organització i pertinença en els òrgans
    organitzatius i/o consultius (26.1) i, d’aquestes, determinar quines són del territori (26.2)

    del territori                                                         condició
    turisme garrotxa                                                      membre assessor extern
                                                                          soci
    associació per a l’educació ambiental de la garrotxa verd             soci
    volcànic
    entitat col·laboradora del parc natural de la zona                    membre
    volcànica de la garrotxa
    turisme de reunions                                                   membre
    de fora del territori
    europarc – carta europea de turisme sostenible                        empresa acreditada per la cets
    proyecta cultura, plataforma de gestors culturals                     membre




                                                                                                       39

                                                     educ’art serveis educatius i culturals s.l

•   fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana als que pertany l’organització
    (26.3) i, d’aquests, determinar quins són del territori (26.4)

    del territori                                                         condició
    consell consultiu de turisme garrotxa                                 membre
    consell municipal de cooperació i solidaritat de l’ajuntament         membre
    d’olot. taula permanent
    de fora del territori
    grup de recerca sobre polítiques culturals i cooperació càtedra       membre
    unesco de polítiques culturals de la universitat de girona
    laboratorio iberoamericano de investigación e innovación en           membre
    cultura y desarrollo, l+id (cartagena de indias, colòmbia i
    universitat de girona)
    associació professional de gestors culturals de catalunya             membre
    associació de museòlegs de catalunya                                  membre
    una comarca de museus (alt empordà)                                   membre



•   accions o programes de cooperació interempresarials (26.5) i, d’aquests, determinar quins
    són del territori (26.6)

    del territori
    paquets de turisme, senderisme i educació. acció interempresarial amb les empreses que formen
    part de l’associació verd volcànic
    oferta d’activitats descobreix la garrotxa + activa. activitat vinculada a un establiment turístic
    acreditat amb la cets.
    de fora del territori
    projecte educatiu postgrau d’educació i cultura amb la càtedra unesco de polítiques culturals i
    cooperació de la universitat de girona i el museu d’arqueologia de catalunya-girona.



•   convenis de pràctiques amb entitats de formació (26.7) i, d’aquests, determinar quins són
    del territori (26.8)

    del territori
    al curs 2012-13, hem col·laborat amb l’escola pia, amb un conveni entre nosaltres, l’ajuntament
    d’olot i l’ies, en la formació administrativa de l’alumne de 4rt d’eso, prabhjot singh. les tasques
    assignades han estat d’arxiu i classificació de documents, principalment.
    de fora del territori
    2 convenis de cooperació educativa amb l’escola eram de salt, amb dues estudiants, carla
    rodríguez i veronica moreno, per a participar en el projecte de visites guiades i atenció al públic
    del museu del cinema de girona; 4 convenis de cooperació educativa amb la universitat de girona
    per participar en el projecte d’atenció al públic i visites guiades a la ciutadella de roses i al museu
    de l’exili.




                                                                                                        40

                                                        educ’art serveis educatius i culturals s.l

satisfacció del col·lectiu client

•   existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfacció del col·lectiu
    client (27.2)

                                                90%
                                                 2012

    el 90% correspon al nivell de satisfacció dels nostres clients.

    -les enquestes que des dels equipaments culturals (clients) es fan a les escoles i públic destinatari
    és un mecanisme per a detectar els nivells de satisfacció. aquestes es sistematitzen a la memòria
    anual de cada equipament cultural.

    - la fidelització de clients per a la continuïtat d’un servei és un altre indicador que verifica els nivells
    de satisfacció

    -la boca –orella per tal d’aconseguir nous treballs i per tant nous clients, per part de clients
    potencials de educ’art s.l, és també un indicador del nivell de satisfacció per part dels clients més
    veterans.



•   nombre de queixes registrades durant l’any (27.3) i nombre de litigis o reclamacions
    formals per part del col·lectiu client (27.4)

    no es té cap queixa registrada formalment per part dels clients. les reunions mensuals amb els
    clients , per part de la direcció, així com el paper del coordinador del servei directament vinculat al
    client, garanteixen la resolució de conflictes que puguin aparèixer al llarg de l’exercici laboral.



•   proporció anual de clients fidelitzats (27.5) i índex de devolucions per manca de qualitat
    del producte o servei (27.6)

    dels 14 clients del 2012, 10 ja s’hi havia treballat l’any anterior. per tant suposen un 71% dels
    clients de clients fidelitzats.

    l’índex de devolucions no té gaire sentit en la realització de serveis o es podria mesurar a través de
    les queixes.

•   existència de mecanismes de comunicació amb els clients (27.7)
    els canals de comunicació amb els clients estan estipulats per dues vies: unes reunions mensuals,
    que es defineixen segons la necessitat, per tal de tractar temes generals sobre el servei o producte, i
    unes reunions específiques, amb els coordinadors dels serveis, per tal de determinar i solucionar
    problemes del dia a dia.

    a més per correu electrònic es solucionen la majoria de temes a tractar amb els clients.




                                                                                                             41

                                                       educ’art serveis educatius i culturals s.l

    un nou sistema de comunicació s’estableix aquest any en la línia d’implicar els clients, com a màxim
    grup d’interès per l’empresa, amb la transperència i el compartiment de dades de educ’art a través
    de l’enquesta sobre quins són els punts de la memòria que més els interessa i que els podem
    comunicar en el resum de la memòria que es farà per enviar-los-hi.

    es participa en fires, no tant a nivell individual d’empresa, sinó amb l’agrupació verd volcànic.

•   evidència del compliment dels compromisos contractats amb el col·lectiu client (27.9)
    el seguiment exhaustiu per part de l’empresa i el client del contracte del servei és l’evidència clara
    que es segueixen els compromisos contractats, així com també ho reforça la inexistència de litigis o
    queixes per part dels clients.




empreses proveïdores

•   existència de criteris de selecció d’empreses proveïdores i productes (socials i
    mediambientals) (28.1)

    l’empresa no ha formalitzat uns criteris de selecció dels seus proveïdors, però té en
    compte a més a més de la relació qualitat-preu dels productes que ofereixen el fet que
    aquests siguin del territori. per el càlcul dels diferents indicadors s’ha establert com a
    territori la garrotxa, no obstant això, com que l’empresa opera en gran mesura també en
    d’altres comarques limítrofes, de vegades es fa difícil perder adquirir tots els productes o
    serveis necessaris en el territori.

•   termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores (28.3)
    el termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores és de 66,34 dies



•   % d’empreses proveïdores del territori/ total d’empreses proveïdores (28.5)
    les empreses proveïdores del territori representen, en relació al total d’empreses proveïdores un
    23,94%

competència

•   existència d’un compromís de competència lleial amb el mercat (29.1)
    educ’art sl intenta que els proveïdors de productes siguin principalment del territori per factors
    de proximitat i en relació als costos. si en relació al producte, això no pot ser, opta per a seleccionar
    altres proveïdors on el factor preu en determina l’elecció.

•   nombre de denúncies per competència deslleial guanyades i perdudes (29.1)
    cap




                                                                                                          42

                                                      educ’art serveis educatius i culturals s.l




objectius i/o accions de millora en l’àmbit social

   1- pel que fa als treballadors:

            a. manteniment dels nivells salarials i retribucions

            b. millora de la comunicació a través de reunions trimestrals amb els coordinadors i a
               través de la memòria de sostenibilitat, identificats com a grup d’interès clau per a
               l’empresa

            c.   implicació dels treballadors en processos de creació de idees i organitzacionals

   2- pel que fa a la gestió:

            a. millora en l’assignació de tasques a desenvolupar i control d’hores per part dels
               coordinadors dels serveis i equipaments i establiment de protocols d’actuació així com
               delegació de tasques i responsabilitats

            b. assistir a cursos de formació, per a l’equip directiu i tècnic, pel que fa a la millora de la
               gestió, la presa de decisions i la configuració i seguiment d’una nova estratègia més
               comercial i empresarial per a educ’art.

            c.   establir objectius estratègics mesurables de forma sistemàtica per millorar la gestió de
                 cada servei.

   3- pel que fa al vector social:

            a. continuar i millorar en les relacions interempresarials amb altres empreses de la
               comarca membres col·laboradores del parc i acreditades amb la cets a partir de la
               creació de paquests d’ecoturisme.




                                                                                                         43

                                          educ’art serveis educatius i culturals s.l

5-annexos

annex 1. taules d’indicadors sistema integrat de gestió de la sostenibilitat




                                                                                       44

                                  taula d'indicadors

                                  sistema integrat per a l'elaboració d'una memòria de
                                  sostenibilitat segons el codi de gestió sostenible (cgs), global
                                  reporting initiative (gri), calidad rural (cr) i la carta europea de
                                  turisme sostenible (cets)


cets      cr    gri        cgs aspectes generals de l'organització                                                pàgina

                1.1        1.1    declaració de la direcció                                                                 3
                1.2        1.2    descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                                 5
                2.1        1.3    nom de l'organització i dades bàsiques                                                    4
                2.2        1.4    principals activitats (% participació), productes i/o serveis i variacions
                                  significatives respecte anys anteriors                                                    7
               2.3 4.1 *   1.5    organigrama de l'organització                                                            12
                    4.3
               4.22.4      1.6    localització de l’organització                                                           13
                2.5        1.7    nombre de països on opera l’organització                                                 13
                2.6        1.8    naturalesa de la propietat i forma jurídica                                              13
  111 *         2.7        1.9    mercats on opera l’organització                                                          13
                2.8    * 1.10     dimensions de l’organització: nombre d’empleats, vendes netes, volum
                ec1
                                  de negoci                                                                                13
                2.9        1.11   canvis significatius produïts a l’organització (localització, dimensió i
                                  estructura) durant el període cobert per a la memòria                                    13
                2.10       1.12   premis i reconeixements rebuts durant el període cobert                                  14
                so8        1.13   valor monetari de sancions i multes significatives i nombre de sancions
               en28
                                  per incompliment de lleis i normatives, especificant el vector al qual fa
                                  referència                                                                               14
                3.1        1.14   període cobert per la memòria                                                             3
                3.2        1.15   any de la memòria més recent                                                              3
                3.3        1.16   cicle de presentació de memòries (anual, biennal…)                                        3
                3.4        1.17   persona de contacte per a qüestions relatives a la memòria o al seu
                                  contingut                                                                                 3
                3.5        1.18   procés de definició del contingut de la memòria (diàleg amb els grups
                                  d’interès)                                                                                3
                3.6        1.19   abast i cobertura de la memòria (països, negocis conjunts, empreses
                3.8
                                  participades)                                                                             3
                3.7        1.20   limitacions de l’abast o cobertura de la memòria                                          3
                3.9        1.21   tècniques de mesura per realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per obtenir
                                  els indicadors                                                                            3
                3.10       1.22   modificacions d’informacions donades en altres memòries                                   3
                3.11       1.23   canvis de metodologia d’informació i càlcul utilitzats respecte altres
                                  memòries                                                                                  3
                3.12 * 1.24       taules d’indicadors                                                                       3
                3.13       1.25   verificació de la memòria                                                                 3
                4.6        1.26   procediments implantats per evitar conflictes d’interessos en els màxims
                                  òrgans de decisió de l’organització                                                      14
                4.7        1.27   procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible a les
                                  persones representants dels màxims òrgans de govern                                      14

cets          cr     gri       cgs vector econòmic                                                                   pàgina

                               2     ús dels recursos locals

314alr *             ec6   *   2.1   compra de matèries primeres i productes produïts al territori / total de
                                     compres realitzades                                                                      15
                     ec6   *   2.2   compra de matèries primeres i productes produïts al territori amb segells
                                     o distintius de qualitat / total de compres realitzades
                     ec6   *   2.3   serveis professionals contractats al territori / total de serveis contractats            15
           f1ec.e1   ec6   *   2.4   compres realitzades al territori / total de compres                                      16
                     ec6   *   2.5   transports utilitzats sobre la base del territori / total de transports
                                     utilitzats
                     ec6   *   2.6   inversions en actius fixos amb producció i/o distribució al territori/total
                                     d’inversions realitzades                                                                 16
315alr *                       2.7   oferta de productes locals en els processos de distribució i
                                     comercialització / total de productes distribuïts i comercialitzats
                     ec1   *   2.8   % de vendes d’una organització fora del territori / total de vendes                      16
                     la1   *   2.9   % treballadors residents al territori / total de treballadors                            17

                               3     gestió empresarial

                     4.8   *   3.1   existència formal de declaració de missió de l’organització                              17
           f2ec.d1   4.8   *   3.2   existència formal d'un pla estratègic i fixació d'objectius a curt i llarg
                                     termini                                                                                  17
           f2ec.e2    4.9 *    3.3   existència de processos de planificació i gestió pressupostària
                     4.10                                                                                                     18
                      4.9 *    3.4   existència d’indicadors sobre variables que afectin estratègicament
                     4.10
                                     l'organització                                                                           18
                     ec1   *   3.5   existència d’una sistemàtica d’anàlisi de costos per producte o servei                   18
                               3.6   coneixement de les empreses competidores i la seva importància dins el                   18
                               3.7   identificació dels punts forts i els punts febles de la competència i els
                                     factors que ens en diferencien                                                           19

                               4     sistemes de gestió

124alr/125al         4.11 *    4.1   existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o
128/129/1210ac
222alr *
                                     serveis                                                                                  20
                     4.11 *    4.2   existència de sistemes de control i registre dels resultats que garanteixin
                                     la traçabilitat dels productes i/o serveis                                               20

                               5     màrqueting responsable

                     pr6   *   5.1   existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i
                                     fiabilitat de les accions comercials i de màrqueting                                     21
126/127/ f22sc.e30 * pr3   *   5.2   realització d’accions per promoure l’ús responsable i segur dels
131/326
ac*
                                     productes

                               6     noves tecnologies de la informació

                               6.1   % de recursos destinats a ntic / total d’inversió de l’empresa                           21
                               6.2   % de persones treballadores que utilitzen ntic / total de la plantilla                   21
           f3ec.e3             6.3   tipologia de les ntic utilitzades per l’organització                                     22
                     la10 *    6.4   número de persones formades en ntic / total de la plantilla                              22

                                    7     innovació

           f5ec.e5    *             7.1   % de recursos destinats a innovació / total de la inversió de l’empresa
                                                                                                                                      22
           f4ec.e4                  7.2   nous productes o serveis oferts en el mercat                                                23
           f4ec.e4                  7.3   nous processos definits i/o implantats a l’organització                                     23

                                          objectius o accions de millora



cets          cr          gri      cgs vector ambiental                                                                      pàgina

                                    8     política ambiental

   262 * f6en.d2          en12 *    8.1   existència d’una política ambiental i descripció dels impactes més
                          en25
                          en29
                                          significatius de l’activitat                                                                25

                                    9     gestió de l'aigua

221alr      f7en.e7       en8 *     9.1   metres cúbics d’aigua consumida / unitat de producció
                          en9                                                                                                         25
            f7en.e8       en10 *    9.2   mesures d’estalvi d’aigua aplicades                                                         26
241alr *                  en21      9.3   qualitat de l’aigua de sortida i vessament d’aigües residuals segons
                                          naturalesa i destí

                                    10 residus

           f8ene9         en22 * 10.1     quilograms de residus totals / unitat de producció
231    * f8ene10                   10.2   separació en origen dels residus i gestió d’aquests amb gestors
232alr
242alr
                                          autoritzats

                                                                                                                                      26
                          en22 * 10.3     quantitat de residus generats per tipus i destins
                          en24                                                                                                        26
           f8en.e11              10.4     actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar-
                                          los                                                                                         27
                          en2      10.5   quantitat de subproductes utilitzats en relació al total de matèries
                                          primeres

                                    11 contaminació acústica

                                   11.1   diferència entre el soroll produït per l’activitat i els valors límit fixats per
                                          la llei
                                   11.2   actuacions realitzades per minimitzar l’impacte del soroll produït

                                    12 contaminació lumínica

                                   12.1   existència d’enllumenat exterior de l’activitat. nivell de lux emesos
                                   12.2   actuacions realitzades per minimitzar l'impacte de l'enllumenat exterior

                                    13 gestió de l'energia

   211     f9en.e14       en3    * 13.1   consum d’energia / unitats de producció
                          en4                                                                                                         27
           f9en.e15       en5    * 13.2   actuacions realitzades per reduir el consum d’energia
                          en6
                          en7                                                                                                         27

                              14 degradació del sòl

                             14.1   existència d'infraestructures i/o mecanismes per evitar la contaminació
                                    del sòl més enllà de la normativa
                             14.2   emmagatzematge correcte dels materials potencialment perillosos més
                                    enllà de la normativa
                             14.3   tractament adequat de l’entorn per evitar l’erosió

                              15 contaminació de l'aire

         f9en.e12    en16 * 15.1    quilograms equivalents de c02 llançats a l’atmosfera / unitat de
                     en17
                                    producció
                     en19 * 15.2    quilograms de cada tipus d’emissions atmosfèriques / unitat de
                     en20
                                    producció
         f9en.e13    en18 * 15.3    iniciatives per reduir les emissions atmosfèriques i reduccions assolides
                                                                                                                27
                             15.4   diferència entre les emissions contaminants generades per l’organització
                                    i els valors límit que fixa la normativa

                              16 integració ambiental de les persones treballadores

   261 * f6en.e6             16.1   participació del personal: nombre de reunions per formar-los i informar-
                                    los en qüestions mediambientals                                             28
                     la8   * 16.2   diferència entre els valors límits ambientals d’exposició del personal
                                    laboral i els fixats per la normativa

                              17 innovació ambiental

                     en26 * 17.1    nombre d’actuacions de millora implementades per reduir la repercussió
                                    de l’empresa en el medi ambient                                             28
          f5ec.e5 * en30 * 17.2     % d’inversions en matèria ambiental / total d’inversions                    28
                     en27 * 17.3    definició del cicle de vida dels productes i subproductes de l’empresa
                      pr1



                              18 integració en l'entorn

         f11en.d3    en11 * 18.1    ubicació de l’empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva
                                    activitat                                                                   28
321ac    f11en.e16   en14 * 18.2    nombre de mesures adoptades per integrar l’activitat en l’entorn
322alr
323ac
324al
325
                              19 conservació de l'entorn

                             19.1   actuacions realitzades per al manteniment, recuperació i promoció
                                    d’elements naturals i culturals de la seva propietat
                     4.12 * 19.2    col·laboracions realitzades per al manteniment dels espais naturals i
                     en13
                                    culturals

                                    objectius o accions de millora

cets      cr       gri      cgs vector social                                                                     pàgina

                             20 grups d'interès

       f12sc.d4    4.14     20.1    definició d’un mapa dels grups d’interès de l’organització
                   4.15
                                                                                                                           30
                   4.16 * 20.2      fluxos relacionals existents entre l’organització i els grups d’interès                30
       f12sc.e17   4.17 * 20.3      existència d’una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups                 30

                             21 condicions sociolaborals de les persones treballadores

       f13sc.e18   la1    21.1 % de personal amb contracte fix / total de la plantilla                                     31
                   la1    * 21.2% de personal amb contracte temporal / total de la plantilla                               31
                          21.3 relació entre el salari més baix i el salari més alt                                        31
       f13sc.e19   la14   21.4 existència d’igualtat salarial home-dona per a una mateixa categoria                        31
                    la2   21.5 índex de permanència del personal a l’empresa                                               32
                    la2    21.6 nombre de baixes voluntàries i/o acomiadaments / total de la plantilla                     32
                    la7 * 21.7 índex d’absentisme laboral
                    la7    21.8 índex d’absentisme laboral no justificat
       f13sc.e20   4.17 * 21.9 nivell de satisfacció a la feina
                          21.10 nombre de queixes registrades per la plantilla i nombre de respostes

                                donades. índex de reacció                                                                  32
                    la7 * 21.11 nombre d’accidents i malalties laborals. índex d’incidència
       f5ec.e5   *        21.12 inversió i despesa per persona en temes de salut i higiene en el treball i

                                ergonomia més enllà de la llei                                                             32
       f5ec.e5   * la3 * 21.13 acords per a beneficis socials
                   ec3
                            21.14   existència d’una definició de trams salarials i de nivells professionals
                                    coneguts per tota la plantilla
                   la7    * 21.15 índex de baixes laborals
 352   f14sc.e21            21.16 existència de mesures per a una millor organització del temps                            33
                   la4    * 21.17 existència d’un acord/conveni entre l’organització i les persones

                                  treballadores que reculli les condicions sociolaborals                                   33

                            22 participació de les persones treballadores
                   4.4    * 22.1 nombre de reunions de caràcter informatiu amb les persones                                33
                   4.4    * 22.2 nombre de persones treballadores que participen en processos de

                                 consulta i recollida d’idees                                                              34
       f15sc.e22   la5    * 22.3    accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el
                                    personal en l’organització de l’empresa                                                34
                   4.5    * 22.4    grau de participació de les persones treballadores en la titularitat de
                                    l’empresa                                                                              34
                   4.5    * 22.5    grau de participació de la plantilla en els dividends de l’empresa
                                                                                                                           35

                             23 igualtat d'oportunitats

                            23.1    % de contractacions obertes / total de contractacions                                  35
       f16sc.e23            23.2    % de contractacions amb discriminació positiva a col·lectius desafavorits /
                                    total de contractacions                                                                35
                   la1    * 23.3    % de contractes parcials / total de contractacions                                     36
                            23.4    existència de contractes amb empreses i entitats d’inserció laboral                    36
 351   f16sc.e23 * la13     23.5    % d’homes i dones dins la plantilla
                                                                                                                           36
                   la13 * 23.6      % de llocs de responsabilitat ocupats per dones / total de llocs de                    36

                                      24 formació de les persones treballadores

            f5.ec.e5    *            24.1   inversió destinada a la formació laboral                                         37
            f17sc.e24       la10 * 24.2     % de personal format en el darrer any / total de la plantilla                    37
                                     24.3   existència d’un pla de formació i d’una metodologia d’avaluació de la
                                            formació                                                                         37
    122 *                   la10 * 24.4     nombre d’hores de formació en horari laboral i fora de l’horari laboral,
    123
                                            per tipus de formació
                            la10 * 24.5     categoria professional de les persones que reben formació                        37
                                     24.6   llocs coberts per promoció interna                                               37
                            la11     24.7   desenvolupament professional de les persones treballadores en el si de
                                            l’empresa. aprenentatge al llarg de la vida                                      38

                                      25 comunitat

            f18sc.e25 * so1        * 25.1   existència de compromisos amb la comunitat local a través de definicions
            f18sc.e26
                                            de polítiques i objectius
                                                                                                                             38
                                     25.2   integració a la identitat cultural i a les tradicions del territori on s’ubica
                                            l’organització                                                                   38
            f5ec.e5         ec8    * 25.3   % de donacions a projectes d’acció social o cultural / beneficis                 39
            f5ec.e5         ec8    * 25.4   % de donacions a projectes d’acció social o cultural del territori /
                                            beneficis
                                                                                                                             39
                            ec8    * 25.5   % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials /
                                            horari laboral                                                                   39
                            ec8    * 25.6   % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials
                                            del territori / total % de temps de prestació                                    39
                            ec8    * 25.7   prestació d'infraestructures a la comunitat                                      39
                            4.12 * 25.8     participació en comissions d’organització d’actes socials o culturals
                                            vinculats al territori                                                           39
    312 *                            25.9   proporcionar informació als grups d’interès sobre els valors identitaris del
    313
                                            territori                                                                        39

                                      26 cooperació interempresarial
                            4.13     26.1associacions sectorials a les quals pertany l’organització i pertinença als
                                         òrgans organitzatius i/o consultius                                                 39
                            4.13     26.2   associacions sectorials del territori a les quals pertany l’organització i
                                            pertinença als òrgans organitzatius i/o consultius                               39
                            so5    * 26.3   fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana als quals
                                            pertany l’organització                                                           40
    141 *                   so5    * 26.4   fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana del territori
                                            als quals pertany l’organització                                                 40
            f19sc.e27       4.12 * 26.5     nombre d’accions o programes de cooperació interempresarial                      40
1211alr * f19sc.e27         4.12 * 26.6     nombre d’accions o programes de cooperació interempresarial dins el
                                            territori                                                                        40
                            4.12 * 26.7     nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació                        40
                            4.12 * 26.8     nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació del territori
                                                                                                                             40

                                      27 satisfacció del col·lectiu client

                            pr8    * 27.1   existència de mecanismes per al manteniment de la confidencialitat amb
                                            el col·lectiu client

112 *             pr5     27.2   existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfacció
                                 del col·lectiu client                                                           41
121 * f20sc.e28   pr4   * 27.3   nombre de queixes registrades durant l’any
                  pr7                                                                                            41
                  pr9   * 27.4   nombre de litigis o reclamacions formals per part del col·lectiu client         41
                          27.5   proporció anual de clients fidelitzats                                          41
                          27.6   índex de devolucions per manca de qualitat del producte o servei / total
                                 de productes o serveis lliurats                                                 41
                  pr5   * 27.7   existència de mecanismes de comunicació amb el col·lectiu client                41
                  pr3   * 27.8   informació al client sobre la correcta utilització dels béns i serveis oferts

                          27.9   evidència del compliment dels compromisos contractats amb el col·lectiu
                                 client                                                                          42

                           28 empreses proveïdores

132 * f21sc.e29   ec6   * 28.1   existència de criteris de selecció d’empreses proveïdores i productes
                                 (socials i mediambientals)                                                      42
                          28.2   existència d’un sistema de detecció de no conformitats
                          28.3   termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores                            42
                          28.4   termini màxim de pagament a les empreses proveïdores
311 *             ec6   * 28.5   % d’empreses proveïdores del territori / total d’empreses proveïdores           42
                          28.6   % de dependència d’empreses proveïdores
                  4.17 * 28.7    nivell de satisfacció de les empreses proveïdores

                           29 competència

                  so7     29.1   existència de compromís de competència lleial amb el mercat                     42
                  so7     29.2   nombre de denúncies per competència deslleial guanyades i perdudes.
                                                                                                                 42

                                 objectius o accions de millora

                                                                              indicadors territorials

                                                                              * correspondència parcial

                                                 taula de continguts de gri
indicador gri                                                     descripció                                                  pàgina
continguts bàsics part i: perfil
1. estratègia i anàlisis
1,1                    declaració del màxim responsable de la presa de decisions de l'organització                                     3
1,2                    descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                                                       5
2. perfil de l'organització
2,1                 nom de l'organització                                                                                              4
2,2                 principals marques, productes i/o serveis                                                                          7
                    estructura operativa de l'organització, incloses les principals divisions, entitats operatives, filials
2,3                 i negocis conjunts (joint ventures)                                                                                12
2,4                 localització de la seu principal de l'organització                                                                 13
                    número de països en els que opera l'organització i nom dels països en els que desenvolupa
                    activitats significatives o els que siguin rellevants específicament respecte als aspectes de
2,5                 sostenibilitat tractats en la memòria                                                                              13
2,6                 naturalesa de la propietat i forma jurídica                                                                        13
                    mercats servits (incloent el desglos geogràfic, els sectors que abasteix i els tipus de
2,7                 clients/beneficiaris                                                                                               13
2,8                 dimensions de l'organització informant                                                                             13
                    canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la mida, estructura i propietat
2,9                 de l'organització                                                                                                  13
2,10                premis i distincions rebuts durant el període informatiu                                                           14
3. paràmetres de la memòria
                    període cobert per la informació continguda en la memòria (per exemple, exercici fiscal, any
3,1                 calendari)                                                                                                         3
3,2                 data de la memòria anterior més recent (si és el cas).                                                             3
3,3                 cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.).                                                           3
3,4                 punt de contacte per qüestions relatives a la memòria o al seu contingut                                           3
3,5                 procés de definició del contingut de la memòria                                                                    3
                    cobertura de la memòria (per exemple, països, divisions, filials, instal·lacions llogades, negocis
                    conjunts, proveïdors). consulti el protocol sobre la cobertura de la memòria de gri, per més
3,6                 informació                                                                                                         3
3,7                 indicar l'existència de limitacions de l'abast o cobertura de la memòria                                           3

                     la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint ventures), filials,
                     instal·lacions llogades, activitats subcontractades i altres entitats que puguin afectar
3,8                  significativament a la comparabilitat entre períodes i/o entre organitzacions                                     3
                     tècniques de medició de dades i bases per realitzar els càlculs, incloses las hipòtesis i tècniques
                     subjacents a les estimacions aplicades en la recopilació d'indicadors i demés informació de la
3,9                  memòria                                                                                                           3

                  descripció de l'efecte que pugui tenir la reexpressió d'informació pertinent a memòries
                  anteriors, juntament amb les raons que han motivat aquesta reexpressió (per exemple, fusions i
3,10              adquisicions, canvi en els períodes informatius, naturalesa del negoci, o mètodes de valoració)                      3
                  canvis significatius relatius a períodes anteriors en l'abast, la cobertura o els mètodes de
3,11              valoració aplicats a la memòria                                                                                      3
3,12              taula que indica la localització dels continguts bàsics en la memòria                                                3
3,13              política i pràctica actual en relació amb la sol·licitud de verificació externa de la memòria                        3
4. govern, compromís i participació dels grups d'interès
                  l'estructura de govern de l'organització, incloent els comitès del màxim òrgan de govern
4,1               responsable de les tasques de definició de l'estratègia o la supervisió de l'organització                            12
4,2               s'ha d'indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec executiu                              12
                  en aquelles organitzacions que tinguin estructura directiva unitària, s'ha d'indicar el número de
4,3               membres del màxim òrgan de govern que siguin independents o no executius                                             12
                  mecanismes dels accionistes i treballadors per comunicar recomanacions o indicacions al
4,4               màxim òrgan de govern                                                                                                33
                  vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan de govern, alts directius i executius
                  (inclosos els acords d'abandonament del càrrec) i l'acompliment dels objectius de l'organització
4,5               (inclosos els socials i ambientals)                                                                             34,35
4,6               procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en el màxim òrgan de govern                             14
                  procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible als membres del màxim
                  òrgan de govern per poder guiar l'estratègia de l'organització en els aspectes socials,
4,7               ambientals i econòmics.                                                                                              14

                                                taula de continguts de gri
indicador gri                                                    descripció                                                pàgina

                     declaracions de missió i valors desenvolupades internament, codis de conducta i principis
4,8                  rellevants pel desenvolupament econòmic, ambiental i social, i l'estat de la seva implementació.               17
                     procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i gestió, per part de
                     l'organització, del desenvolupament econòmic, ambiental i social, inclosos riscs i oportunitats
                     relacionats, això com l'adherència o compliment dels estàndards acordats a nivell internacional,
4,9                  codis de conducta i principis.                                                                                 18
                     procediments per avaluar el desenvolupament propi del màxim òrgan de govern, en especial
4,10                 respecte al desenvolupament econòmic, ambiental i social.
4,11                 descripció de com l'organització ha adoptat un plantejament o principi de precaució.                           20
                     principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats externament, així com
4,12                 qualsevol altra iniciativa que l'organització subscrigui o aprovi.
                     principals associacions a les que pertany (associacions sectorials) i/o ens nacionals i
                     internacionals als que l'organització dóna suport i estigui present en els òrgans de govern,
                     participi en projectes o comitès, proporcioni un finançament important que excedeixi les
4,13                 obligacions dels socis, tingui consideracions estratègiques                                                    39
4,14                 relació dels grups d'interès que l'organització ha inclòs                                                      30

4,15            base per la identificació i selecció de grups d'interès amb els quals l'organització es compromet                   30
                enfocs adoptats per la inclusió dels grups d'interès, incloses la freqüència de la seva participació
4,16            por tipus i categoria de grups d'interès
                principals preocupacions i aspectes d'interès que han sorgit a través de la participació dels
                grups d'interès i la forma en la que ha respost l'organització als mateixos en l'elaboració de la
4,17            memòria
continguts bàsics part iii: indicadors de d'acompliment
dimensió econòmica
acompliment econòmic
                    valor econòmic directe generat i distribuït, incloent ingressos, costos d'explotació, retribució a
                    treballadors, donacions i altres inversions a la comunitat, beneficis no distribuïts i pagaments a
ec1                 proveïdors de capital i a governs.
                    conseqüències financeres i altres riscs i oportunitats per les activitats de l'organització degut al
ec2                 canvi climàtic
ec3                 cobertura de les obligacions de l'organització degudes a programes de beneficis socials.
ec4                 ajudes financeres significatives rebudes de governs.
presència al mercat
                    rang de les relacions entre el salari inicial estàndard i el salari mínim local en llocs on es
ec5                 desenvolupen operacions significatives
                    política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals en llocs on es
ec6                 desenvolupen operacions significatives                                                                  15,16, 42
                    procediments per la contractació local i proporció d'alts directius procedents de la comunitat
ec7                 local en llocs on es desenvolupen operacions significatives
impacte econòmic indirecte

                     desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i els serveis prestats
ec8                  principalment pel benefici públic mitjançant compromisos comercials, pro bono, o en espècie
                     enteniment i descripció dels impactes econòmics indirectes significatius, incloent l'abast
ec9                  d'aquests impactes
dimensió ambiental
materials
en1                materials utilitzats, per pes o volum
en2                percentatge dels materials utilitzats que són materials valoritzats
energia
en3                consum directe d'energia desglossat per fonts primàries
en4                consum indirecte d'energia desglossat per fonts primàries
en5                estalvi d'energia degut a la conservació i a millores en l'eficiència
                   iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum d'energia o basats en
                   energies renovables, i les reduccions en el consum d'energia com a resultat d'aquestes
en6                iniciatives
                   iniciatives per reduir el consum indirecte d'energia i les reduccions aconseguides amb aquestes
en7                iniciatives                                                                                                      27
aigua
en8                captació total d'aigua per fonts

                                                  taula de continguts de gri
indicador gri                                                    descripció                                                   pàgina
en9                   fonts d'aigua que han estat afectades significativament per la captació d'aigua
en10                  percentatge i volum total d'aigua reciclada i reutilitzada
biodiversitat

                      descripció dels terrenys adjacents o ubicats dins d'espais naturals protegits o d'àrees d'alta
                      biodiversitat no protegides. indicar la localització i la mida dels terrenys en propietat, llogats, o
en11                  que són gestionats d'alt valor en biodiversitat en zones alienes a àrees protegides

                      descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais naturals protegits o en
                      àrees d'alta biodiversitat no protegides, derivats de les activitats, productes i serveis en àrees
en12                  protegides i en àrees d'alt valor en biodiversitat en zones alienes a les àrees protegides
en13                  hàbitats protegits o restaurats

en14              estratègies i accions implantades i planificades per la gestió d'impactes sobre la biodiversitat
                  número d'espècies, desglossades en funció del seu perill d'extinció, incloses en la llista
                  vermella de la iucn i en llistats nacionals els hàbitats dels quals es trobin en àrees afectades
en15              per les operacions segons el grau d'amenaça de l'espècie
emissions, vessaments i residus
en16              emissions totals, directes i indirectes, de gasos d'efecte hivernacle, en pes
en17              altres emissions indirectes de gasos d'efecte hivernacle, en pes

en18                  iniciatives per reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle i les reduccions aconseguides                  27
en19                  emissions de substàncies destructores de la capa d'ozó, en pes
en20                  no, so i altres emissions significatives a l'aire por tipus i pes
en21                  vessament total d'aigües residuals, segons la seva naturalesa i destí
en22                  pes total de residus gestionats, segons tipus i mètode de tractament                                             26
en23                  número total i volum dels vessaments accidentals més significatius
                      pes dels residus transportats, importats, exportats o tractats que es consideren perillosos
                      segons la classificació del conveni de basilea, annexes i, ii, iii i viii i percentatge de residus
en24                  transportats internacionalment
                      identificació, mida, estat de protecció i valor de biodiversitat de recursos hídrics i hàbitats
                      relacionats, afectats significativament per vessaments d'aigua i aigües d'escorrentia de
en25                  l'organització informant
productes i serveis
                     iniciatives per minorar els impactes ambientals dels productes i serveis, i grau de reducció
en26                 d'aquest impacte                                                                                                  28
                     percentatge de productes venuts, i els seus materials d'embalatge, que són recuperats al final
en27                 de la seva vida útil, per categories de productes
compliment normatiu
                     cost de les multes significatives i número de sancions no monetàries per incompliment de la
en28                 normativa ambiental                                                                                               14
transport
                     impactes ambientals significatius del transport de productes i altres bens i materials utilitzats
en29                 per les activitats de l'organització, així com del transport de personal
general
en30                 desglòs per tipus del total de despeses i inversions ambientals                                                   28
dimensió social
treball
la1                  desglòs del col·lectiu de treballadors per tipus de treball, per contracte i per regió                    17, 31,36
                     número total de treballadors i rotació mitja de treballadors, desglossats per grup d'edat, sexe i
la2                  regió                                                                                                             32
                     beneficis socials pels treballadors amb jornada completa, que no s'ofereixen als treballadors
la3                  temporals o de mitja jornada, desglossat per activitat principal
relació empresa/treballadors
la4                  percentatge de treballadors coberts por un conveni col·lectiu                                                     33
                     període(s) mínim(s) de preavís relatiu(s) a canvis organitzatius, incloent si aquestes
la5                  notificacions són especificades en els convenis col·lectius
salut i seguretat en el treball
                     percentatge del total de treballadors que està representat en comitès de salut i seguretat
                     conjunts de direcció-treballadors, establerts per ajudar a controlar i assessorar sobre
la6                  programes de salut i seguretat en el treball

                                                 taula de continguts de gri
indicador gri                                                     descripció                                                 pàgina
                      taxa d'absentisme, enfermetats professionals, dies perduts i número de víctimes mortals
la7                   relacionades amb el treball per regió
                      programes d'educació, formació, assessorament, prevenció i control de riscs que s'apliquin als
                      treballadors, a les seves famílies o als membres de la comunitat en relació amb enfermetats
la8                   greus
la9                   assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats
formació i educació

la10                  promig d'hores de formació a l'any per treballador, desglossat per categoria de treballador                     37
                      programes de gestió d'habilitats i de formació continua que fomenten l'ocupació dels
la11                  treballadors i que donen suport a la gestió del final de les seves carreres professionals
                      percentatge de treballadors que reben avaluacions regulars del seu acompliment i del
la12                  desenvolupament professional
diversitat i igualtat d'oportunitats
                      composició dels òrgans de govern corporatiu i la plantilla, desglossat per sexe, grup d'edat,
la13                  pertinença a minories i altres indicadors de diversitat
                      relació entre salari base dels homes amb relació al de les dones, desglossat per categoria
la14                  professional                                                                                                    31
dimensió de drets humans
pràctiques d'inversió i aprovisionaments
                      percentatge i número total d'acords d'inversió significatius que incloguin clàusules de drets
hr1                   humans o que hagin sigut objecte d'anàlisis en matèria de drets humans
                      percentatge dels principals distribuïdors i contractistes que han estat objecte d'anàlisis en
hr2                   matèria de drets humans, i mesures adoptades com a conseqüència
                      total d'hores de formació dels treballadors sobre polítiques i procediments relacionats amb
                      aquells aspectes dels drets humans rellevants per les seves activitats, incloent el percentatge de
hr3                   treballadors formats.
no discriminació
hr4                   número total d'incidents de discriminació i mesures adoptades
llibertat d'associació i convenis col·lectius

                     activitats de l'organització en les quals el dret de llibertat d'associació i d'acollir-se a convenis
hr5                  col·lectius pugui córrer importants riscs, i mesures adoptades per donar suport a aquests drets
abolició de l'explotació infantil
                     activitats identificades que comporten un risc potencial d'incidents d'explotació infantil, i
hr6                  mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
prevenció del treball forçós i obligatori
                     operacions identificades com a risc significatiu de ser orígens d'episodis de treball forçós o no
hr7                  consentit, i les mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
pràctiques de seguretat
                     percentatge del personal de seguretat que ha estat format en les polítiques o procediments de
hr8                  l'organització en aspectes de drets humans rellevants per les activitats
drets dels indígenes
                     número total d'incidents relacionats amb violacions dels drets dels indígenes i mesures
hr9                  adoptades
dimensió de la societat
comunitat

                      naturalesa, abast i efectivitat de programes i pràctiques per avaluar i gestionar els impactes de
so1                   les operacions en les comunitats, incloent l'entrada, l'operació i la sortida de l'empresa
corrupció
                      percentatge i número total d'unitats de negoci analitzades en relació a riscos relacionats amb la
so2                   corrupció
                      percentatge de treballadors formats en les polítiques i procediments anticorrupció de
so3                   l'organització
so4                   mesures preses en resposta a incidents de corrupció
política pública
                 posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament de les mateixes i
so5              d'activitats de “lobbying”
                 valor total de les aportacions financeres i en espècie a partits polítics o a institucions
so6              relacionades, per països.
comportament de competència deslleial

                                                  taula de continguts de gri
indicador gri                                                       descripció                                                 pàgina
                      número total d'accions per causes relacionades amb pràctiques monopolístiques i contra la
so7                   lliure competència, i els seus resultats
compliment normatiu
                      valor monetari de sancions i multes significatives i número total de sancions no monetàries
so8                   derivades de l'incompliment de les lleis i regulacions                                                            14
dimensió per la responsabilitat sobre productes
salut i seguretat del client
                      fases del cicle de vida dels productes i serveis en les quals s'avaluen, per ser millorats, els
                      impactes que generen en la salut i seguretat dels clients, i percentatge de categories de
pr1                   productes i serveis significatius subjectes a aquests procediments d'avaluació
                      número total d'incidents derivats de l'incompliment de la legalitat o dels codis voluntaris
                      relatius als impactes dels productes i serveis en la salut i la seguretat durant el seu cicle de vida,
pr2                   distribuïts en funció del tipus de resultat d'aquests incidents
etiquetat de productos y servicios
                      tipus d'informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments en vigor i
                      la normativa, i percentatge de productes i serveis subjectes a aquests requeriments
pr3                   informatius.
                      número total d'incompliments de la legalitat i dels codis voluntaris relatius a la informació i
                      l'etiquetatge dels productes i serveis, distribuïts en funció del tipus de resultat d'aquests
pr4                   incidents
                      pràctiques en relació a la satisfacció del client, incloent els resultats dels estudis de satisfacció
pr5                   del client                                                                                                        41
comunicacions de màrqueting
                      programes de compliment de les lleis o adhesió a estàndards i codis voluntaris esmentats en
                      comunicacions de màrqueting, inclosos la publicitat, altres activitats promocionals i els
pr6                   patrocinis                                                                                                        21
                      número total d'incidents fruit de l'incompliment de les regulacions relatives a les
                      comunicacions de màrqueting, incloent la publicitat, la promoció i el patrocini, distribuïts en
pr7                   funció del tipus de resultat d'aquests incidents
privacitat del client
                      número total de reclamacions degudament fonamentades en relació a la privacitat i la fuga de
pr8                   dades personals de clients
compliment normatiu
                      cost d'aquelles multes significatives fruit de l'incompliment de la normativa en relació al
pr9                   subministra i el ús de productes i serveis de l'organització

                  taula de continguts de gri

              c    c+         b         b+     a   a+
auto
declarat      
revisat per
tercers       
revisat per
gri
