memòria d’activitat i sostenibilitat 2015



artesans de la innovació


memòria d’activitat i sostenibilitat 2015



artesans de la innovació
artesania: dit d’aquells productes elaborats
manualment com a peces úniques i amb matèries
orgàniques o reciclades, no processades
industrialment.

innovació: productes o serveis que donen una
millor resposta a necessitats noves o preexistents.




eduvic sccl
castelao, 124 local
08902 l’hospitalet de llobregat
t. 93 332 00 12
f. 93 331 00 47

segueix-nos:


                  www.eduvic.coop
                  itinere.eduvic.coop
                  inspira.eduvic.coop



                  eduvic@eduvic.coop
                  escola@itinere.coop
                  inspira@eduvic.coop


                  www.facebook.com/pages/eduvic-sccl
                  www.facebook.com/pages/escola-itinere
                  www.facebook.com/pages/inspira.eduvic



                  @eduvic_itinere
                  @eduvic_inspira




                  eduvic sccl




memòria realitzada amb el suport de:           disseny i maquetació:   impressió:

resum de
l’any 2015
a 31 de desembre de 2015




                3.198                              10
                infants i adolescents atesos       països




                1.580                          €   5.013.463€
                famílies ateses                    de facturació




                42                                 64
                socis de la cooperativa            clients promotors




                151                                22
                professionals                      serveis gestionats

índex

1 presentació de    carta de la presidenta, 8

  la memòria        1.1    abast i contingut de la memòria, 10



2 la nostra         2.1    qui som i què fem, 17

  organització      2.2    fets destacats, 20

                    2.3    estructura operativa de l’organització, 22



3 la nostra         3.1    missió, visió i valors, 27

  estratègia        3.2    desenvolupament estratègic, 31

                    3.3    reptes de futur, 32



4 els nostres       4.1    amb qui treballem, 39

  grups d’interès   4.2    persones sòcies i treballadores, 40

                    4.3    clients interns, 44

                    4.4    clients promotors: administracions, fundacions i
                           empreses socialment responsables, 46

                    4.5    col·laboradors, 50

                    4.6    proveïdors, 54

                    4.7    comunitat, 56

5 la nostra      5.1   les àrees d’activitat, 65

  activitat      5.2   àrea de serveis, 68

                 5.3   àrea de socialització del coneixement, 107

                 5.4   àrea de serveis vinculats a l’esport, 112



6 indicadors     6.1   indicadors econòmics, 119

  d’activitat    6.2   indicadors ambientals, 120

                 6.3   indicadors socials, 126



7 taules de      7.1   taula de continguts i indicadors segons gri, 137

  continguts i   7.2   taula de continguts i indicadors segons l’economia
                       social, 142
  indicadors


8 annexos        8.1   comptes anuals abreujats (amb l’informe d’auditoria)

                       31 de desembre de 2015, 147

                 8.2   llistat de socis/es d’eduvic a 31/12/2014, 170

“   el que condueix i arrossega el món no són les màquines,
                 ”
    sinó les idees.
    víctor hugo

1 presentació de la memòria

innovem al
servei de les
persones




   el 2015 hem impulsat
   la innovació tècnica,
   empresarial i social a totes
   les àrees d’eduvic.



   la nova àrea de serveis
   vinculats a l’esport permet
   ampliar la nostra oferta i
   activitat internacional.



   el nou espai de reflexió
   ètica impulsa els drets de la
   infància, l’adolescència i les
   famílies.

                     carta de la presidenta




                     començàvem l’any 2015 en la recta ﬁnal de la celebració dels 20 anys d’eduvic, que va culminar el mes
                     d’abril amb la festa de cloenda a l’auditori del caixa fòrum de barcelona amb professionals, clients i
                     promotors vinculats a eduvic. el 20è aniversari, com vam dir llavors, ens ha servit per reﬂexionar sobre
                     tot allò que hem fet però sobretot per plantejar-nos què volem fer en el futur.

                     és amb aquest esperit i amb energies renovades que vam iniciar un treball estratègic que ens permetés
                     rellançar l’organització en tots els àmbits, començant pels serveis i acabant per la gestió interna.
                     l’aposta per la innovació i la internacionalització ha passat a ser un element clau en aquesta nova etapa,
                     que ens permet traspassar fronteres professionals i geogràﬁques. al llarg de la memòria d’activitat i
                     sostenibilitat dediquem una atenció especial a les innovacions realitzades o iniciades el 2015, en molts
                     casos vinculades a la internacionalització.

                     els experts en innovació assenyalen diverses vies per arribar a la innovació, com són la hibridació, el
                     teamdividualism, la capil•laritat, la catàlisi, la radicalitat i per descomptat les persones innovadores1.
                     sense haver-nos-ho plantejat explícitament, a eduvic hem aplicat al llarg dels anys algunes d’aquestes
                     fórmules que ens permeten seguir creixent i millorant.

                     d’entrada, per poder posar en pràctica la innovació fan falta persones innovadores. nosaltres ens
                     considerem com a tals, en la mesura que aportem el nostre bagatge i energia per crear projectes
                     nous que modestament permetin millorar la societat. sense aquesta inquietud constant, tant a nivell
                     individual com col•lectiu, no s’entendria la trajectòria d’eduvic; el factor personal, per tant, és sempre
                     determinant per nosaltres.

                     també pensem que la nostra aposta és radical des del punt de vista empresarial, perquè pretén
                     crear nous conceptes de serveis i d’organització. la creació de cruïlla el 2005, l’escola itinere el 2010 i
                     eduvic-inspira el 2015 en són alguns exemples. des de l’honestedat, el rigor tècnic i la professionalitat,
                     hem procurat desenvolupar en cada moment nous serveis que anessin més enllà en l’atenció a infants,
                     adolescents i famílies. com a organització també hem construït a poc a poc el nostre propi camí, portant
                     a la pràctica els principis del cooperativisme, amb una visió moderna i dinàmica de l’economia social.

                     la innovació tècnica en els serveis, reconeguda formalment en els nostres principis, forma part intrínseca
                     de la manera de ser d’eduvic. des dels nostres inicis no ens hem resignat a fer la feina ben feta, sinó
                     que hem intentat construir noves eines que ens permetessin aconseguir millors resultats en les nostres
                     intervencions. una de les maneres d’aconseguir-ho ha estat probablement el que els experts anomenen
                     hibridació, que consisteix en la creació de nous serveis a partir de la combinació d’altres ja existents.
                     la creació de l’escola itinere de formació de postgrau i màster universitari i reciclatge de professionals
                     va resultar justament de transformar el coneixement adquirit i treballat minuciosament durant anys
                     per eduvic en uns continguts educatius atractius i valorats per les persones que han participat en les
                     nostres formacions.

                     a nivell organitzatiu donem un gran valor al treball en equip, capaç d’assolir els reptes més difícils i
                     exigents. el treball de recerca “anàlisi de la motivació i el conﬂicte al centre d’acolliment talaia”, realitzat
                     per un grup d’estudiants d’esade, demostra justament la importància que té per nosaltres la bona
                      1
                      cornella, a. i flores, a., l’alquímia de la innovació, cidem, 2006.



8   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

        “la col•laboració amb altres cooperatives i entitats suposa un valor fonamental
        de la nostra organització, que ens permet desenvolupar idees i projectes de gran
        envergadura, com la nova àrea de serveis vinculats a l’esport.”



gestió dels equips. no obstant, aquest fet no suposa cap impediment per a que qualsevol persona de
l’equip proposi i desenvolupi els seus propis projectes. el modern concepte de teamdividualism “uneix
el millor de la inspiració de l’individu amb la capacitat d’una organització per desenvolupar aquestes
idees amb l’objectiu de fer innovació procedimental i sistemàticament”1.

la nostra versió cooperativista del teamdividualism parteix del treball col•lectiu però potenciant fortament
la participació dels socis/es, treballadors/es, infants i adolescents en la vida de la cooperativa. n’és una
mostra la creació de grups de treball ad hoc a les assemblees de socis/es per a desenvolupar noves
idees. algunes de les millors propostes innovadores han sorgit d’aquests espais, com és la participació
al projecte europeu de recerca erasmus+ per millorar l’atenció a les dones vulnerables en període
perinatal, amb aportacions d’universitats i entitats de diferents països europeus.

per tal que hi hagi innovació, és necessari construir espais adequats on es produeixin les connexions,
inspiracions i discussions per generar i desenvolupar idees innovadores; el que els experts anomenen
catàlisi. un exemple d’això és la creació del consell de joves per a que infants i adolescents puguin
treballar i canalitzar les seves demandes i propostes de millora dels serveis. es tracta d’una innovació
a nivell organitzatiu , que ens ha de permetre seguir millorant el nostre treball diari tot escoltant la veu
dels infants i adolescents. així mateix, la creació de l’espai de reﬂexió ètica, on participen professionals
dels diferents serveis, ens ha permès iniciar l’abordatge de les discussions ètiques relacionades amb
la nostra activitat per tal de millorar la nostra praxi diària.

des d’eduvic hem perseguit des de sempre l’excel•lència professional en la nostra activitat principal,
l’atenció a infants, adolescents i famílies. no obstant, també hem aplicat aquest principi en altres àmbits,
com la intercooperació. la col•laboració amb altres cooperatives i entitats suposa un valor fonamental
de la nostra organització, que ens permet desenvolupar idees i projectes de gran envergadura, com la
nova àrea de serveis vinculats a l’esport. en termes d’innovació, estem parlant de la capil•laritat amb
altres entitats i organitzacions per generar sinèrgies. tant és així, que hem elaborat un contracte marc
per sistematitzar aquesta tasca d’intercooperació i obtenir així els millors resultats per tots els actors.

la memòria que teniu a les mans reﬂecteix les nostres actuacions i resultats durant el 2015, posant
l’accent en l’esforç d’innovació realitzat a totes les àrees d’eduvic. la nostra idea d’innovació va lligada
a la millora del treball amb la infància, l’adolescència i les famílies, sense perdre de vista la participació
en aquells espais que permetin promoure i defensar els seus drets. el 2015 s’han posat les bases per
fer un nou impuls, que es materialitzarà els propers anys amb el ple funcionament d’eduvic-inspira, els
nous màsters i postgraus de l’escola itinere, les noves eines de comunicació i el nou sistema de gestió
de la qualitat.

i tot i així la innovació no s’atura, forma part de la nostra manera de pensar i actuar. cada projecte és únic
i autèntic, perquè sorgeix de les expectatives més honestes i respon a l’exigència ètica. ens considerem,
així, artesans de la innovació.

esperem trobar-vos en aquest camí.

                                                                                  adela camí i dealbert
                                                                    presidenta de la cooperativa eduvic


                                                                                                                 9

     1.1 abast i contingut de la memòria
                      la memòria d’activitat i sostenibilitat d’eduvic representa un element
                      bàsic de comunicació i transparència amb els nostres grups d’interès.

                      la memòria d’activitat i sostenibilitat d’eduvic de l’any 2015 descriu les activitats i accions realitzades
                      pels diferents serveis de la cooperativa entre l’1 de gener i el 31 de desembre de l’any 2015. (g4-28)
                      (g4-20) (g4-21). la memòria, que atén els criteris d’opció essencial deﬁnits a la guia d’elaboració de
                      memòries de sostenibilitat g4 de global reporting initiative (gri), s’edita anualment (g4-30) per part
                      d’eduvic. la darrera memòria fou publicada l’any 2015, corresponent a l’exercici 2014 (g4-29), i des
                      de llavors l’organització no ha sofert canvis signiﬁcatius durant el període cobert per la memòria en
                      dimensió, estructura i propietat. (g4-13)

                      de manera complementària, també s’ha tingut en compte el manual especial per a l’economia social, cicle
                      preparatori per a l’elaboració de memòries de sostenibilitat gri: manual per a organitzacions petites i
                      mitjanes, amb un nivell 1 d’autodeclaració en referència als indicadors.

                      per tal de donar resposta als continguts de la memòria, s’han utilitzat majoritàriament les dades
                      de control internes ja existents, que es transmeten des dels diferents serveis de l’organització
                      de manera periòdica (depenent de la naturalesa de la dada es genera mensualment, trimestralment
                      o anualment).




10   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

les dades proporcionades a la memòria provenen de diversos documents amb veracitat contrastada:

● informe d’auditoria de comptes anuals 2015: compte de pèrdues i guanys, balanç de situació, estat
  de canvi de patrimoni net, memòria de comptes i informe de l’auditor.

● informe d’auditoria de qualitat 2015 de tots els serveis i del sistema de gestió en tots els seus
   procediments: disseny de serveis, suport tècnic, prestació de servei, documentació, tasques
   complementàries, avaluació i seguiment, millora contínua, relació amb el client, recursos humans,
   compres, màrqueting i comunicació, i auditories internes.

● certiﬁcació de qualitat de tots els serveis.

● memòries dels diversos serveis lliurades als promotors i impulsors dels mateixos.

la tramesa anual de la memòria permet difondre d’una forma transparent i entenedora aquesta
informació, per tal que tots els grups d’interès puguin tenir-la en compte en la seva relació amb
eduvic. aquest és l’objectiu que persegueix l’elaboració de la memòria, juntament amb les dades
d’activitat que proporcionen tota la informació rellevant relacionada amb els diferents serveis prestats
per la cooperativa. en cadascuna de les dades proporcionades s’especiﬁquen les limitacions existents,
si és el cas. (g4-20) (g4-21)

tant les dades econòmiques com el sistema de qualitat són auditats anualment per auditors
interns i externs. no es contemplen canvis signiﬁcatius respecte a períodes anteriors pel que fa a
l’abast, la cobertura o els mètodes aplicats a la memòria (g4-23). per tal de visualitzar l’evolució de certs
indicadors s’ha mantingut la informació d’aquests relativa als períodes anteriors i s’acompanyen de les
observacions que puguin ser necessàries. (g4-22)




                                                                                                                la memòria d’activitat
                                                                                                                i sostenibilitat
                                                                                                                d’eduvic en format
                                                                                                                digital es pot trobar
                                                                                                                a la pàgina web
                                                                                                                www.eduvic.coop.


                                                                                                                                 11

                      anàlisi de materialitat
                      per seleccionar els continguts de la memòria d’activitat i sostenibilitat d’eduvic 2015 s’ha realitzat
                      una anàlisi de materialitat per assegurar que la informació respon a les expectatives dels nostres
                      grups d’interès i a les qüestions rellevants per eduvic. aquesta anàlisi es va iniciar amb la identiﬁcació
                      d’aspectes realitzada amb base a informacions del sector i diàlegs anteriors amb els grups d’interès.

                      seguidament, s’ha dut a terme una priorització dels aspectes de sostenibilitat a partir d’una enquesta
                      als principals grups d’interès d’eduvic per valorar les qüestions més rellevants. a l’àmbit extern s’ha
                      consultat a clients promotors i col•laboradors, mentre que a l’intern s’ha consultat a treballadors/es,
                      socis/es i la direcció. destaquem l’elevat grau de resposta de l’enquesta, que ens aporta una visió externa
                      molt enriquidora de les expectatives i demandes dels diferents col•lectius amb qui ens relacionem.

                      a més dels resultats de l’enquesta, també s’han tingut en compte les observacions i comentaris rebuts a
                      través dels diversos canals de comunicació i participació que tenim amb els grups d’interès.

                      la validació ﬁnal de l’anàlisi de materialitat i els continguts de la memòria ha estat realitzada per la junta
                      directiva d’eduvic. s’han considerat materials els aspectes valorats amb una importància alta tant
                      pels grups d’interès com per eduvic, tot i que s'ha informat també dels aspectes considerats
                      importants per un dels dos. (g4-18)




     qualsevol comentari o qüestió relativa a aquesta memòria i al seu contingut es pot fer arribar per correu electrònic a
     eduvic@eduvic.coop.(g4-31)




12   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                 aspectes:                                                                                         €
                                                ambientals   de pràctiques        de societat             serveis             econòmics
                                                               laborals

                                                                                                                    aspectes materials

                                                                €   resultats econòmics                             usuaris/es

                                                                €   ajuts econòmics                                 salut usuaris/es

                                                                    condicions laborals                             satisfacció usuaris/es

                                                                                                                    satisfacció clients i promotors
                                                                    salut i seguretat laboral
                         alta




                                                                                                                    formació del personal
                                                                    participació a la societat
                                                                                                                    igualtat i diversitat
                                                                     educació ambiental dels usuaris/es
                                                                                                                    drets humans
                                                                    consum d’energia i aigua

                                                                €   impacte econòmic                                transparència



                                                                €    proveïdors locals
importància per eduvic




                                                                     pràctiques socials dels proveïdors


                                                                     residus
                         mitja




                                                                     emissions
                                                                     pràctiques ambientals dels
                                                                     proveïdors
                         baixa




                                             baixa                             mitja                                          alta


                                                                importància pels grups d’interès
                                                                                                                                                      13

“   si vols anar ràpid, camina sol; però si vols arribar lluny,
    camina acompanyat.
    proverbi africà
                         ”

2 la nostra organització

apostem
per una
nova àrea
de serveis




             inspira
  impulsem a diferents països
  l’esport implicat mitjançant
  la creació de l’àrea de serveis
  vinculats a l’esport.



               15.072
  des de l’any 1995 fins al 2015 el
  nombre d’infants i adolescents
  atesos ha augmentat 139
  vegades.



                 9.504
  des dels inicis s’ha incrementat
  el nombre de famílies ateses 87
  vegades.

2.1 qui som i què fem evolució d’eduvic


2.2 fets destacats
     del 2015




2.3 estructura            organigrama i òrgans

     operativa de         membres dels diversos òrgans de govern

     l’organització

 2.1 qui som i què fem
 eduvic sccl, som una cooperativa de treball associat (g4-7), amb
 caràcter d’iniciativa social i sense ànim de lucre que té per objectiu
 treballar amb la infància, l’adolescència, la joventut i amb les
 seves famílies, incidint en el seu entorn i en la societat tant a nivell
 especialitzat com preventiu (g4-8)

 amb més de 20 anys d’experiència oferim solucions i serveis en els següents àmbits:




   atenció integral a les         socialització del         divulgació del             creixement
   persones mitjançant              coneixement            cooperativisme              comunitari
  programes d’educació,        realitzant formacions,      promovent els           mitjançant accions
   salut, cultura, esport,           consultoria,            seus valors i          als territoris on
       lleure, atenció               investigació,          principis per         realitzem projectes.
  residencial, terapèutica        sensibilització i         exercir com a
          i familiar.                 divulgació.         empreses socials.




  [ (educere) + (victòria) = eduvic ]
“ el nom de la nostra cooperativa, significa per nosaltres l’acompanyament a les persones,
  petites i grans, per tal que puguin fer paleses totes les seves potencialitats , posar-les en
  joc per tal que puguin empoderarse de les seves vides, omplirles de sentit, vèncer les seves
  dificultats, créixer, aprendre, tenir cura i ser cuidades, transformar-se i transformar,
  donar i rebre suport. ”



                                                                                                         17

18   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

evolució d’eduvic
eduvic ha anat creixent des dels seus inicis. actualment es gestionen 22 serveis, hi treballen més de
151 professionals, entre els quals 42 són socis (g4-9), tenim 64 clients institucionals (promotors) i 3
àrees d’actuació: àrea de serveis, àrea de formació, supervisió, consultoria i investigació aplicada
i àrea de serveis vinculats a l’esport.

    famílies ateses                                      infants i adolescents atesos/es
                                                                                           15.072




                                   9.504




                                                                                        3.198



                               1.580
                                                                               1.410                      anual
                       1.083

                  165
                                                                            285                           acumulat
      18     18                                             23     23
       1995       2007          2015                        1995            2007          2015



    socis/es de la cooperativa                            professionals (1)
                                                                                           151

                                                                                                    (1) el nombre total de
                                   42                                                               professionals és el sumatori dels
                                                                                                    90 socis/es i treballadors/es, els
                                                                              80                    61 professionals que col·laboren
                        31
                                                                                                    al servei de futbolnet i les 19
                                                                                                    persones freelance que
                                                                                                    col·laboren amb les activitats de
            22                                                                                      la plataforma cruïlla a
                                                              8
                                                                                                    31-12-2015.
       1995       2007          2015                         1995            2007         2015




    clients promotors                                     ingressos en euros
                                                                                       5.013.463


                                 64
                                                                        3.242.537




                   3                                     300.000
        1


       1995       2007          2015                         1995            2007         2015




                                                                                                                                  19

     2.2 fets destacats del 2015
                      nova àrea de serveis                          internacionalització
                      vinculats a l’esport




                      eduvic-inspira: aposta innovadora i           projecte erasmus+: participació en un
                      d’internacionalització per al desenvolupa-    projecte de recerca europeu que pretén
                      ment individual i col•lectiu a través de      millorar l’atenció a les dones vulnerables
                      l’esport, construïda mitjançant un intens     en període perinatal, conjuntament amb
                      treball en xarxa amb institucions, entitats   universitats i entitats de diferents països.
                      i professionals de diferents àmbits.
                                                                    cerca i contacte de socis internacionals
                                                                    per projectes de les diferents àrees.




                      implantació d’una eina                        treball per millorar els
                      de sensibilització i                          canals de comunicació
                      seguiment ambiental                           interna




                      realització d’enquestes d’autoavalua-         realització d’una enquesta als socis/es
                      ció de tots els serveis per tal de            per valorar els canals de comunicació
                      conèixer i millorar la gestió ambiental       interna d’eduvic i fomentar la seva
                      en àmbits com el consum d’energia i           implicació.
                      aigua, la gestió de residus o l’estalvi de
                      paper.




20   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

creació de l’espai de                          innovació tecnològica en el
reflexió ètica d’eduvic                        sistema de qualitat




formació de tot l’equip professional en        implantació de la plataforma kmkey
qüestions ètiques de la nostra activitat i     per facilitar les tasques de gestió dels
creació de l’espai de reﬂexió ètica on hi      serveis i dels plans d’acció d’eduvic.
participen tots els serveis d’eduvic.




disseny de nova oferta                         treball per la participació de
de màsters, postgraus i                        joves en la governabilitat de
supervisions al 2016                           l’entitat




nova formació:                                 consolidació del consell de joves per
● postgrau en atenció integral a l'esportis-   impulsar la participació d’infants i adoles-
ta d'alt rendiment, amb col•laboració          cents dels centres residencials, reconegut
d’il3- universitat de barcelona                com a bona pràctica de participació per la
● postgrau d’art per a l’acció comunitària,    pincat.
amb col•laboració de teatre marabal
● màster de neuropsicologia i teràpia
familiar

aprenent de la meva història: anàlisi
del genograma propi

ampliació i consolidació de l’equip de
supervisors de l’escola itinere

                                                                                              21

     2.3 estructura operativa de l’organització
                      organigrama i òrgans (g4-17), (g4-34), (g4-38)
                      la nostra cooperativa s’organitza en dues estructures complementàries que permeten trobar l’equilibri
                      entre la presa de decisions i la gestió de l’organització democràtica. (vegeu www.eduvic.coop)

                      el reglament d’ordre i funcionament (rof) editat durant l’any 2010, i disponible a la intranet d’eduvic,
                      recull els mecanismes d’accés tant a la condició de soci com als principals òrgans de govern i direcció
                      de l’entitat, així com els requisits i les condicions de sortida de l’organització.(es2.1), (es2.2), (g4-41),
                      (g4-40), (es3.2)




                                                        assemblea de socis i sòcies

                                                                consell rector

                                                               direcció general
                                       d. innovació i noves tecnologies        d. responsabilitat social



                                                                 junta directiva
                                              direcció financera               direcció tècnica

                                                        d. administració       d. qualitat
                                                        d. comptabilitat       d. comunicació
                                                             d. financer       d. participació
                                                                d. rrhh        d. formació
                                                                               d. seguiment serveis




                   àrea de serveis, infància,           àrea de gestió i socialització                    àrea de serveis
                    adolescència i família                    del coneixement                          vinculats a l’esport
                       consell directiu                         consell directiu                            consell directiu
                           serveis                               escola itinere                              eduvic inspira


                                                              d. supervisió   d. consultoria               d. serveis   d. serveis esportius
                                  consell                                                                  formatius    d. investigació
                                                               d. formació    d. investigació
                                  de joves


                       equips d’atenció                    equip docent, supervisor                    equip de professionals
                           directa                               i consultor                                  i antenes




22   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

membres dels diversos òrgans de govern (g4-39), (g4-38), (g4-la12)




    adela camí i dealbert                        andrés lópez martí                miguel ángel sencianes                   mireia planells mont
 presidenta del consell rector i           vice-president del consell rector      secretari del consell rector i            terapeuta familiar de la
       directora general.                     sots-director de ca talaia.       adjunt a la direcció financera i               plataforma cruïlla.
 membre de la jd i de tots els cd                  membre del cds              d’administració. membre del cds              vocal del consell rector




     higinio trujillo valencia                marisol blanco garro                esther camí i dealbert               irene de luis suárez de deza
      terapeuta familiar de la                 directora financera i           directora tècnica dels serveis i            directora del ca talaia.
         plataforma cruïlla.                      administració.                         de qualitat.                         membre del cds
      vocal del consell rector             membre de la jd i de tots els cd    membre de la jd i de tots els cd




      marta montoya lahoz                      lluís march planells              marta gallardo zaldívar                   javier loyo rivera
     directora del crae kairós.             director de la rm antaviana.        tècnica de direcció general.         director de la plataforma cruïlla.
         membre del cds                           membre del cds                 participa al cr, cds, cdei                  membre del cds




   victòria de la fuente pañell               daniel alarcón oliveres              ramon garriga mas                    àlex pigem sabrafen
coordinadora del programa de mares            coordinador del stpt de                coordinador de                   tècnic de direcció tècnica i
     i ﬁlls/es. membre del cds                       l’hospitalet                      futbolnet                     responsable de comunicació.
                                                                                                                        membre de tots els cd




                                            “como nuevo socio de eduvic, puedo decir que desde el primer momento que
                                             llegué a la cooperativa he sentido el apoyo y la confianza de una entidad que
                                                                      funciona como una familia.”
                                                                                                                                            jd = junta directiva
    rodrigo del campo de diego                                                                                               cds = consell directiu de serveis
     director d’eduvic inspira.                                                                                      cdei = consell directiu de l’escola itinere
 membre del consell de direcció de l’eip                                                                           cd eip = consell directiu d’eduvic inspira.




                                                                                                                                                                   23

    no pots descobrir nous oceans
“   fins que no t'atreveixes a perdre de vista la costa.
    andré gide
                                                           ”

3 la nostra estratègia


traspassem
fronteres




  en la innovació també tenim
  en compte els nostres
  principis i valors, com la
  democràcia, la participació
  activa, la cooperació i la
  transformació social.


  hem elaborat un nou
  pla estratègic per donar
  respostes més àgils i més
  adaptades a la realitat que
  ens envolta.


  volem tenir presència activa
  d’eduvic en 2 nous països i
  arribar a 4 llengües d’ús els
  propers anys.

3.1 missió, visió i   la nostra missió

     valors           la nostra visió

                      els nostres principis i valors

                      la nostra política de rse



3.2 desenvolupament
     estratègic




3.3 reptes de futur   reptes de futur respecte als nostres grups d’interès

                      reptes de futur respecte al projecte empresarial d’eduvic

3.1 missió, visió i valors
missió (g4-56)
la nostra missió és promoure, des de la nostra especialització,
la igualtat d’oportunitats i la defensa dels drets dels infants,
adolescents i les seves famílies, des de l’escolta activa de les
necessitats que les mateixes ens van mostrant en el nostre espai
professional. el nostre model empresarial pretén empoderar
als diferents actors i corresponsabilitzar-los en la tasca de la
construcció social.

aquesta missió la desenvolupem en el marc de la gestió cooperativa, d’iniciativa social, sense afany de
lucre i des del procés de millora continuada dels nostres serveis a través de:

● la generació i gestió de serveis d’atenció a les persones

● la socialització del coneixement adquirit

● la capacitació de les persones usuàries dels nostres serveis




visió (g4-56)
eduvic vol ser:

● creixent: incrementant de manera proactiva la nostra capacitat de donar resposta a les
   necessitats - actuals i futures- de les persones amb projectes socials, mitjançant noves fórmules
   de col•laboració empresarial i noves àrees de negoci que ens permeti contribuir en el disseny,
   ﬁnançament i gestió dels mateixos.

● innovadora: generant noves fòrmules de col·laboració empresarial que afavoreixin un impacte
   positiu en el territori i gestionant els serveis amb qualitat i amb tarannà d’innovació contínua.

● integradora: promovent la sensibilització de les persones envers la necessitat d’una
   transformació social, que millori, en última instància, les condicions de vida de la població en general.

● referent: socialitzant amb els professionals del nostre àmbit el coneixement adquirit a partir de
   la nostra experiència.




                                                                                                               27

                           els nostres principis i valors (g4-56)
                           els valors són, per a nosaltres, els creadors de la integritat i la responsabilitat, són els forjadors de
                           l’optimisme, l’autoestima i de les deﬁnicions de qui som.

                           eduvic basa l’organització i la gestió en els valors i principis propis del cooperativisme: l’ajuda
                           mútua, la democràcia, la igualtat, l’equitat, la solidaritat, l’honestedat i la transparència
                           destacant;


                           ● iniciativa social                                     ● treball interdisciplinar

                           ● transformació social                                  ● investigació – acció

                           ● responsabilitat social                                ●qualitat integral

                           ● proximitat relacional                                 ● agilitat organitzativa

                           ● cooperació                                            ● transparència
                           ● innovació tècnica                                     ● participació activa




   la política d’eduvic
         sccl es revisa
     anualment per tal
 d'adaptar-la als canvis
que es produeixen a la
societat contínuament.
     aquest apartat es
       pot consultar a:
     www.eduvic.coop


28     memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

la nostra política de rse
les persones sòcies d’eduvic sccl hem decidit                     ● complir els requisits del sistema d’assegurament de la
assumir els compromisos vinculats a la qualitat i la                qualitat total implantat a l’entitat, per tal de contribuir
responsabilitat social, comprometent-nos a integrar                 a la millora continuada de la gestió empresarial en tots
de forma voluntària els criteris de les mateixes en                 els àmbits: tècnic, ﬁnancer i de gestió.
la nostra política d’empresa i en la nostra pràctica
diària.                                                           ● minimitzar l’impacte ambiental i prevenir la
                                                                    contaminació derivada de les nostres activitats i
així doncs els membres d’eduvic ens comprometem a:                  serveis, millorant la gestió dels residus que generem
                                                                    i potenciant l’estalvi d’energia i d’aigua.
● impulsar una organització eﬁcient, ﬂexible i
  transparent orientada a les persones i organitzacions           ● difondre els criteris de sostenibilitat i qualitat
  implicades, a la qualitat segons la norma une-en- iso             a tots els/les agents vinculats a eduvic sccl
  9001:2008, la sostenibilitat i el creixement.                     (socis/es, clientela interna i externa, proveïdors/es,
                                                                    col·laboradors/es i comunitat local), amb els mitjans
● treballar per avançar en la comprensió de les                     que estiguin al nostre abast.
  necessitats de la nostra clientela i usuaris/es, oferint
  un servei òptim i innovador obert a les necessitats             ● intercooperar amb altres cooperatives i entitats
  socials que vagin emergint en el nostre entorn.                   d’economia social del sector, cercant polítiques de
                                                                    promoció, formació o treball conjunt.
● mantenir la motivació dels/de les professionals
  d’eduvic sccl treballant per la millora continuada              ● avaluar i seleccionar empreses proveïdores i
  de les condicions laborals, la conciliació de la vida             subcontractades que compleixin els requeriments
  personal i professional i la formació continuada.                 de la qualitat i responsabilitat social (desenvolupin
                                                                    polítiques mediambientals, que estiguin certiﬁcats,
● pensar globalment i actuar localment, adaptant-nos                apliquin els requeriments de seguretat i salut en el
  sempre a la identitat cultural dels territoris on actuem.         treball ... ).
  (es4.4)
                                                                  ● desenvolupar activitats de formació per tal que totes
                                                                    les persones que formem eduvic s.c.c.l. coneguem,
                                                                    participem i apliquem el sistema d’assegurament de la
                                                                    qualitat i la gestió ambiental implantat i, prenguem part
                                                                    en els temes de responsabilitat social i de seguretat i
                                                                    salut.


tots els professionals que formem part de la cooperativa o que treballem als serveis d’eduvic ens comprometem
a respectar el codi de valors ètics, i principis i criteris d’actuació de la nostra entitat. això implica que les nostres
accions han d’incloure un nivell de reflexió ètica tenint en compte exigències jurídiques, ètiques i estàndards de qualitat
i responsabilitat social, sense perdre de vista el fet que el nostre objectiu és l’interès per les persones i la comunitat amb
les que treballem. aquest plantejament afegit a la missió d’eduvic i a la pròpia acció social de l’entitat estan sotmesos a
l’observació dels drets humans universals. (g4-hr1), (g4-hr9), (es4.3)

la direcció d’eduvic es compromet en comunicar la política de qualitat a tot el personal dels centres i serveis i als receptors
del nostres serveis i també es compromet administrar els recursos de l’entitat per tal de proporcionar la infraestructura
necessària per assolir els objectius de qualitat.


tota l'organització de l’ entitat en general i la direcció en particular, accepta
aquest repte i assumeix la responsabilitat de participar activament en el
desenvolupament i millora de la qualitat dels centres i serveis, revisant, quan
sigui necessari, els objectius marcats per tal de complir amb la nostra missió,
arribar a assolir la nostra visió i fer-ho sempre tenint present els nostres valors
com a cooperativa d’iniciativa social sense afany de lucre.


                                                                                                                                  29

30   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

3.2 desenvolupament estratègic
des del 2007 el pla estratègic i de gestió d’eduvic ens ha permès desenvolupar les línies de treball i
accions per portar a la pràctica la missió, visió i valors de la cooperativa.

com en anys anteriors, el grau d’assoliment de les línies del pla del 2015 ha estat molt alt, tenint
en compte a més que s’han adoptat nous objectius i accions no previstos inicialment. (g4-2)


      línia        nom                                                                                percentatge
     2015.1        participació dels socis i les sòcies                                                 79,66%
     2015.2        participació dels treballadors i treballadores                                       82,35%
     2015.3        participació d'infants i adolescents                                                100,00%
     2015.4        centres, serveis i projectes (seguiment de centres)                                  93,75%
     2015.5        intercooperació                                                                      87,50%
     2015.6        gestió econòmica i d'administració                                                   75,00%
     2015.7        qualitat                                                                            100,00%
     2015.8        espais i equipaments                                                                100,00%
     2015.9        innovació tecnològica, tic's i de gestió                                             88,89%
    2015.10        innovació de productes i serveis                                                     62,86%
    2015.11        rs empresarial i sostenibilitat ambiental                                            81,82%
    2015.12        comunicació, màrqueting i gestió comercial                                           83,05%
    2015.13        formació                                                                             66,67%
    2015.14        igualtat d’oportunitats, i conciliació de la vida personal i professional            25,00%
    2015.15        creixement de negoci                                                                 74,42%
    2015.16        gestió del coneixement - escola itinere                                              94,12%



el 2015 hem redefinit la forma de treballar el pla estratègic per tal
d’enfocar-lo de manera més pragmàtica i coherent amb la realitat
socioeconòmica que ens envolta.
amb el nou pla estratègic 2016, eduvic adapta la planiﬁcació i avaluació de la seva estratègia als
requeriments de la norma internacional iso 9001:2015 i es seguirà mitjançant la nova plataforma de
qualitat kmkey, que substitueix el quadre de comandament integral utilitzat des del 2012.


1 - potenciar la participació d'infants i adolescents en la gestió i la vida diària als centres
2 - impulsar les accions necessàries per generar noves línies de negoci a les diferents àrees
3 - donar embranzida a les activitats de l’escola itinere amb noves formacions i àrees geogràﬁques
4 - impulsar el procés d’internacionalització d’eduvic des de les diferents àrees de la cooperativa




assoliments 2015:

                                     1.468                                                        116%
                                accions planiﬁcades                                               d’assoliment


                                                                                                                    31

     3.3 reptes de futur
                       respecte els nostres grups d’interès


                                                                      persones
                          persones sòcies
                                                                      treballadores


                    continuar          potenciant      la      facilitar la participació i implicació
                    participació interna dels socis/es         dels treballadors/es en el seu
                    en el propi servei i en els diferents      servei i en els altres àmbits
                    àmbits de la cooperativa, per tal          d’eduvic.
                    d’afavorir la millora continua.
                                                               realitzar la formació del model
                    incloure la visió i l’acompanyament del    d’intervenció educativa i d’atenció
                    soci/a com empresari dins l’espai de       a les famílies adreçada a nous
                    supervisió individual que fa la direcció   treballadors i treballadores i
                    de cada servei.                            personal que realitzen suplències
                                                               de llarga durada per facilitar
                    realitzar una trobada anual i              l’intercanvi de professionals.
                    informal de socis/es d’eduvic per tal
                    de reforçar els vincles d’eduvic.




                          col·laboradors                             comunitat


                    mantenir l’aposta per ampliar              mantenir la col•laboració amb
                    l’activitat internacional d’eduvic         activitats i actes locals organitzats
                    mitjançant la col•laboració amb nous       als municipis on gestionem els
                    socis.                                     nostres serveis, per aportar la
                                                               nostra visió i experiència.
                    participar a les entitats de defensa
                    dels drets humans i els drets de la        continuar generant coneixement
                    infància i l’adolescència, així com        des de la pràctica en el model l'h
                    amb les plataformes de l'economia          com a eina per a la creació i difusió
                    social.                                    del coneixement i la innovació en els
                                                               nostres àmbits d’activitat.

                                                               continuar participant en projectes
                                                               de recerca i innovació sobre
                                                               qüestions relacionades amb la
                                                               infància, l’adolescència, les famílies i
                                                               l’esport.




32   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

     clients promotors                       clients interns


millorar la prestació dels serveis      reforçar el consell de joves i les
gestionats per eduvic capacitant        assemblees de cada servei com
als professionals per donar resposta    a eines per implicar infants i
als nous reptes dels mateixos,          adolescents en la millora dels
mitjançant accions formatives i         serveis.
d’acompanyament tècnic.
                                        realitzar un mínim d’una trobada
assegurar que es manté la qualitat      anual de representants d’infants i
dels serveis gestionats mitjançant      adolescents amb la direcció general
la   sistematització   tecnològica      per transmetre propostes de millora
dels processos que permetin un          dels serveis.
seguiment àgil dels indicadors i
objectius.                              donar resposta a les propostes
                                        de millora de la infraestructura i les
                                        dinàmiques dels serveis per part de la
                                        direcció d’eduvic.

                                        continuar       la    sensibilització
                                        ambiental d’infants i adolescents
                                        mitjançant l’experiència pràctica en el
                                        seu servei.



     proveïdors


mantenir      l’alt    nivell      de
col•laboració amb els nostres
proveïdors per tal d’aconseguir la
màxima qualitat dels nostres serveis.

mantenir els compromisos de
responsabilitat social amb relació
als nostres proveïdors.




                                                                                  33

34   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

respecte el projecte empresarial d’eduvic
abast de l’activitat i: gestió de serveis

                      ● incrementar el nombre de serveis gestionats a catalunya.

                      ● promoure projectes i serveis d’innovació social amb implicació i
                        participació directa per part dels usuaris/es.

                      ● incrementar el percentatge de facturació privada des de la
                        comercialització de nous productes i serveis



abast de l’activitat ii: gestió del coneixement

                      ● incrementar el nombre d’alumnes a 1000 ﬁns al 2017.

                      ● incrementar l’oferta formativa, tant a nivell de postgraus com de
                         cicles formatius de grau superior.

                      ● arribar a acords amb universitats i institucions d’altres països per
                         la impartició de formació de l’escola itinere.

                      ●    consolidar el servei de consultoria adreçat a altres
                          organitzacions d’iniciativa social, per enfortir els seus projectes a
                          nivell de gestió, qualitat i procediments.



creixement cooperatiu
                      ● créixer de manera sostinguda els propers 2 anys, ﬁns a
                        incrementar en un 17 % la nostra facturació.

                      ● consolidar el nostre incipient procés d’internacionalització amb
                        presència activa en un mínim de dos països en els propers 2
                        anys.

                      ● promoure noves línies de negoci impulsades per eduvic o en
                        col•laboració amb altres cooperatives i/o entitats.

                      ● incrementar el nombre de llengües utilitzades a eduvic ﬁns a 4
                         en els propers 3 anys.


sostenibilitat

                      ● continuar observant i revisant la política de responsabilitat social
                         anualment, així com promocionar i comunicar el codi de valors
                         ètics per tal de comunicar als grups d’interès la necessitat d’un
                         comportament ètic econòmic, social i mediambiental.

                      ● potenciar les bones pràctiques ambientals als diferents serveis,
                        formar les persones responsables i sensibilitzar les persones
                        usuàries per tal de promoure el respecte al medi ambient.




                                                                                                  35

“   no hi ha plaer més gran que trobar un vell amic,
    tret del de fer-ne un de nou.”
    rudyard kipling

4 els nostres grups d’interès

connexions
inspiradores




  s’ha reforçat la comunicació i
  la participació dels grups
  d’interès: consell de joves
  d’eduvic, grups de treball
  interns, espai de reflexió ètica,
  col•laboracions amb entitats,
  enquestes…




                   998
  el nombre de participants
  en accions de formació,
  consultoria i supervisió
  de l’escola itinere ha
  augmentat un 8,8% el 2015.



                    64
  s’han incrementat un 16% els
  clients promotors, que han
  passat de 55 a 64.

4.1 amb qui             compromisos amb els nostres grups d’interès

    treballem


4.2 persones sòcies i   persones sòcies

    treballadores       persones treballadores



4.3 clients interns     infants, adolescents i famílies

                        estudiants i participants en les formacions, supervisions i

                        consultories ofertes des de l’escola itinere

4.4 clients
    promotors


4.5 col·laboradors

4.6 proveïdors

4.7 comunitat local     relació amb la comunitat local des dels diferents projectes

                        d’eduvic

                        participació en iniciatives, actes i activitats institucionals

                        participació en xarxes socials

4.1 amb qui treballem
la relació de proximitat i de construcció conjunta amb els nostres grups d’interès ens permet
desenvolupar la nostra activitat, consolidar les sinèrgies i reforçar els mecanismes de comunicació que
ens serveixen per intercanviar impressions i detectar les principals preocupacions. (g4-25), (es4.5)

el treball de més de 20 anys d’eduvic és possible gràcies a la interacció dels grups d’interès: equip de
professionals, clients interns, clients promotors, proveïdors, col•laboradors i comunitat local-societat.

com a conseqüència d’aquesta relació basada en la conﬁança professional, cada any s’incrementa el
nombre de persones i entitats que s’hi afegeixen. (g4-26), (es4.2)

aquest apartat deﬁneix els grups d’interès d’eduvic, els compromisos adquirits amb cadascun d’ells i les
activitats realitzades per la cooperativa dirigides a cada grup durant el 2015. (g4-27), (g4-2), (es4.1)

la responsabilitat social d’eduvic es materialitza a través de la relació
amb els nostres grups d’interès, i forma part indestriable de la nostra
activitat com a cooperativa d’iniciativa social. (g4-25)




                                                                   participació
                                                                   suport a l’emprenedor
    transformació social                                           comunicació transparent
    cohesió comunitària
    defensa dels drets dels infants
    i adolescents                                                                        desenvolupament personal
    defensa dels drets humans                           persones                         participació
                                                         sòcies                          aprenentatge continu


                                    comunitat                              persones
                                  local/societat                        treballadores       cura
  transparència                                                                             atenció personalitzada
  promoció de la rse                                                                        tracte proper
  conﬁança professional                                                                     foment de la participació


                                                                               clients
                               proveïdors                                      interns




                                                                  clients
                                            col·laboradors
                                                                promotors




            autorresponsabilitat                                              agilitat organitzacional
            acollida institucional                                            adaptació de l’encàrrec
            intercanvi de coneixement                                         institucional
            claredat                                                          qualitat integral
            conﬁança professional                                             resultats mesurables
                                                                              competència
                                                                              transparència




                                                                                                                        39

     4.2 persones sòcies i treballadores
                      l’equip humà d’eduvic està format per:



                                     151
                                   professionals
                                                                                       42
                                                                                       dels quals són socis




                      compromís amb l’entorn social, implicació en el projecte d’eduvic i igualtat d’oportunitats entre totes
                      les persones que formen l’organització, representen principis clau que han guiat la cooperativa durant
                      aquests 20 anys. (es5.7)

                      l’experiència dels socis i professionals d’eduvic i la seva gran
                      implicació permeten donar resposta a les necessitats més complexes
                      de manera proactiva i innovadora.


                      persones sòcies                                      persones treballadores
                      principals assoliments 2015:                         principals assoliments 2015:
                     ● s’ha desenvolupat el nou pla estratègic d’eduvic    ● l’espai de reﬂexió ètica, destinat a debatre
                        en grups de treball on han participat totes les      i compartir els aspectes ètics de la nostra
                        persones sòcies interessades.                        activitat i promogut pel consorci de serveis
                                                                             socials de barcelona, ja cobreix tots els serveis
                     ● s’ha promogut la participació de socis/es             d’eduvic.
                       en el propi servei, d’on han sortit accions
                       innovadores que han rebut el suport de la           ● l’enquesta de valoració dels canals interns
                       cooperativa, com el projecte europeu erasmus          de comunicació per part de tot l’equip humà
                       plus (vegeu apartat 5. la nostra activitat).          d’eduvic ha donat uns resultats molt positius
                                                                             que ens permetran seguir millorant.
                     ● s’han creat grups de treball dinàmics per temes
                       puntuals en el marc de l’assemblea, com             ● per tal de fomentar la seva implicació i
                       ara la cloenda del 20è aniversari d’eduvic o          participació en la cooperativa, s’ha transmès a
                       l’organització d’una trobada informal de socis/es     les persones treballadores informació puntual
                       al 2016.                                              i regular sobre l’evolució de la cooperativa,
                                                                             així com les temàtiques tractades al consell
                     ● l’impuls als nous canals de comunicació interna       directiu i les formacions, activitats i notícies
                        ha permès compartir àgilment la informació           de les plataformes a les que està vinculada
                        entre tots els nivells de la cooperativa.            eduvic.

                     ● s’ha realitzat una visita conjunta als diferents
                       serveis d’eduvic per tal de millorar-ne el
                       coneixement i afavorir la cohesió interna.




40   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                        rodrigo del campo
                                       director eduvic - inspira

como nuevo socio de eduvic, puedo decir que desde el primer momento que llegué a la cooperativa he
sentido el apoyo y la confianza de una entidad que funciona como una familia, y que cree en la cohesión
   de equipo y en el rigor en el trabajo, presentando un compromiso absoluto en la integración social.
 a su vez, con la asunción de una tercera área de negocio basada en la educación y el deporte, eduvic
 demuestra su visión de expansión en un estado de constante innovación y búsqueda de nuevas metas,
                             fruto del carácter emprendedor de la entidad.
la sensación en el día a día es la de estar construyendo algo bonito, y estamos haciéndolo todos juntos.

                                      mireia planells
                         terapeuta familiar i membre del consell rector

   durant l’any 2015, segon any complert que formo part del consell rector, la meva experiència ha
estat de consolidar el meu rol com a membre del mateix. aquest rol no és fàcil d’exercir inicialment, ja
  que requereix canviar la visió des de la que es prenen les decisions. els criteris per decidir deixen de
 ser només els de la mireia sòcia, per passar a ser els de la mireia, sòcia i vocal del consell rector. els
criteris personals segueixen essent importants, això ens dóna identitat com a tals, però entren en joc
 criteris globals, d’empresa, de cooperativa. s’ha de valorar la situació des de diferents punts de vista,
s’han de prioritzar criteris que el propi rol et dóna.. tot això ho valoro com una experiència que m’està
 aportant coneixement, creixement personal i laboral, a la vegada estic aportant la meva experiència i
                      criteri, des de la meva participació i implicació amb la cooperativa.

                                      daniel alarcón
                servei tècnic del punt de trobada de l’hospitalet de llobregat

   durant el 2015 s’han produït canvis significatius de personal al servei tècnic del punt de trobada de
l’hospitalet de llobregat. al març del 2015 va canviar la persona a càrrec de la coordinació del servei i
   al desembre varen entrar dues tècniques noves en substitució de dues persones veteranes. tot i la
 novetat, el servei ha pogut mantenir el nivell de qualitat en les intervencions amb els usuaris i usuàries.
en aquest sentit, ha estat molt important la tasca de supervisió i coordinació de la directora tècnica de
l’entitat la qual ha sabut acompanyar i assessorar molt adequadament a l’equip durant tot l’any. desta-
caria d’eduvic, la proximitat i la facilitat de la direcció per donar resposta a les diferents necessitats i
  incidències del servei així com el tracta afable i curós que es té amb els professionals. aquest tracte
 proper i receptiu és essencial donada la complexitat i el nivell d’exigència que es requereix als profes-
sionals per a realitzar la tasca encomanada. per altra banda, destacaria també l’experiència acumulada
 de l’entitat en la intervenció amb infants i famílies la qual s’articula en els diferents espais de reflexió
    (escola itinere, model hospitalet, etc.) donant lloc a un estil de treball propi i característic fruit de la
                                 construcció conjunta des de la praxis diària.

                                                                                                                   41

                                                 sònia piñero
                                                   futbolnet

     si hagués de definir amb una sola paraula eduvic, seria difícil però indiscutiblement agafaria família. no
      podem pensar una altra paraula sense començar per aquesta; és la nostre base, treballem per elles i
         amb l’objectiu dirigit cap als seus beneficis. al mateix temps, eduvic ha aconseguit crear que els
      treballadors siguin una gran família, que assessora, ajuda, acompanya, recolza, et cuida i et fa créixer
     professionalment. durant aquests anys que he estat, he pogut créixer i aprendre de cada un dels seus
       treballadors. i puc dir que amb cada un d’ells que conec i tinc el plaer de treballar em fa descobrir,
     aprendre i reviure per quin motiu vaig escollir aquesta feina. no és una casualitat que les bones perso-
                                           nes i bons professionals s’ajuntin.



                                            àngels almiñana
                                           coordinadora ca talaia

          per mi, passar a ser sòcia de la cooperativa, va representar un reconeixement important a la
       meva manera de treballar. gradualment vaig anar tenint un sentiment de pertinença a un col•lectiu
        de persones amb objectius, interessos, i maneres de desenvolupar la tasca professional comunes.
         persones que s’esforcen en realitzar les seves funcions dintre de cada servei de la cooperativa
       amb qualitat i exigència. tot i que a moments tot això significa una càrrega de treball i responsabili-
            tat important, compensa veure com els teus companys socis i sòcies estant al teu costat
       donant-te suport i acompanyant-te en aquells moments que són més difícils i també el poder sentir
                        i celebrar els èxits d’eduvic com una gratificació als esforços fets.



                                           ana michelena calvo
                                             terapeuta familiar

      destacaria del 2015 el reconocimiento del trabajo hecho por la plataforma cruïlla en el prat durante
        años a través del convenio con el ayuntamiento del prat con el eaf. eduvic se establece como el
     espacio de atención a familias del prat, ofreciendo un servicio de mucha calidad. la entidad da apoyo a
       las terapeutas en el despliegue de este servicio. confía en los profesionales que lo desarrollamos y
     muestra disponibilidad para realizar los ajustes necesarios ante los nuevos retos que aparecen con el
       despliegue de un servicio tan importante en una red amplia e implicada. ajustes relacionados con el
      trabajo de las terapeutas con otros sevicios y ajustes en relación a la gestión del servicio. ofrece al
      ayuntamiento formación y asesoriamiento en el trabajo con familias desde la perspectiva sistémica.
     propone una intervención integral desde diferentes áreas (atención a familias, grupos terapéuticos de
                      padres y madres y atención a famílias en el ámbito del centre obert).


42

43

     4.3 clients interns
                         els infants, adolescents i les seves famílies representen el nucli de l’activitat d’eduvic i la seva raó de ser.

                         com a professionals apliquem els principis de prevenció, promoció,
                         participació i protecció dels infants i dels adolescents i de les seves
                         famílies en tots els nostres serveis.

                                                                                   estudiants i participants en
                                                                                   les formacions, supervisions
                                                                                   i consultories ofertes des de
                      infants, adolescents i famílies                              l’escola itinere
                      principals assoliments 2015:                                 principals assoliments 2015:
                     ● s’ha millorat el consell de joves com un espai             ● el nombre de participants en accions de
                       per conèixer l’opinió de les infants i adolescents,          formació (759) i de consultoria i supervisió (239)
                       compartir les seves idees i portar a la pràctica             ha continuat creixent respecte el 2014, amb un
                       les seves propostes de millora dels serveis.                 5,6% i un 20,7% respectivament.

                     ● s’ha avaluat la dinàmica de participació d’infants         ● el nivell de satisfacció dels participants amb les
                        i adolescents a cada servei i ja es disposa dels            accions de l’escola itinere ha seguit millorant de
                        projectes de participació de kairós, talaia i               manera global, amb una valoració de 9 sobre
                        antaviana.                                                  10 en les activitats de formació i 9,1 en les de
                                                                                    consultoria i supervisió.
                     ● s’han realitzat dues reunions de representants
                        dels serveis residencials amb la directora                ● el 2015 s’han destinat importants esforços per
                        general i el responsable de participació                     fer un salt endavant en la proposta acadèmica
                        d’eduvic, on han exposat les seves propostes                 d’itinere, amb la preparació del postgrau
                        de millora dels serveis.                                     d’esportistes d’èlit i el postgrau d’arts per a
                                                                                     l’acció socioeducativa (conjuntament amb
                     ● s’han tingut en compte les demandes                           teatre marabal), que s’iniciaran el 2016.
                       realitzades per les representants d’infants i
                       adolescents i se’ls ha donat resposta quan ha              ● l’activitat d’internacionalització de l’escola ha
                       estat possible o s’ha considerat oportuna la                 continuat i el 2015 s’ha deﬁnit un curs de 40
                       demanda.                                                     hores per a diplomats, a colòmbia, que s’iniciarà
                                                                                    el 2016. ja es disposa, per aquest i altres cursos,
                     ● el consell de joves d’eduvic, format per                     de materials de difusió de l’escola i eduvic en
                       representants de les assemblees dels diferents               castellà.
                       serveis residencials presenten una bona
                       pràctica sobre participació infantil a les jornades        ● per tal de poder incrementar el servei de
                       organitzades per la pincat de la taula del                   supervisió de casos a entitats que treballen
                       tercer sector social.                                        amb infants, adolescents i famílies s’ha
                                                                                    consolidat un equip de professionals de
                     ● el 2015 s’han rebut un gran nombre de                        supervisió, que ha permès absorbir el gran
                       manifestacions escrites o verbals de satisfacció             augment de participants.
                       de part de persones usuàries, que valoren molt
                       positivament el servei.                                    ● des de l’escola itinere s’ha donat suport
                                                                                    acadèmic i tècnic als projectes de recerca
                                                                                    universitària en què han participat serveis
                                                                                    d’eduvic (vegeu apartat 5. la nostra activitat).


     assoliments 2015:

                                           1.580                                                        3.198
                                          famíles ateses                                       infants i dolescents atesos



44   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                            jove 1
                                   consell de joves (kairós)

la representant al consell de joves de kairós va destacar com a aspectes positius el propi consell
 de joves, el fet de poder expressar les seves propostes i queixes en aquest espai i la possibilitat
                              de trobar-se amb noies d’altres centres.
li costava una mica tenir present eduvic com l’entitat responsable d’aquest consell i que possibili-
   ta aquest espai. és destacable que tot i les dificultats per identificar eduvic com l’entitat que
  gestiona els diversos centres on viuen els joves, va establir una relació directa entre referents
                   com l’àlex i l’adela, i eduvic, ja que en té una vivència positiva.
                                  (extret de la conversa amb la jove)



                                             jove 2
                                  consell de joves (antaviana)

  la representant al consell de joves d’antaviana va destacar que s'ha creat un consell de joves,
   on poden ser escoltades i respectades, que eduvic té tres centres on els professionals acom-
   panyen i ajuden a noies amb problemes, i que la gent que treballa a eduvic (antaviana) són molt
                              bons. (extret de la conversa amb la jove)


                                          testimonis
                                       plataforma cruïlla

   me ha ayudado mucho. me ha hecho descubrir cosas que no pensaba que tenía. me ayudó a
                                     empezar a vivir.

quiero agradecer a todas y a carmen y a anna por todo. no sólo me ha servido esta experiencia
 para ayudarme con mis hijos y aprender como llevar determinadas situaciones, sino también a
   sentirme más fuerte y más segura. anna es una gran profesional, que ella como casi nadie,
           mirándome a los ojos sabía cuando yo estaba mal. se te debe mucho, anna.

 son terapias de mucha interacción y donde aprendes de las mamás y te desahogas tú con tus
dudas y miedos, con personas que saben ponerse en tu lugar y darte buenos consejos. sería muy
                             gratificante que se pudiera ampliar.

    considero que la profesional ha hecho un trabajo excelente, hemos podido solucionar muchas
dificultades y crear un vínculo de confianza y así sacar un verdadero provecho de este programa.


                                                                                                       45

                       clients promotors: administracions, fundacions i

     4.4               empreses socialment responsables

                      des d’una òptica d’implicació i responsabilitat amb la societat, eduvic col•labora amb els clients
                      promotors en la deﬁnició i aplicació de les mesures més adequades d’atenció social als infants,
                      adolescents i famílies. compartim el nostre coneixement i experiència en la deﬁnició i gestió dels
                      diferents serveis que gestionem.

                      eduvic col·labora directament: (1)

                      ajuntaments                                      consorcis
                       1. arenys de munt                               43. consorci de serveis socials de barcelona
                       2. alpicat
                       3. barcelona
                       4. calafell                                     cooperatives
                       5. cambrils                                     44. delta
                       6. canovelles                                   45. doble via
                       7. cardona
                       8. castellbell i el vilar
                       9. castelldefels                                diputacions
                       10. collbató                                    46. diputació de barcelona
                       11. cornellà de llobregat                       47. diputació de lleida
                       12. dosrius                                     48. diputació de tarragona
                       13. el masnou
                       14. el prat de llobregat
                       15. el vendrell                                fundacions, associacions i entitats
                       16. l’hospitalet de llobregat                   49. coordinadora estatal de coordinadoras sociales
                       17. lliçà de vall                               salesianas
                       18. manresa                                     50. fundació bancaria “la caixa”
                       19. mataró                                      51. fundació boﬁll
                       20. montornès del vallès                        52. fundació comtal
                       21. olesa de montserrat                         53. fundació futbol club barcelona
                       22. palau solità i plegamans                    54. fundació maria auxiliadora
                       23. polinyà                                     55. fundació mercè fontanilles
                       24. premià de dalt                              56. inspectoria salesiana maria auxiliadora
                       25. salou                                       57. plataformes socials salesianes
                       26. sant carles de la ràpita
                       27. sant pere de ribes
                                                                       generalitat de catalunya
                       28. sant adrià del besòs
                       29. sant boi de llobregat                       58. departament de benestar social i família,
                       30. santa coloma de gramenet                    direcció general d’atenció a la infància i
                       31. santa eulàlia de ronçana                    l’adolescència
                       32. sentmenat                                   59. departament de bsif: secretaria de família
                       33. sitges                                      60. departament de bsif: secretaria general,
                       34. sort                                        gabinet tècnic
                       35. viladecans                                  61. departament de governació i relacions
                       36. vilafranca del penedès                      institucionals
                       37. vilanova i la geltrú                        62. departament de justícia
                       38. torrefarrera
                       39. tortosa
                       40. vila-seca                                   universitats i instituts
                                                                       63. il3, institut de formació contínua, universitat de
                                                                       barcelona
                      consells comarcals                               64. uemc, universidad europea miguel de
                       41. consell comarcal d’alt penedès              cervantes
                       42. consell comarcal del garraf



                                                                                                           (1) per ordre alfabètic




46   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

hem introduït dinàmiques d’innovació de manera participada a tots
els àmbits de la cooperativa, per tal de millorar els serveis que oferim
i concebre’n de nous que permetin donar una resposta més eficaç a les
necessitats socials.


principals assoliments 2015:
● fruit de l’acció externa d’eduvic s’ha aconseguit   ● el resultat de l’avaluació dels indicadors dels
   passar de 55 a 64 clients promotors, amb un          diferents serveis durant el 2015 es considera
   augment del 16% del qual destaquen nous              molt satisfactori, amb un alt nivell d’assoliment
   ajuntaments, diputacions i fundacions amb les        a pràcticament tots els serveis, d’acord amb
   que s’ha començat a col•laborar.                     l’encàrrec institucional que es rep dels clients
                                                        promotors.
● a nivell geogràﬁc destaca la col•laboració amb
  les diputacions de lleida i tarragona, que          ● s’ha nomenat una persona responsable de
  permeten augmentar l’activitat d’eduvic en            rse a cada servei per tal d’introduir les bones
  aquestes demarcacions.                                pràctiques de sostenibilitat i s’ha reforçat la
                                                        gestió ambiental dels serveis mitjançant eines
● s’ha implantat una eina informàtica de gestió         d’avaluació.
  integral de la qualitat (kmkey quality) que
  comportarà millores importants en la gestió i       ● el 2015 s’han rebut 236 mostres de satisfacció
  el control dels serveis. en aquest sentit s’han       dels clients promotors i persones usuàries dels
  adquirit nous servidors i s’ha millorat la seva       diferents serveis, amb una valoració excel•lent
  connectivitat.                                        en la majoria de casos.

● tots els serveis d’eduvic participen a l’espai      ●      s’ha continuat amb èxit la tasca
  de reﬂexió ètica, promogut pel consorci de              d’internacionalització de l’activitat d’eduvic,
  serveis socials de barcelona, on es tracten les         dirigida principalment des d’eduvic-inspira i
  qüestions ètiques relacionades amb la nostra            des de l’escola itinere, i amb la participació dels
  activitat.                                              altres àmbits de la cooperativa.




                                                                                                                47

48   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                     carles folguera
                       director de la masia del futbol club barcelona

els esportistes d’elit necessiten un model d’atenció holístic. les competències i coneixements clau
que conformen l’equip de treball a la masia són diversos, és un equip interdisciplinar. no obstant,
 tots els professionals tenen en comú la formació dels aspectes necessaris que cal treballar en
 l’acció d’acompanyament als residents. el tutor o tutora dels joves esportistes és el referent i
    pont entre el resident i els seus contextos de relació, i ajuda en la gestió diària (esportiva,
  emocional i educativa) als infants i adolescents que han deixat les seves famílies i llocs d’origen
per arribar a ser esportistes d’elit. aquest projecte necessita professionals experts, formats en
   acompanyament integral de l’esportista, on es tingui en compte el desenvolupament mental,
                               cognitiu, emocional, social i ètic dels joves.



                                     dúnia olmedo
                           coordinadora d'infància i adolescència.

  els serveis socials de l'ajuntament del prat de llobregat, amb el nou context social i legislatiu,
 porten a terme una revisió dels programes i metodologies de treball vers l'atenció a les famílies i
      a les persones. aquest canvi metodològic i d’intervenció dels ssb és acompanyat per la
 plataforma cruïlla, que forma part de la cooperativa eduvic. la seva experiència en la pràctica
 educativa i terapèutica i en el treball amb les famílies i persones ens ajuda a consolidar els nous
                               models d'atenció i metodologia de treball.
   el projecte eduvic-plataforma cruïlla és molt valorat per tots els professionals dels serveis
socials i altres serveis del municipi. ressalta la seva implicació en el municipi i en el treball en xarxa
 amb tots els serveis i professionals, per portar una intervenció coherent en relació a la família
                                              i/o la persona.
poder acompanyar la formació dels professionals, la creació de nou servei i diferents programes
en el municipi, és d'una gran ajuda per poder implementar el nou model d'atenció i d’intervenció en
                                           els serveis socials.




                                                                                                             49

      4.5 col·laboradors
                       fruit de l’intens treball d’intercooperació realitzat el 2015, podem
                       oferir nous serveis en tots els nostres àmbits d’activitat i continuar
                       creixent qualitativament i quantitativa.

                       la participació en les organitzacions del tercer sector ens permet col•laborar amb les altres entitats en
                       la defensa i promoció dels nostres principis. (g4-15), (g4-16), (es4.5), (es5.5).


                        eduvic col·labora (g4-15), (g4-16) :                eduvic forma part:

                       il3, institut de formació contínua,                  federació de cooperatives de treball de
                       universitat de barcelona                             catalunya (fctc)

                                                                                                    consell rector de la fctc
                                                                                                    comissió permanent de la
                                                                                                    fctc




                       delta, sccl                                          cooperatives d’iniciativa social

                                                                                                    comissió de gestió de la
                                                                                                    sectorial de cooperatives
                                                                                                    d'iniciativa social
                                                                                                    comissió d'acció social
                                                                                                    patronat de la fundació seira


                                                                            federació d’entitats d’atenció a la infància i
                       doble via, sccl                                      adolescència (fedaia)

                                                                                                    junta directiva
                                                                                                    comissió de centres
                                                                                                    residencials d'acció educativa
                                                                                                    comissió de famílies
                                                                                                    comissió de qualitat
                                                                                                    comissió de formació
                                                                                                    cpi xarxa proinfància
                                                                                                    xarxa cpi-fedaia



                       mad systems                                          taula d’entitats del tercer sector social de
                                                                            catalunya
                                                                                                    plataforma d'infància de
                                                                                                    catalunya (pincat), com a
                                                                                                    representant de la sectorial
                                                                                                    de cooperatives d'iniciativa
                                                                                                    social


                                                                            la confederació empresarial de l’economia
                                                                            social de catalunya + taula d’entitats del
                                                                            tercer sector social de catalunya
                                                                                                    grup de concertació i
                                                                                                    contractació pública de
                                                                                                    serveis d’atenció a les
                                                                                                    persones com a representant
                                                                                                    de fedaia




com a cooperativa d’iniciativa social, la col•laboració amb altres organitzacions del sector és necessària per poder
incidir sobre la realitat que ens envolta.




50    memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

51

                           principals assoliments 2015:
                           ● s’ha treballat amb la cooperativa delta en        ● el 2015 s’ha planiﬁcat i fet recerca de tres
                             la preparació dels serveis, la imatge i els         nous col•laboradors en l’àmbit dels serveis,
                             professionals de la nova cooperativa akane,         de l’escola itinere i d’eduvic-inspira, amb
                             per tal que aquesta pugui començar a oferir         resultats molt positius (vegeu apartat 5. la
                             els seus serveis.                                   nostra activitat).

                           ● s’ha continuat consolidant la fundació naia,      ● s’ha participat en reunions destacades de grups
                             formada per les cooperatives delta, mad              de treball de la confederació empresarial de
                             systems i doblevia, amb la difusió externa           l’economia social, de la taula del tercer sector
                             del projecte i la deﬁnició dels serveis.             social, de la plataforma d’infància de catalunya i
                                                                                  de la federació d’entitats d’atenció a la infància
                           ● s’ha realitzat una innovació important en el         i l’adolescència.
                             treball d’intercooperació, amb la redacció d’un
                             conveni tipus que facilitarà l’exercici conjunt   ● s’ha seguit participant en les plataformes
                             amb els nous col•laboradors.                        de promoció de l’economia social i el
                                                                                 cooperativisme, com són la federació de
                                                                                 cooperatives de treball i la confederació de
                                                                                 l’economia social de catalunya.




   la política d’eduvic
         sccl es revisa
     anualment per tal
 d'adaptar-la als canvis
que es produeixen a la
societat contínuament.
 aquest apartat es pot
            consultar a:
    www.eduvic.coop



52      memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                         raquel lópez
                                            fedaia

  la meva coneixença en els darrers anys de la tasca d’eduvic; dels professionals amb els que he
tingut la sort de coincidir en diferents projectes i espais, em retorna una sensació comuna que em
  crida l’atenció: tots ells emanen passió pel que fan, veritable vocació i estima per fer-ho lo millor
   possible i una humanitat que, al meu parer, esdevé la peça clau d’aquesta entitat i els seu gran
                                equip. que mai perdeu la vostra essència!



                                        raquel león
                               sectorial d'iniciativa social, fctc

des de barabara apostem per un model de treball participatiu, cooperatiu, democràtic i compromès
   amb la societat. eduvic des de sempre ha afavorit aquest estil de treball, des dels seus serveis
     ,des de la seva escola, des de la seva pròpia gestió .l’adela camí al seu capdavant i com a
     representant de les cooperatives d´iniciativa social ha estat per a les demés cooperatives
l’exemple evident, proper i senzill d’aquesta concepció del treball i del compromís de transformació
                      social, i de millora de les condicions de vida de les persones.



                                        gemma garcía
                                       cooperativa delta

     eduvic i delta van iniciar fa uns anys un camí de treball conjunt i d’exploració de vies de
col•laboració que de mica en mica s’ha anat concretant en diferents projectes i graus d’implicació
      entre ambdues cooperatives. el principal i més consolidat és el conveni intercooperatiu de
 participació a l’escola itinere, exemple de com el treball en xarxa genera projectes d’alta qualitat
                                         tècnica i professional.
  allò que com cooperativa destacaríem especialment dels vincles empresarials amb eduvic és la
  transmissió del seu principal actiu, el coneixement i l’expertesa en la gestió cooperativa, el seu
  entusiasme on tot allò que inicien es converteix en un repte col•lectiu. per altra banda, el poder
compartir amb l’altre i establir un flux fluid de comunicació entre ambdues entitats ens ha permès
arribar més lluny d’on segurament haguéssim arribat si haguéssim anat sols. la intercooperació i la
     confiança com generador de nous projectes ens engresca a continuar treballant plegats i
                          generant noves línies per les nostres organitzacions.


                                                                                                          53

     4.6 proveïdors
                      eduvic treballa amb un gran nombre de proveïdors que desenvolupen un paper fonamental per
                      la nostra activitat i per la qualitat dels serveis que oferim. és per aquest motiu que es disposa de
                      procediments especíﬁcs per avaluar els proveïdors i fer el seguiment de la qualitat dels serveis i
                      productes proporcionats i les possibles incidències. (g4-ec9).

                      a més a més, tot i que la majoria dels proveïdors publiquen la memòria de sostenibilitat aquelles
                      empreses que no la publiquen, responen un qüestionari que permet conèixer el seu desenvolupament
                      en matèria de responsabilitat social. (es5.3)

                      a l’hora de treballar amb un proveïdor es valoren dos aspectes clau:
                      l’arrelament al territori i la responsabilitat social de l’empresa.
                      sempre que és possible es prioritza que el proveïdor formi part de
                      l’economia social, ja sigui perquè és una cooperativa o bé una entitat
                      del tercer sector. (g4-ec9), (g4-ec6), (es5.4), (es 5.6)

                      principals assoliments 2015:
                     ● s’ha treballat de manera conjunta amb els          ● s’ha procurat la informació i sensibilització
                       nostres proveïdors per portar a terme                dels proveïdors mitjançant la memòria de
                       innovacions i millores importants en la gestió       sostenibilitat.
                       dels serveis.

                     ● s’han seguit aplicant criteris socials i
                       ambientals en l’avaluació i seguiment de
                       proveïdors, d’acord amb el nostre compromís
                       de responsabilitat social.



                      resultats de l’avaluació de proveïdors habituals amb criteris rse (g4-hr10)

                      nombre de proveïdors habituals (2015)                                                       39
                      avaluació correcte                                                                          27%
                      avaluació de qualitat                                                                       61%
                      avaluació d'excel·lència                                                                    12%




     s’han mantingut quasi el 100% dels proveïdors habituals com a mostra de l’estabilitat de l’organització.




54   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                  francesc x. berjano
                          mediterranean consulting barcelona s.l.

la primera tasca que hem fet a eduvic enguany, ha estat identificar àrea per àrea quines eren
  les necessitats, o aspectes de millora que s´havien de dur a terme. posteriorment es va fer una
priorització i com a objectiu pel 2015, l´equip directiu d´eduvic va decidir dur a terme la implemen-
tació d´una plataforma de qualitat – aplicatiu informàtic-, que ajudés a automatitzar i fer traçable
         tota la informació que es genera dins del sistema de gestió de la qualitat d´eduvic.
    amb un esforç i compromís important de tot l´equip de treball responsable de tirar endavant
 aquest projecte, s´ha complert l´objectiu de disposar d´una plataforma de qualitat, implementada i
   en ple funcionament per part tant de la seu central d´eduvic, com de tots els centres que en
formen part. haver assolit l´objectiu en un període curt de temps, ha estat possible gràcies al fet
  de que tot i que siguem proveïdors externs, amb el dia a dia, ens hem sentit com part integrant
d´un equip de treball que tenim un objectiu comú: millorar dia a dia el model organitzatiu, de proces-
                                       sos i tecnològic d´eduvic.



                                         ana rosa díaz
                                         servei de neteja

  “llevo muchos años trabajando, desde el 2009, y nunca he tenido ningún problema con ningún
 compañero. estoy contenta, trabajo muy a gusto con todo el equipo. es buena gente y me siento
muy bien tratada y cuidada. saben cómo decir las cosas, son personas educadas. la verdad es que
 no tengo queja alguna.. siempre me facilitan el trabajo. me lo pensaría mucho si mi empresa me
                       pidiera cambiar de lugar de trabajo, me sabría mal.. ”



                                       elena farré
                                cooperativa d’inserció garbet

d’eduvic en destaquem l’alta implicació amb el nostre projecte social, tant amb la cooperativa en
 general com en l’acompanyament de les diferents persones que han passat pels seus centres
                                          en particular.
  durant tota la nostra trajectòria compartida sempre hi ha hagut una complicitat i un treball
 conjunt on el centre de les diferents actuacions portades a terme ha estat la persona com a
                                          eix principal.


                                                                                                         55

     4.7 comunitat
                       els serveis que gestiona eduvic s’insereixen de ple en la comunitat local on estan ubicats. partim de la
                       premissa que és necessari conèixer la realitat que ens envolta per poder dissenyar models d’intervenció
                       eﬁcaços. aspectes com la derivació de persones usuàries, el seguiment de casos o la gestió de qualsevol
                       aspecte de la vida quotidiana, requereixen la coordinació amb persones, serveis i equipaments diversos.

                       en la mesura de les nostres possibilitats, teixim complicitats i
                       vincles amb els diferents recursos presents als barris i municipis
                       on treballem. a través de l’acció social i la participació en diferents
                       instàncies pretenem contribuir a la millora d’aquest entorn.
                       paral•lelament, les xarxes socials representen un canal privilegiat per continuar aportant valor social
                       des de la nostra opció tècnica i cooperativista. volem crear una autèntica comunitat amb totes aquelles
                       persones, col•lectius i entitats amb qui compartim anhels i treball. (g4-so1)



                      principals assoliments 2015:
                     ● responent a demandes rebudes, s’ha seguit               ● l’abril del 2015 es va realitzar la festa de cloenda
                       participant en espais i àmbits de treball i debat          del 20 aniversari d’eduvic, després d’un any
                       dels municipis on estan ubicats els serveis, com           de commemoracions. l’acte es va dur a terme
                       ara el consell municipal de serveis socials i a la         a l’auditori del caixa fòrum de barcelona i
                       taula d’infància de l’hospitalet de llobregat.             hi van participar més de 250 professionals,
                                                                                  clients i promotors vinculats a eduvic. l’acte va
                     ● s’han incrementat les col•laboracions en treballs          consistir en:
                        i projectes de recerca cientíﬁca i tècnica sobre
                        infants, adolescents i famílies.                           - taula rodona sobre noves tecnologies a
                                                                                    l’àmbit familiar.
                     ● s’ha participat en jornades i actes relacionats
                       amb el tercer sector social i el cooperativisme.            - exposició de fotograﬁes destacades dels 20
                                                                                     anys d’eduvic i els seus serveis.
                     ● s’ha reforçat la comunicació externa per mitjà de
                        les xarxes socials i també amb la publicació de:           - disseny, guió i posada en escena d’una
                                                                                    obra de teatre a càrrec de la companyia de
                          - memòria d’activitat i sostenibilitat en català i        l’associació marabal, en homenatge als 20
                            castellà.                                               anys de trajectòria d’eduvic.

                          - resum en català, castellà i anglès.                    - edició de vídeos de suport argumental dels
                                                                                     diferents actes.
                          - catàleg d’eduvic-inspira en castellà i anglès.




56   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                 cristina navarro
                  centre obert - associació solidària "la llumeneta"

volem destacar, en primer lloc, que el fet de disposar de teràpia familiar al centre ha fet que
tinguem un plus de qualitat importantíssim, hem pogut comprovar els resultats directament en
 les famílies i per suposat amb els infants. hem pogut treballar des del centre altres objectius
                          que d’altra manera no haguéssim pogut treballar.
l’altre aspecte en que el volíem incidir, és que l’espai terapèutic també ajuda a l’equip educatiu
  a l’hora de plantejar els objectius amb les famílies i la bona coordinació amb el terapeuta i el
                 treball conjunt ajuda i molt amb el grau d’assoliment dels objectius.
   en concret, des de la nostra entitat i com a molt important a valorar en relació al plus de
qualitat abans esmentat, reconèixer la gran tasca que fa el nostre terapeuta sempre obert al
 diàleg, al treball en equip i sobretot aportant la seva visió de les famílies i els infants, tant en
reunions internes, com externes amb tots els serveis externs amb què ens coordinem.(abss,
                                         eaia, ubai, escoles..)
 per últim comentar que el fet de fer anualment valoracions conjuntes, amb tots els centres i
           els terapeutes a eduvic, ajuda a compartir experiències i a millorar cada any.




                                                                                                        57

                       kairós                                               talaia

                                                                      25
                27                    27                                                           28




                                                                                                                              centres escolars
                                                                  7                                                           prelaboral o ocupacional
                                      8                                                           12
                 13                                                                                                           serveis socials
                                                                            18
                            13
                                                                                                                              lúdics-esportius

                                                                                                                              sanitaris/salut mental
                      antaviana                                             cruïlla
                                                                                                                              centres oberts
                                                                            24
                                                                                             45                               eaia
                25
                                  28                                  28                                     7                crae / ca

                                                                19                                                            altres

           7                                                     21                                     57

                                 12

                       18                                                  42           19




     durant el 2015, des dels serveis que formen la plataforma cruïlla s’han dut a terme les coordinacions següents:



     projecte / servei                                                                            tipus de coordinació                           total

                                                                                reunions                     entrevistes     correus
                                                                            presencials                      telefòniques   electrònics

     satef, servei d’acompanyament terapèutic i educatiu a les
                                                                                   22                            58            453                533
     famílies
     caixaproinfancia                                                             643                            283           3.998             4.924
     jo torno a casa                                                               73                            184           2.622             2.879
     tesf, servei de tractament especialitzat de suport a les famílies             22                            77            545                644
     suport, programa d’habitatge d’inclusió amb suport                            12                            39             40                91
     eaf, espai d’atenció a les famílies                                          131                            178           904               1.213
     satf, servei d’acompanyament terapèutic a les famílies                        14                            94            179                287
                                                                                                                                                 10.571




58    memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

comunicació i xarxes socials
la visibilitat creixent d’eduvic a internet i a les xarxes socials ha
de permetre treballar de manera transversal les actuacions de
les diferents àrees i serveis per arribar millor als nostres grups
d’interès.

● s’ha dut a terme un esforç important de              ● les visites al blog de red itinere s’han
  renovació de les webs d’eduvic i escola                incrementat en un 23,3%, passant de les
  itinere i de creació de la d’eduvic-inspira.           10.734 visites durant l’any 2014 a les 13.234.
  les noves webs milloren la comunicació a nivell
  visual i l’accessibilitat, i s’adapten a qualsevol   ● el butlletí periòdic d’eduvic i itinere,
  mitjà.                                                 enviat a través de mailchimp, ha millorat la
                                                         seva difusió i arriba als grups d’interès més
● s’han incorporat continguts dinàmics i atractius       propers.
   com vídeos de testimonis dels serveis,
   d’itinere o dels 20 anys. s’ha procurat una         ● s’ha dissenyat un calendari amb el leitmotiv
   bona interacció amb el públic mitjançant les          dels drets de les famílies, elaborat per la
   xarxes socials.                                       comissió de comunicació d’eduvic.

● s'ha implantat la multiconferència com a
  eina de comunicació i participació a l'escola
  itinere i la resta d'àrees.




                                                                                                          59

                      participació en actes i activitats institucionals
                      durant el 2015 els centres i serveis d’eduvic han col•laborat o participat en les següents iniciatives i
                      actes de la societat: (g4-ec7), (es5.1)




                         gener - marc                                         abril
                     ● participació a la taula rodona “conﬂictes i         ● participació a la taula rodona “els reptes del
                       estrès en la pràctica professional. elements          tercer sector social en l’àmbit de l’ocupa-
                       formatius per a la seva gestió” de la 15a jor-        ció”, en l’acte de presentació del baròmetre
                       nada del pràcticum. fundació pere tarrés,             de l’ocupació del tercer sector, impulsat per
                       universitat ramon llull. (gener)                      la confederació i la direcció general d'eco-
                                                                             nomia social i cooperativa i treball autònom
                     ● assistència a les reunions mensuals de la             de la generalitat de catalunya (abril, auditori
                       subxarxa de centres residencials de l’ajun-           del museu marítim de barcelona).
                       tament de l’hospitalet de llobregat. (gener)
                                                                           ● assistència a la 5a. jornada sobre intervenció
                     ● assistència a la 4a jornada sobre intervenció         amb famílies i infància en situacions de
                       amb famílies i infància en situació de vulne-         vulnerabilitat. organitzat per fasi i el depar-
                       rabilitat. organitzat per fasi conjuntament           tament de treball, afers socials i famílies a
                       amb la dgaia a l’auditori caixaforum de               l’auditori de caixaforum de barcelona. (8
                       barcelona. (3 de febrer)                              d’abril)

                     ● assistència a la taula sectorial de cohesió         ● assistència a les jornades "famílies del segle
                       social del consell de ciutat de l’hospitalet.         xxi #transformarseomorir". organitzat per
                       (25 de febrer)                                        l’institut d’infància i món urbà (ciimu) a l’insti-
                                                                             tut nacional d’educació física de barcelona
                     ● assistència a la jornada de presentació del           (21 i 22 d’abril)
                       programa “a primera línia”. organitzada
                       per la subdirecció general de drogodepen-
                       dències de l’agència de salut pública de
                       catalunya amb estreta coordinació amb la
                       dgaia i la direcció general d'execució penal
                       a la comunitat i de justícia juvenil, a l’agència
                       de salut pública de catalunya. (18 de març)

                     ● assistència al plenari del consell municipal
                       de serveis socials de l’ajuntament de l’hos-
                       pitalet. (23 de març)

                     ● entrevista a adela camí, directora general
                       d’eduvic, al programa de tve “para todos
                       la 2”.
                       http://www.rtve.es/alacarta/videos/para-to-
                       dos-la-2/para-todos-2-ong-eduvic/2969089/




60   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

   maig - juny                                           juliol - desembre
● participació a l’aula de la fundació boﬁll          ● col•laboració amb el festival de cinema
  “a criar ﬁlls se n’aprèn?”. organitzat per la         fantàstic i de terror cryptshow, organitzat
  fundació jaume boﬁll. (13 de maig)                    per la fedaia al círcol de badalona. (del 1 al
                                                        5 de juliol)
● assistència a les assemblees sectorials
  per fer les aportacions al pla d’infància de        ● col•laboració, amb acció, en la defensa de la
  l’hospitalet de llobregat, a l’ espai social          candidatura al premi epsa (european public
  l'hospitalet-la torrassa. (13 de maig)                sector award 2015). (15 de juliol)

● participació a la jornada de centres residen-       ● inici de la participació al projecte europeu
  cials, “fem-los protagonistes de la seva vida”.       (erasmus+) sobre vulnerabilitat de les
  organitzat per fedaia al centre cívic de fort         mares en el període perinatal, conjuntament
  pienc de barcelona. (22 de maig)                      amb la universitat de barcelona. participació
                                                        iniciada el mes d’octubre.
● dia internacional de la família 2015. assis-
  tència a l’acte “família i empresa: valors          ● participació al 19è fòrum fedaia. organitzat
  compartits”, organitzat per la secretaria de          per fedaia. 14 d’octubre a l’auditori de caixa-
  família al palau moja de barcelona. (27 de            forum de barcelona.
  maig)
                                                      ● participació en el grup de treball que va
● assistència a les i jornades tècniques “no hi         elaborar el document “identiﬁcació de les
  ha educació sense temps”. reﬂexions de la             necessitats conjuntes de formació i de
  pràctica vers la responsabilitat educativa de         gestió del coneixement pels professionals
  l’educador/a. organitzat per crae la lluna a          del sistema de protecció i de salut mental
  l’espai social pal•ladius de pallejà. (28 i 29 de     infantojuvenil” en el marc del pla integral
  maig)                                                 d’atenció a persones amb trastorn mental
                                                        i addiccions. projecte dirigit per cristina
● assistència a l’acte institucional festival           molina i mercè santmartí. (12 de novembre)
  futbolnet nou barris. organitzat per la
  fundació fc barcelona a la plaça de harry           ● dia universal dels drets dels infants. partici-
  walker de barcelona. (30 de maig)                     pació a l’acte organitzat pel programa munici-
                                                        pal per a la infància i l’adolescència de l’hos-
● participació al programa de l’acte central            pitalet de llobregat. (21 de novembre)
  del dia internacional del cooperativisme
  “les cooperatives contribueixen a l’equitat”,       ● dia internacional per a l’eliminació de la
  establert per l’aci. organitzat per aracoop a         violència masclista. participació a l’acte
  barcelona. (juny)                                     organitzat pel programa municipal per a la
                                                        dona, de l’hospitalet. (27 de novembre)
● participació a la 25a mostra d’entitats del
  poble sec. organitzada per la coordinadora          ● participació al "seminari per a l'impuls de la
  d’entitats del poble sec, al paral·lel. (6 de         participació infantil en la governança de les
  juny)                                                 entitats", organitzat pel grup promotor de
                                                        la participació infantil de la pincat al palau
● assistència a la jornada per a l’impuls de les        macaya. (28 de noviembre)
  clàusules socials en la contractació pública.
  organitzada per l’oﬁcina de supervisió i            ● participació a la campanya de joguines de
  avaluació de la contractació pública i la             fedaia, que recull donatius pels infants, ado-
  confederació al palau de la generalitat. (10          lescents i joves de les entitats. (desembre)
  de juny)                                                                                                 61

“ maitotsvaigels diescreurees poden
                               que poguéssim transformar el món, però crec que

  francoise giraud
                                     transformar les coses.
                                                            ”

5 la nostra activitat

creixem en
l’activitat
diària




                3.198
  hem atès 3.198 infants i
  adolescents, un 23% més que
  el 2014.




                kmkey
  hem implantat la nova eina
  informàtica kmkey quality de
  gestió integral de la qualitat,
  que millorarà la gestió i el
  seguiment dels serveis




                 10
  eduvic ja treballa en 10 països
  de 3 continents diferents.

5.1 les àrees         serveis i projectes d’eduvic

    d’activitat       el valor afegit dels nostres serveis

                      certiﬁcació de qualitat



5.2 àrea de serveis   centre residencial d’acció educativa, kairós

                      programa de seguiment post institucional, itaca

                      residència maternal antaviana

                      centre d’acolliment talaia

                      plataforma cruïlla, serveis de prevenció, orientació i suport
                      terapèutic i socioeducatiu a les famílies:
                        a) satef, servei d’atenció terapèutica i educativa a les
                        famílies
                        b) cruïlla caixaproinfància - cpi
                        c) servei de tractament especialitzat de suport a les
                        famílies
                        d) jo torno a casa
                        e) suport; programa d’habitatge d’inclusió social amb
                        suport socioeducatiu
                        f) espai d’atenció a les famílies
                        g) serveis d’acompanyament terapèutic a les famílies

                      servei d’infància- programa de mares i ﬁlls

                      futbolnet catalunya

                      servei tècnic punt de trobada

                      gestió de l’equip d’educadors de la masia del fc

                      barcelona, assessorament, supervisió tècnica, educativa i

                      documental del servei



5.3 àrea de           escola itinere

    socialització     model l'h

    del
    coneixement



5.4 àrea de serveis   eduvic - inspira

    vinculats a       presència d’eduvic al món

    l'esport

5.1 les àrees d’activitat
la nostra organització està especialitzada en infància, adolescència, joventut i famílies i porta a terme la
seva missió d’atenció a les persones mitjançant diferents serveis i actuacions (g4-4):

● promoció, generació i gestió de serveis d’atenció a infants, adolescents, joves en risc d’exclusió social,
  donant resposta a les necessitats socials emergents.

● prestació de serveis i suport a les famílies (consultoria, orientació, tallers, teràpia, coaching,...).

● formació, supervisió, consultoria i suport a professionals i institucions que treballen amb infants,
  adolescents i joves, i les seves famílies.

● elaboració de documents tècnics, guies metodològiques, protocols i programes de treball, per tal de
  facilitar i garantir la qualitat del treball amb les persones.


les activitats que realitzem es classiﬁquen en tres grans blocs:



                     àrea de serveis
                     promou, gestiona i coordina els diversos serveis, recursos i programes de
                     suport adreçats a la infància, l’adolescència, la joventut i les famílies, tant a nivell
                     especialitzat com a nivell preventiu.




                      àrea de gestió i socialització del coneixement
                      orientada a la formació de professionals, consultoria i supervisió però també per dur
                      a terme projectes d’investigació orientats a la creació de model i la detecció i estudi de
                      la resposta més adequada a les necessitats socials emergents.




                      àrea de serveis vinculats a l'esport
                      dissenya, promou i coordina projectes esportius i socials implicats amb les
                      institucions esportives, les comunitats, les empreses i les persones, amb una
                      vocació de transformació social a través de l’esport, mitjançant eines inspiradores
                      que potencien el desenvolupament individual i col•lectiu.




gràcies a la innovació i a la internacionalització, el 2015 s’han posat les bases per un important creixement de la
cooperativa. la creació de la nova àrea de serveis vinculats a l’esport vehicularà els projectes d’eduvic-inspira a
nivell internacional. per la seva banda, des de l’àrea de gestió i socialització del coneixement s’han dissenyat noves
formacions, algunes de les quals es desenvoluparan en diferents països.




                                                                                                                         65

                      el valor afegit dels nostres serveis
                      els professionals d’eduvic organitzem tota la nostra tasca de forma eﬁcaç i cercant sempre l’excel·lència
                      tant en l’atenció de les persones, com en la gestió dels serveis, programes i projectes.

                      per aquest motiu, organitzem tota la nostra tasca en quatre grans eixos:


                      creació de xarxa (g4-so2)                                 innovació

                      eduvic treballa en xarxa i crea xarxa, com a              apliquem la innovació en tots els àmbits de gestió
                      principi bàsic d’actuació. per això col•labora amb        de la cooperativa: tècnic, social i econòmic.
                      els seus grups d’interès en diversos àmbits. (veure       pretenem així enfortir el nostre projecte
                      4. els nostres grups d’interès)                           empresarial i cooperatiu mitjançant l’ús de les
                                                                                tècniques i eines més innovadores. traiem el
                                   escolta els diferents grups d’interès
                                                                                màxim proﬁt de les xarxes socials per millorar la
                                   mitjançant tot tipus de canals, en actes     comunicació i la gestió tant a nivell intern com
                                   públics i privats, a les xarxes socials,     extern. per això continuem capacitant els nostres
                                   en la participació dels usuaris,i els        socis i professionals en aquest àmbit. (3.9)
                                   promotors dels serveis, col•laboradors i
                                   proveïdors, per crear respostes.             col•laborem amb altres entitats i cooperatives,
                                                                                amb l’objectiu de crear aliances sòlides que
                                   aporta l’experiència i la veu dels           permetin millorar la capacitat tècnica i econòmica
                                   professionals i els usuaris dels serveis     dels nostres projectes.
                                   en actes, jornades i estudis.
                                                                                la millora de les competències, metodologies i
                                                                                estratègies tècniques de les persones sòcies i
                                   interacciona     amb      col•laboradors,    treballadores d’eduvic és l’objectiu ﬁnal que es
                                   promotors,      persones       ateses    i   persegueix amb la participació en projectes
                                   institucions per tal de millorar el nivell   d’investigació del sector social. pretenem
                                   de resposta als serveis i projectes.         contribuir també a la millora del conjunt del
                                                                                sector, de manera col•laborativa i participativa.


                      adaptabilitat dels projectes i serveis al                 qualitat
                      territori
                                                                                tots els serveis i projectes d’eduvic estan
                      l’estructura organitzativa de la nostra cooperativa       dissenyats a mida, certiﬁcats en qualitat i
                      es caracteritza per la ﬂexibilitat, el diàleg i el        subjectes a avaluació a través d’un sistema
                      treball en xarxa de tots els professionals i              d’indicadors que ens permeten fer un seguiment
                      promotors que en formem part. és precisament              de la seva implementació i conèixer els possibles
                      la interacció que ens permet detectar i conèixer          requisits de gestió i/o necessitats emergents a
                      les necessitats que van apareixent al llarg de la         respondre.
                      nostra intervenció quotidiana.
                                                                                aquest procés, que realitzem des de la direcció
                      aquesta actitud és la que també ens empeny a              tècnica de la cooperativa i, per tant, de manera
                      realitzar processos d’adaptació i millora contínua        externa al projecte concret, possibilita els canvis
                      per tal d’aconseguir la nostra missió i els objectius     i adaptacions necessaris per a la progressiva
                      comuns.                                                   millora de les pràctiques i resultats. així mateix,
                                                                                permet la detecció de bones pràctiques tècniques
                                                                                i els aspectes positius, els quals poden després
                                                                                aplicar-se i/o adaptar-se a la praxis en altres
                                                                                serveis o programes.




66   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

certificació de qualitat
eduvic     compta     amb      la                    l’auditoria externa realitzada el 2015, en la qual
                                                     no es van trobar no conformitats, va destacar
certificació conforme la norma
                                                     diversos punts forts:
une-en-iso 9001: 2008 aplicada a
tots els serveis que gestiona i                      ● el plantejament del nou pla estratègic.
tota la gestió administrativa,
de    recursos     humans,     de                    ● el pla de manteniment de les infraestructures.
comptabilitat i informàtica, i de                    ● el seguiment fet al servei espai d’atenció a les
prevenció de salut laboral.                             famílies i la demanda d’augment de famílies
                                                        per atendre i poder donar major compliment
les auditories externes aporten a eduvic, un            a l’objectiu pactat amb l’ajuntament.
element bàsic del sistema de qualitat, que permet
revisar la seva implantació i la seva efectivitat.




                                                                                                          67

5.2 àrea de serveis
     centre residencial d’acció educativa
     kairós




     el crae kairós és una residència urbana que es troba          impulsat per:
     al centre de barcelona, concretament al barri del poble
     sec, i que atén a 20 noies adolescents de 14 a 18 anys.
     és molt important la seva ubicació ja que permet una
     comunicació total amb la resta de serveis formatius,
     laborals, de salut, esportius i lúdics de la resta de la
     ciutat de barcelona i de l’àrea metropolitana, la qual
     cosa possibilita la perfecta integració i autonomia de les
     noies tant al barri com a la ciutat.




     assoliments 2015:

                               25                                 41                   32
                         ingressos nous                 adolescents ateses         famílies ateses



68   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

nre. de places: 20


professionals del servei                                                                         nre.
directora                                                                                         1
equip educatiu (inclosos 2 coordinadors)                                                          15
gestora d’àrees                                                                                   1
cuineres                                                                                          2
auxiliar de neteja i bugaderia                                                                    1
total                                                                                             20


població atesa                                                                     2013   2014   2015
nre. de noies ingressades a 1 de gener                                             18      19     21
nre. d’ingressos nous durant l’any                                                 27      22     25
edat de les noies a data d’ingrés:
                                                                        12 anys     -      -      2
                                                                        13 anys     2      5      4
                                                                        14 anys     5      9      7
                                                                        15 anys     7     14      15
                                                                        16 anys     5      4      10
                                                                        17 anys     6      4      1
                                                                        18 anys     -             0
                                                              edat desconeguda      2      4      5
total d’infants i adolescents atesos:                                              44      40     41

                                                         nacionalitat espanyola    23      19     18

                                                         nacionalitat estrangera   21     21      23
total d’infants i adolescents a 31 de desembre                                     19      20     21
nre. de famílies amb les que s’ha treballat                                        29      28     32


recursos escolars                                                                         2014   2015
total d’adolescents ateses
adolescents que assistien a recursos ordinaris                                             31     27
adolescents que no assistien a recursos ordinaris                                          3      5
adolescents que no assisteixen a cap recurs                                                6      9


aprofitament recursos formatius i laborals                                                2014   2015
eso(1)                                                                                     18     17
primària                                                                                   0      0
batxillerat                                                                                2      0
pfi(2)                                                                                     7      9
cfgm (3)                                                                                   4      4
escoles d’educació especial                                                                1      3
escoles d’adults                                                                           3      2
cursos de català                                                                           1      1
cursos d'anglès                                                                            -      3
reforç escolar                                                                             -      3
cursos d'informàtica                                                                       -      3
cursos d’alfabetització                                                                    -      -
procés recerca de feina                                                                    4      2
recursos prelaborals                                                                       5      4
actives laboralment                                                                        1      2
[1] eso – educació secundaria obligatòria
(2) pfi: programes de formació i inserció (antic pqpi)
                                                                                                        69
(3) cfgm – cicles formatius de grau mitjà

       motius de baixa del servei                                                                       2013                 2014                2015
       acolliment familiar:
                                                                                       extensa            -                    -
                                                                                         aliena           -                    -
       asjtet[4]                                                                                          2                    -                  0
       trasllat a:
                                                                                        crei[5]           2                    -                  1
                                                                             centre acolliment            3                    3                  4
                                                                                      maternal            1                    1
                                                                              centre terapèutic           3                    1
                                                                                 casa d’infants           -                    -
       retorn amb la família                                                                              3                    1                  1
       escapoliments de més d’un mes                                                                      7                    7                  14
       nucli familiar mare/pare o parella                                                                 -                    -
       majoria d’edat                                                                                     6                    5                  4
       tancament de l’expedient de risc de germans de noies ingressades                                   -                    -
       trasllat al país d’origen i retorn de la tutela dels pares                                         -                    -
       trasllat a una altra comunitat autònoma i traspàs de la tutela a la comunitat                      -                    -
       nre. de noies que s’han desinternat per iniciar vida autònoma havent aconseguit
                                                                                                          4                    4                  2
       els objectius planiﬁcats.
       nre. de noies que han marxat a un pis assistit per majors de 18 anys                               2                    -                  0
       nre. de noies majors d’edat que s’han traslladat a un recurs assistencial.                         -                    -                  1
                                                                                                  1 incapacitada i 1   1 incapacitada i 1
                                                                                                     en procés            en procés
       nre. de peticions d’incapacitació i ingrés a pis assistit.                                                                                 1
                                                                                                   d’incapacitació      d’incapacitació
                                                                                                  1residència icass    1residència icass

       mitjana de permanència dels infants i/o adolescents al centre.                                 338 dies             338 dies         1 any i 4 mesos

       [4] asjtet - area de suport a joves tutelats i ex-tutelats
       [5] crei – centre residencial d’educació intensiva




     + tres innovacions de kairós
       un dels objectius dels darrers                           el programa de participació de                   a nivell d’intervenció amb les noies,
       dos anys ha estat formar l’equip                         kairós, endegat fa dos anys, ha                  cal destacar les coordinacions
       professional en els aspectes                             continuat augmentant el nombre                   amb el metge de família de
       ètics de la nostra feina. al                             d’accions, ja que cada cop més està              l’ambulatori, que ha pogut
       mateix temps, el consorci de                             sent més absorbit per la dinàmica                participar de reunions de xarxa
       serveis socials de barcelona va                          transversal del centre i la majoria              en alguns dels casos i arribar a ser
       oferir a kairós crear un espai                           de decisions i accions s’impulsen a              un membre actiu de l’elaboració i
       de reﬂexió ètica, acompanyats                            través d’aquest programa. es tracta,             seguiment del pla de treball amb
       per una experta. des d’eduvic                            per tant, d’un procés participatiu               la noia i la família. aquest fet ha
       es va valorar que aquest espai                           en el que les noies prenen un                    estat possible a partir de la bona
       no només es destinés a l’equip                           gran nombre de decisions i                       coordinació amb el metge.
       de kairós sinó que podia ser un                          es corresponsabilitzen de la
       espai compartit entre els diferents                      dinàmica, la decoració de la llar,
       serveis d’eduvic. dues persones                          la participació comunitària, la
       de kairós hi han participat.                             responsabilitat a nivell social i les
                                                                activitats a realitzar.



70     memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

programa de seguiment post
institucional itaca




itaca és un programa dissenyat per a fer un seguiment i            impulsat per:
acompanyament a noies que han estat ateses als nostres
centres residencials i d’acolliment per a la seva posterior
inserció a la comunitat adulta. és un servei gratuït que
s’ofereix des dels centres residencials d’adolescents                     eduvic
gestionats per eduvic a les noies quan es desinternen
en assolir la majoria d’edat legal.

es tracta d’oferir orientació i/o suport terapèutic a les
joves, tot potenciant els seus recursos personals, el seu
procés de maduració i la seva inserció social que les
permeti fer front a la vida adulta.




assoliments 2015:
                                     5                                5                   8
                            noies han rebut                    noies han rebut      noies han rebut
                         seguiment a antaviana                seguiment a kairós   seguiment a talaia


                                                                                                        71

       nre. de joves que han rebut seguiment i acompanyament post institucional a antaviana (i motius)


       seguiment terapèutic per tal de ﬁnalitzar o reprendre el procés terapèutic iniciat al centre.
       acompanyament emocional i orientació personal (en la majoria dels casos)
       inserció i orientació laboral (en algun cas puntual)
       total                                                                                                                       5



       nre. de joves que han rebut seguiment i acompanyament post institucional a kairós (i motius)


       acompanyament emocional
       total                                                                                                                       5



       nre. de joves que han rebut seguiment i acompanyament post institucional a talaia (i motius)


       seguiment terapèutic per tal de ﬁnalitzar o reprendre el procés terapèutic iniciat al centre.
       acompanyament emocional i orientació personal (en la majoria dels casos)
       assessorament a nivell formatiu (casos puntuals)
       assessorament a nivell sanitari (casos puntuals)
       total                                                                                                                       8




     + tres innovacions de itaca
       itaca - kairós                                     itaca - talaia                               itaca - antaviana

       en el moment de fer l’embranzi-                    s’ha dut a terme un acompanya-               durant el 2015, 5 noies han rebut
       da a nivell professional i d’estu-                 ment emocional més o menys                   seguiment dins del programa
       dis, dues noies han sentit kairós                  puntual per part d’ex-tutors                 itaca a la residència maternal
       com a lloc de referència on ser                    del ca, que han pogut resoldre               antaviana, sobretot a nivell
       acompanyades. una de les noies                     també aspectes concrets de                   tutorial i emocional i en algun
       va convidar-nos a una conferència                  documentació o de formació. la               cas terapèutic. una de les joves
       que va dur a terme arrel de la                     pedagoga ha atès a 6 noies que ja            està residint amb el seu ﬁll i la
       carrera universitària escollida                    no romanien al ca per dubtes o               seva parella a londres i, a banda
       i l’altra va anar demanant cert                    qüestions formatives, mentre que             de rebre suport i acompanyament
       assessorament en diverses ofertes                  l’equip mèdic ha assessorat 3 nenes          telefònic, s’ha desplaçat a barcelona
       laborals. tres noies més han                       a nivell sanitari. cal destacar que el       per poder veure’s amb l’antiga
       compartit amb els professionals                    terapeuta familiar ha continuat amb          tutora. per altra banda, es realitza
       experiències viscudes, com ara el                  processos terapèutics de 2 nenes             un seguiment puntual d’una jove
       naixement d’un nadó que va ser                     desinternades i les seves famílies.          que va estar internada al centre fa
       tutelat.                                           això ha permès fer un tancament              15 anys.
                                                          del procés terapèutic més acurat.



72     memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

residència maternal antaviana




la residència maternal antaviana, com a centre                     en els casos en que les noies decideixen portar endavant
residencial que acull a adolescents embarassades o                 la seva maternitat, es treballa amb les mateixes la
mares amb els seus ﬁlls/es, treballa des del moment                responsabilitat que implica tenint presents les seves
de l’ingrés al centre, amb les capacitats i potencialitats         potencialitats i limitacions a l’hora d’exercir la maternitat
que les mateixes tenen, així com amb els seus recursos             envers el seu ﬁll/a.
familiars. en aquells casos on les noies, després d’un
procés, decideixen que no volen o no poden exercir el              en tots dos casos, es prepara a la noia per a la seva vida
seu rol matern, es treballa amb elles i els seus infants           autònoma després del seu desinternament del
la separació, per tal de que aquesta esdevingui una                centre
experiència que no impacti de manera traumàtica en el
desenvolupament dels dos (mare i ﬁll).                             impulsat per:




assoliments 2015:

                              22                                60                                  9
                infants i adolescents atesos                 adults atesos                   nadons atesos



                                                                                                                                   73

     nre. de places: 15


     professionals de servei                                                                                   nre.
     director                                                                                                   1
     terapeuta                                                                                                  1
     educadors/es                                                                                               10
     governanta compartida                                                                                      1
     personal extern de cuina i neteja (feines de casa)                                                         1
     total                                                                                                      14


     població atesa                                                                              2013   2014   2015
     nre. de noies ingressades a 1 de gener                                                       15     15     15
     nre. d’ingressos nous durant l’any                                                           16     12     11
     edat de les noies i nadons a data d’ingrés:
                                                                              menys d’un any      8      5      2
                                                                                mes d’’un any     7      8      7
                                                                                     15 anys      3      0      0
                                                                                     16 anys      5      3      4
                                                                                     17 anys      8     11      9
     total d’infants i adolescents atesos:                                                        31     27     22
                                                                       nacionalitat espanyola    13      15     14
                                                                      nacionalitat estrangera    18     12      8
     total d’infants i adolescents a 31 de desembre                                               15     11     14
     total d’adults atesos                                                                       47      58     60
     nre. de famílies amb les que s’ha treballat                                                  50     44     40
     nre. famílies ateses en teràpia familiar (nre. de processos terapèutics)                     18     15     15
     nre. d’intervencions en teràpia familiar (sessions de tf i entrevistes
                                                                                                 320    362    305
     exploratòries)


     recursos escolars                                                                                  2014   2015
     total d’adolescents ateses                                                                          14     12
                                             adolescents que assistien a recursos ordinaris              4      2
                                         adolescents que no assistien a recursos ordinaris               1      3
                                               adolescents que no assisteixen a cap recurs               6      6
     total de nadons atesos                                                                              13     10
                                                    nadons que van assistir a escola bressol             2      2
                                                nadons que no van assistir a escola bressol              11     7
                                                         infants que van assistir a una escola           -      1


     aprofitament recursos formatius i laborals                                                         2014   2015
     eso (1)                                                                                             5      1
     primària                                                                                            -      1
     batxillerat                                                                                         -      0
     pqpi (2)                                                                                            4      0
     cfgm (3)                                                                                            1      0
     escoles d’educació especial                                                                         -      0
     escoles d’adults                                                                                    1      0
     cursos de català                                                                                    -      0
     cursos d’alfabetització                                                                             -      1
     procés recerca de feina                                                                             3      4
     recursos prelaborals                                                                                6      4
     actives laboralment                                                                                 3      0
     (1) eso – educació secundaria obligatòria
74
     (2) pqpi - programes de qualiﬁcació professional inicial
     (3) cfgm – cicles formatius de grau mitjà

 motius de baixa del servei                                                                                 2014            2015
 acolliment familiar:                                                                                        12              11
                                                                                  extensa                     4               8
                                                                                   aliena                     8               3
 asjtet[4]                                                                                                    2               2
 trasllat a:
                                                                                    crae                      -               2
                                                                        centre acolliment                     -               -
                                                                                 maternal                     -               -
                                                                        centre terapèutic                     -               -
                                                                            casa d’infants                    -               -
                                                                     retorn amb la família                    -
 escapoliments de més d’un mes                                                                                2               1
 nucli familiar mare/pare o parella/nadó                                                                      5               8
 majoria d’edat                                                                                               -               2
 tancament de l’expedient de risc de germans de noies ingressades                                             -               -
 trasllat al país d’origen i retorn de la tutela dels pares                                                   2               -
 trasllat a una altra comunitat autònoma i traspàs de la tutela a la comunitat                                -               -
 nre. de noies i nadons que s’han desinternat per iniciar vida autònoma havent
 aconseguit els objectius planiﬁcats.                                                                         1               1
 nre. de noies que han marxat a un pis assistit per majors de 18 anys                                         2               2
 nre. de noies majors d’edat que s’han traslladat a un recurs assistencial.                                   -               -
 nre. de peticions d’incapacitació i ingrés a pis assistit.                                                   -               -
 mitjana de permanència dels infants i/o adolescents al centre.                                          6,44 mesos      14,68 mesos
 [4] asjtet - area de suport a joves tutelats i ex-tutelats




+ tres innovacions d’antaviana
 la residència maternal antaviana                         s’han realitzat obres a la cuina         després d’haver-ho treballat sense
 participa   activament     en     un                     per tal de millorar i optimitzar         èxit en anys anteriors, durant el
 projecte europeu (erasmus+)                              l’espai. en tenir els mitjans i un       2015 s’ha aconseguit introduir amb
 sobre vulnerabilitat de les                              espai més adequat, la responsable        èxit l’activitat esportiva. un gran
 mares en el període perinatal,                           domèstica pot dedicar més temps          nombre de noies ha participat en
 conjuntament amb la universitat                          a la realització dels plats. les noies   l’activitat, sortint a córrer i fent
 de barcelona. l’objectiu general                         han pogut gaudir directament             esport dos dies a la setmana,
 del projecte és millorar l’atenció                       d’aquesta millora, com per exemple       acompanyades per un educador/a
 dels professionals a les dones                           en els àpats sota demanda dels           del centre. aquest repte de l’equip
 vulnerables, amb les que s’intervé                       seus aniversaris o bé amb els tallers    pretén millorar el benestar i la
 des del moment del seu embaràs                           per aprendre a fer els àpats dels ﬁlls   salut de les noies, per tal que
 ﬁns després de ser mares. amb                            i ﬁlles.                                 puguin tenir cura d’elles mateixes
 una durada de dos anys, el projecte                                                               i, conseqüentment, dels seus ﬁlls i
 permetrà conèixer i compartir les                                                                 ﬁlles.
 diferents maneres de treballar de
 les diverses universitats i entitats
 europees que hi participen.
 posteriorment     es     realitzaran
 diverses produccions acadèmiques
 i tècniques especíﬁques adreçades
 a la formació.



                                                                                                                                          75

     centre d’acolliment talaia




     talaia és un centre d’acolliment amb capacitat per a             impulsat per:
     30 noies, en edats compreses entre els 12 i els 18 anys.
     el servei s’encarrega de realitzar un estudi de la noia i la
     seva família amb la ﬁnalitat de poder emetre la proposta
     de mesura més adequada per a la protecció de la noia.

     des del centre es treballen intensament les diﬁcultats
     relacionals que han derivat amb l’ingrés de la noia al
     centre i de manera transversal i interdisciplinar es
     cerquen noves formes d’interacció que permetin un
     òptim funcionament familiar i per tant, el retorn de la
     noia a la llar.




     assoliments 2015:

                                93                             181                             120
                          ingressos nous                    adults atesos             infants i dolescents atesos



76   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

nre. de places: 30 (1)


professionals del servei                                                                                                               nre.
equip directiu (directora i sots director)                                                                                              2
equip educatiu (inclòs coordinadores/es                                                                                                 23
equip tècnic (inclòs mèdic)                                                                                                             6
manteniment                                                                                                                             1
administradora                                                                                                                          1
administrativa                                                                                                                          1
personal de seguretat                                                                                                                   4
tasques complementàries (inclòs governança)                                                                                             4
total                                                                                                                                   42
(1) el centre d'acolliment talaia disposa de 30 places més 1 plaça d’urgències.


població atesa                                                                                         2013                 2014      2015
nre. de noies ingressades a 1 de gener                                                                  22                       29     27
nre. d’ingressos nous durant l’any                                                                      99                   143        93
edat de les noies a data d’ingrés:
                                                                                       9 anys            1                       -      0
                                                                                     11 anys             -                       2      0
                                                                                     12 anys             3                       6      2
                                                                                     13 anys            10                   20         9
                                                                                     14 anys            13                   11         20
                                                                                     15 anys            29                   33         31
                                                                                     16 anys            23                   35         25
                                                                                     17 anys            20                   36         30
                                                                                     18 anys            20                   36         3
total d’infants i adolescents atesos:                                                                  129                   172       120
                                                                    nacionalitat espanyola               -                   69         59
                                                                    nacionalitat estrangera              -                   103        61
total d’infants i adolescents a 31 de desembre                                                          29                       29     30
total d’adults atesos                                                                                  215                   165       181
nre. de famílies amb les que s’ha treballat                                                            121                   107       126
nre. famílies ateses en teràpia familiar (nre. de processos terapèutics)                                49                       57     50
nre. d’intervencions en teràpia familiar (sessions de tf i entrevistes
                                                                                                       342                   344      349 (2)
exploratòries)
(2) es compon de la suma de les sessions de teràpia familiar i les exploratòries efectuades pel terapeuta familiar del centre.


recursos escolars                                                                                                           2014      2015
total d’adolescents ateses                                                                                                   121      120
                                      adolescents que assistien a recursos ordinaris                                          59
                                    adolescents que no assistien a recursos ordinaris                                         20
                                         adolescents que no assisteixen a cap recurs                                          42




                                                                                                                                                77

     aprofitament recursos formatius i laborals                                                            2013                 2014            2015
                                                                                                                                           47 (42 d’eso i 5
     eso + uec(1)                                                                                           42                   39
                                                                                                                                               d’uec)
     primària                                                                                                2                    3               -
     batxillerat                                                                                             1                    3               1
     pfi                                                                                                     5                    3               6
                                                                                                                                          inclòs en educació
     pqpi adaptat                                                                                            1                    2
                                                                                                                                               especial

     cfgm (2)                                                                                                5                    6               5
     escoles d’educació especial (3)                                                                         2                    3               2
     escoles d’adults                                                                                        3                    0               0
     cursos de català                                                                                        -                    1               1
     cursos d’alfabetització                                                                                 8                    5               2
     procés recerca de feina                                                                                 4                    2               -
     recursos prelaborals                                                                                    4                    4               3
     actives laboralment                                                                                     1                    0               1
     (1) eso – educació secundaria obligatòria; uec: unitat d’educació compartida.
     (2) cfgm – cicles formatius de grau mitjà.
     (3) escoles d’educació especial (s’inclou pfi adaptat+eso adaptat+ escola educació especial)


     motius de baixa del servei                                                                            2013                 2014            2015
     acolliment familiar:
                                                                                         extensa             5                    1               1
                                                                                          aliena             -                    -               0
     asjtet (1)                                                                                              -                    -               3
     trasllat a:
                                                                                           crae             19                   8                9
                                                                                            crei             -                   5                0
                                                                              centre acolliment              -                   2                1
                                                                                      maternal               1                   1                0
                                                                              centre terapèutic              9                   1                1
                                                                                 casa d’infants              1                    -               0
     retorn amb la família                                                                                  32                   25              19
     escapoliments de més d’un mes                                                                          18                   58             49 (2)
     nucli familiar mare/pare o parella                                                                      -                    -               -
     majoria d’edat                                                                                          5                    8               2
     tancament de l’expedient de risc de germans de noies ingressades                                        -                    -               -
     trasllat al país d’origen i retorn de la tutela dels pares                                              1                    3               2
     trasllat a una altra comunitat autònoma i traspàs de la tutela a la comunitat                           -                    6               1
     nre. de noies que s’han desinternat per iniciar vida autònoma havent aconseguit
                                                                                                             -                    -               -
     els objectius planiﬁcats.
     nre. de noies que han marxat a un pis assistit per majors de 18 anys                                    -                    -               -
     nre. de noies majors d’edat que s’han traslladat a un recurs assistencial.                              -                    -               -
     nre. de peticions d’incapacitació i ingrés a pis assistit.                                              -                    -               -
     mitjana de permanència dels infants i/o adolescents al centre.                                    3 – 4 mesos          4 - 5 mesos   4 - 5 (3) mesos
     projecte sicart (4)                                                                                     -                    -               1
     (1) asjtet - area de suport a joves tutelats i ex-tutelats.
     (2) de les 49 nenes, 8 han estat baixa després d'un mes d'escapoliment i 41 corresponen a escapoliments de noies d'ingressos d'urgències que no van
     retornar.
     (3) és la suma del període de cada ingrés de l’any corresponent dividit entre el nombre total d’ingressos de l’any corresponent.
     (4) projecte sicard: treballa amb noies que han estat en xarxes de prostitució o l’han exercit en algun moment.



78   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

+ tres innovacions de talaia
 en el marc del projecte “a primera       una doctora de la fundació surt va         un grup d’alumnes d’esade van
 línia”, impulsat per la dgaia, es va     dur a terme el taller de prevenció         realitzar el treball de recerca
 realitzar un taller de prevenció         de la violència de gènere                  “anàlisi de la motivació i el
 del consum de tòxics i de riscos         per a noies joves de craes,                conﬂicte al centre d’acolliment
 en el consum. aquest taller,             conjuntament amb l’educadora del           talaia”. per dur-lo a terme van
 adreçat a noies poc consumidores         ca que realitza el taller d’afectivitat.   estar presents a dues reunions de
 o consumidores esporàdiques,             el taller pretenia ajudar a les noies a    l’equip educatiu i van fer diverses
 va crear un ambient idoni perquè         visualitzar i prendre consciencia de       entrevistes a professionals del
 les noies poguessin parlar dels          la desigualtat de gènere, dels tòpics      centre: sots direcció, un membre
 seus dubtes i dels seus hàbits de        referents a l’amor i a les relacions       de l’equip educatiu i tècnic i
 consum i de les conseqüències            personals afectives quotidianes. la        l’administrativa. es van valorar
 tan per la seva salut com pel            resposta de les noies es va valorar        aspectes com el grau de motivació
 seu procés, així com les seves           com a molt positiva per la seva            i possibles conﬂictes que poden
 implicacions a nivell penal. es          participació i implicació.                 dur-se entre els professionals del
 va abordar el tema des d’una                                                        centre en la seva activitat laboral
 perspectiva de gènere, utilitzant                                                   quotidiana. les conclusions i el pla
 material com fotograﬁes i un diari                                                  de millora aportat pels alumnes han
 d’una noia consumidora ﬁctícia i                                                    estat molt valuosos i s’han tingut
 per les pròpies experiències de                                                     en compte les consideracions
 les noies del grup de treball. la                                                   realitzades.
 valoració que van fer tant les noies
 com l’educador que portava el
 taller va ser molt positiva i se li ha
 donat continuïtat.



                                                                                                                            79

     plataforma cruïlla, serveis de prevenció,
     orientació i suport terapèutic i
     socioeducatiu a les famílies

     cruïlla s’ha consolidat com una plataforma des de la qual es creen, promouen i gestionen projectes especialitzats per a
     treballar amb famílies, adolescents i infants que es troben en situació de risc i/o vulnerabilitat degut a diﬁcultats relacionals
     que afecten el creixement emocional i desenvolupament relacional d’un o més membres de la família.

     des de la plataforma es desenvolupen programes de consultoria i orientació familiar; teràpia familiar, teràpia de parella,
     tallers terapèutics amb pares i mares amb diﬁcultats comunes, tallers educatius reﬂexius per a pares i mares de criança
     positiva; tallers educatius familiars. aquests programes s’adapten i reajusten a les demandes i realitats de les famílies i dels
     serveis i professionals de territori.

     tots els projectes i programes segueixen els següents criteris:

     ● ser un servei complementari al treball que fan els i             ● potenciar el treball en xarxa i interdisciplina-
        les professionals i serveis de territori amb les famílies,        ri, com una metodologia que suma experiències,
        infants i adolescents que atenen. implica que els                 forces, capacitats i oportunitats que afavoreixen els
        professionals són els que valoren si els programes                processos que fan les famílies amb el suport dels
        que s’ofereixen són els adients per treballar les                 professionals. aquest treball es fa des d’un pla de
        diﬁcultats que presenten les famílies i, també, els que           comunicació que facilita la coordinació i comunicació
        es mantenen com a referents de tot el procés que fan              entre els professionals.
        les famílies.
                                                                        ● tenir en compte la flexibilitat com a criteri
     ● partir del principi de realitat, és a dir, el servei està          de treball, per tal de garantir un abordatge de
       concebut com un servei de suport i acompanyament                   les diﬁcultats relacionals adequat a la realitat i
       a les famílies per abordar i treballar les diﬁcultats de           complexitat particular de cadascuna de les famílies.
       relació que aquestes expressen i senten que estan
       afectant l’estabilitat emocional del seus membres, en            ● desenvolupar els programes des de la perspectiva
       especial dels nens, nenes i adolescents.                           de gènere per acompanyar en la superació de
                                                                          relacions de poder que poden estar instaurades
     ● posar especial atenció a les actuacions de prevenció,              per raons de gènere i que afecten el funcionament
        per tal de potenciar els recursos que té la família per           familiar, la relació de parella, les funcions parentals,...
        afrontar les seves diﬁcultats relacionals abans que
        la conﬂictivitat generi situacions de maltractament,            ● gestionar els serveis des de la qualitat en la gestió
        negligència, ruptura de vincles, etc.                             de la informació i, també, la responsabilitat
                                                                          social.
     ● promoure la proximitat territorial, oferint un
       servei ubicat a l’entorn on viuen les famílies, per tal de       ●     desenvolupar els processos d’ avaluació
       facilitar l’accés d’aquestes als programes que s’ofereix.            continua dels procediments i actuacions, tant en el
                                                                            treball amb les famílies com del treball en xarxa, per
     ● fer una aposta clara per la proximitat relacional,                   garantir els processos de reajustament i millora del
        com un model de treball que, per una banda, mira                    servei.
        i parteix de les capacitats de les famílies i, per altra,
        aproﬁta i promou la potencialitat dels professionals i          ● treballar des del model sistèmic socioeducatiu
        serveis que estan treballant amb aquestes.                        per a potenciar un treball que tingui en compte el món
                                                                          relacional de les persones, en especial el món familiar.
     impulsat per:




80   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

mapa dels serveis que ofereix plataforma cruïlla




  lleida




                                                                                                             canovelles
                                                                                       lliçà de vall
                                                             olesa de
                                                             montserrat
                                                                                                                             mataró

                                                                                                                      premià de dalt
                  consell comarcal de l’alt penedès                                                              el masnou
                            vilafranca del penedès
                                                                                                             santa coloma de gramenet
                                                                                                           sant adrià del besòs
                                                                                                       barcelona

                                                                                                 l’hospitalet de llobregat
                                        sant pere de ribes                                    el prat de llobregat
                             consell comarcal del garraf                                   cornellà de llobregat
                                                                                          sant boi de llobregat
                                                                                     viladecans
                                                                          sitges   castelldefels
   a) satef

   b) programa caixaproinfància - cpi

   c) servei de tractament especialitzat de suport a les famílies

   d) jo torno a casa

   e) suport; programa d’habitatge d’inclusió social amb suport.

   f) espais d’atenció a les famílies

   g) serveis d’acompanyament terapèutic a les famílies




                                                                                                                                        81

     projectes i programes de la plataforma cruïlla
     els projectes i programes que s’han gestionat i desenvolupat des de la plataforma cruïlla durant l’any 2015 són:

     ● satef, servei d’atenció terapèutica i educativa a les famílies.

     ● caixaproinfància

     ● servei de tractament especialitzat de suport a les famílies

     ● jo torno a casa

     ● suport; programa d’habitatge d’inclusió social amb suport socioeducatiu

     ● espais d’atenció a les famílies

     ● serveis d’acompanyament terapèutic a les famílies



     professionals de servei (1)                                                                                                   nre.
     terapeutes familiars (socis/es)                                                                                                 9
     terapeutes familiars (col·laboradors freelance formats en el model de teràpia familiar socioeducativa)                         19
     educadora social (contractada): també col·labora com a terapeuta familiar en altre projecte                                     2
     treballadora social                                                                                                             1
     equip directiu (soci)                                                                                                           1
     administratiu (soci)                                                                                                            1
     administratiu (contractat)                                                                                                      1
     tasques complementàries                                                                                                         1
     dinamitzadors de tallers (educadors socials, treballadors socials , psicòlegs, terapeutes familiars,                            8
     total                                                                                                                          53

     (1) suport de l’equip de gestió de la cooperativa eduvic:

     ● la directora general, en el disseny i desenvolupament inicial de nous serveis.
     ● la directora tècnica de projectes, en el desplegament del sistema de qualitat en la gestió i aplicació dels criteris tècnics d’eduvic en
     els nous serveis.
     ● la directora ﬁnancera i el tècnic de comptabilitat, en el seguiment comptable dels programes.
     ● el tècnic de laboral, en la contractació i seguiment laboral dels treballadors.
     ● el tècnic de màrqueting i comunicació, en el disseny i procediments a seguir en la difusió dels serveis.




82   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

83

     a) satef, servei d’atenció terapèutica
     i educativa a les famílies




     és un servei destinat a oferir acompanyament i suport          ● taller terapèutic grupal amb pares i mares amb
     de caire formatiu, educatiu i terapèutic a famílies que          diﬁcultats comunes.
     presentin diﬁcultats relacionades amb l’educació i la
     criança dels seus ﬁlls i ﬁlles de 0 a 18 anys i que són        ● taller de formació per a promoure la parentalitat
     ateses als serveis socials, als equips d’atenció a infància      positiva en pares i mares.
     i adolescència i a la unitat bàsica d’atenció intensiva a la
     infància i adolescència.                                       ● taller de cura i autocontrol emocional amb adolescents.

     creat l’any 2007, està concebut per atendre qualsevol          cal mencionar, que de mutu acord amb el programa
     diﬁcultat familiar, relacional i emocional, en la que un       municipal per la infància i adolescència, existeix
     infant hi estigui directament afectat, bé per ser ell mateix   un conveni de col·laboració amb el programa de
     el portador del símptoma, o bé per estar patint situacions     caixaproinfancia, de l’obra social “la caixa”, que permet
     del seu entorn familiar immediat que li generen malestar       ampliar substancialment les places ofertes en el satef,
     i patiment.                                                    ja que la demanda és superior a les places conveniades
                                                                    amb l’ajuntament d’hospitalet.
     el servei desenvolupa quatre programes:
                                                                    impulsat per:
     ● teràpia familiar.




84   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

 professionals de servei: 4 terapeutes familiars


 població atesa                                                                              2013            2014              2015
 nre. de famílies ateses                                                                     187              177               187
 conveniades amb l’ajuntament de l’hospitalet                                                116              84                116
 subvencionades mitjançant caixaproinfancia                                                   71              93                 71
 nre. d’infants i adolescents atesos                                                         364              335               354
 nre. de persones adultes ateses                                                             365              328               349



 resultats obtinguts                                                                         2013            2014              2015
 percentatge de famílies, dels casos tancats que han assolit els objectius
                                                                                         63,20%             72.88%            71,79%
 plantejats pels professional a l’inici de la teràpia familiar
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei de
                                                                                             93%            100,00%            100%
 teràpia familiar com a satisfactori o molt satisfactori.
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei de
                                                                                             0%               0%                 0%
 teràpia familiar com a no satisfactori.
 percentatge de famílies que manifesten que si tornessin a atenir problemes
                                                                                             97%            96.15%            85,71%
 familiars, tornarien a demanar teràpia familiar
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia familiar ha
                                                                                             93%            100,00%             90%
 millorat la seva situació familiar.
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia familiar no ha
                                                                                             7%              0,00%               0%
 millorat la seva situació familiar.

 nre. de coordinacions amb els professionals de la xarxa per garantir el benestar                                           533 (conveni

 dels infants en el territori (co, escola, eap, csmij, cdiap, csma, satav, eaia,              -              1035         ajuntament) i 569
                                                                                                                          (caixaproinfància)
 ubasp, cap).




+ tres innovacions de satef
 s’han realitzat reunions mensuals                    s’ha dut a terme una jornada                  les famílies han realitzat una
 de     seguiment      del  servei                    d’avaluació del servei amb                    avaluació del servei rebut al
 amb els referents tècnics del                        la participació dels referents                ﬁnalitzar el seu itinerari d’atenció.
 programa municipal d’infància i                      tècnics del programa municipal
 adolescència per tal de planiﬁcar                    d’infància       i     adolescència,
 actuacions que es fan des del                        referents del servei als equips de
 servei, valorar el compliment                        serveis socials, ubai i eaia per tal
 de l’encàrrec institucional i, si                    de valorar el funcionament del
 cal, realitzar els reajustaments                     servei a nivell de treball amb les
 necessaris per al compliment de                      famílies i del treball en xarxa.
 l’encàrrec.


 assoliments 2015:

                            187                                       354                                 349
                       famílies ateses                      infants i adolescents atesos               adults atesos



                                                                                                                                               85

     b) cruïlla caixaproinfància - cpi




     caixaproinfància és un programa que fa una aposta              impulsat per:
     per ampliar les oportunitats de la infància en situació
     de pobresa o d’exclusió, oferint recursos a l’àmbit de
     l’educació, la salut i la família.

     la cooperativa eduvic, com a entitat col•laboradora
     de caixaproinfància en el marc de la fedaia, ha
     desenvolupat a través de la plataforma cruïlla programes
     terapèutics i socioeducatius per a treballar amb les
     famílies les diﬁcultats emocionals i relacionals que afecten
     el creixement adequat dels seus ﬁlls i ﬁlles.

     a l’any 2015 s’han realitzat els programes d’atenció           col·labora amb els serveis socials dels ajuntaments de
     terapèutica familiar, de tallers terapèutics grupals i de      l’hospitalet de llobregat, del prat de llobregat, de sant
     atenció psicosocial personalitzada (consultoria).              boi de llobregat, de santa coloma de gramenet, de
     el programa s’ha desplegat en 22 territoris de la província    barcelona, de sant pere de ribes, de sitges, del masnou,
     de barcelona. amb entitats públiques i privades de cada        de castelldefels, de sant adrià del besòs, d’olesa de
     territori s’han gestionat 35 espais per l’atenció de les       montserrat, de premià de dalt, de canovelles, de lliçà de
     famílies.                                                      vall, de cornellà de llobregat; dels consells comarcals
                                                                    del garraf i d’alt penedès; de les plataformes educatives
     l’atenció de les famílies ha comportat un treball de           salesianes de sant boi, mataró i sant adrià del besòs;
     coordinació amb 56 equips de professionals dels serveis        cdiap delta i cdiap espiga; els centres oberts la
     locals que realitzen les derivacions (serveis socials,         llumeneta, itaca, los naranjos, creu roja i esclat de
     centres oberts, plataformes educatives, cdiap,...).            l’hospitalet de llobregat.




86   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

 professionals de servei: 21 terapeutes familiars

 població atesa                                                                             2013            2014              2015
 nre. de famílies ateses                                                                    316              540              761
 ateses en el servei satef                                                                  71                93               71
 ateses en altres programes                                                                 245              447              690
 nre. d’infants i adolescents atesos                                                        678             1.015            1.403
 nre. de persones adultes ateses                                                            593              901             1.223



 resultats obtinguts                                                                        2013            2014              2015
 percentatge de famílies, dels casos tancats, que han assolit els objectius
                                                                                            82%              67%            52,18%
 plantejats pels professional a l’inici de la teràpia familiar
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei de
                                                                                            95%              96%            98,50%
 teràpia familiar com a satisfactori o molt satisfactori.
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei de
                                                                                            0%               4%              0,00%
 teràpia familiar com a no satisfactori.
 percentatge de famílies que manifesten que si tornessin a atenir problemes
                                                                                            97%              96%            96,73%
 familiars, tornarien a demanar teràpia familiar
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia familiar ha
                                                                                            96%              99%            97,39%
 millorat la seva situació familiar.
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia familiar no ha
                                                                                            0%               1%              2,61%
 millorat la seva situació familiar.
 nre. de coordinacions amb els professionals de la xarxa per garantir el benestar
 dels infants en el territori (co, escola, eap, csmij, cdiap, csma, satav, eaia,             -              4.012            4.924
 ubasp, cap...)




+ tres innovacions de cruïlla caixaproinfància - cpi
 s’ha     realitzat    una   jornada                  s’ha estructurat el treball                  la construcció i desplegament,
 d’avaluació del servei amb els                       tècnic i de gestió econòmica del             amb els serveis locals, d’un pla
 professionals dels serveis locals                    programa, que ha permès superar              de comunicació, estructura els
 derivants i els terapeutes que                       amb èxit les auditories tècniques i          procediments de derivació, se-
 despleguen els programes de                          comptables realitzades per l’obra            guiment, avaluació i tancaments
 caixaproinfància. s’ha analitzat el                  social la caixa.                             de les famílies derivades. això
 funcionament del programa tant                                                                    permet garantir una intervenció
 a nivell del treball amb les famílies                                                             integral de les famílies, infants
 com del treball en xarxa.                                                                         i adolescents, des d’un treball
                                                                                                   que complementa als recursos ja
                                                                                                   existents a territori i amb l’objectiu
                                                                                                   de potenciar el treball en xarxa i
                                                                                                   interdisciplinari.


 assoliments 2015:

                            761                                    1.403                               1.223
                       famílies ateses                      infants i adolescents atesos               adults atesos



                                                                                                                                            87

     c) servei de tractament especialitzat
     de suport a les famílies




     programa d’atenció terapèutica familiar a famílies            impulsat per:
     ateses als equips d’atenció a la infància i adolescència
     amb la ﬁnalitat de treballar les capacitats parentals i una
     dinàmica familiar saludable a nivell relacional i emocional
     per a, per una banda, afavorir el retorn dels infants i
     adolescents, tutelats per l’administració i en estada en
     crae, amb les seves família i, per altra banda, per a
     prevenir l'ingrés d’infants i adolescents a crae.             col•labora amb els eaia’s de l’hospitalet de llobregat,
                                                                   cornellà de llobregat, el prat de llobregat, santa coloma
                                                                   de gramenet i de lleida nord – tremp.




     assoliments 2015:

                                 95                                79                          96
                           famílies ateses            infants i adolescents atesos         adults atesos



88   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

 professionals de servei: 10 terapeutes familiars


 població atesa                                                                         2013              2014            2015
 nre. de famílies ateses                                                                    36              50             95
 nre. d’infants i adolescents atesos                                                        57              82             79
 nre. de persones adultes ateses                                                            61              85             96



 resultats obtinguts                                                                    2013              2014            2015
 percentatge de famílies, dels casos tancats, que han assolit els objectius
                                                                                            80%            56%           70,00%
 plantejats a l’inici de la teràpia pels professionals.
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei de
                                                                                        100%              100%            100%
 teràpia familiar com a satisfactoris o molt satisfactoris
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei de
                                                                                            0%             0%              0%
 teràpia familiar com a no satisfactori.
 percentatge de famílies que manifesten que si tornessin a tenir problemes
                                                                                        100%               80%             71%
 familiars, tornarien a demanar teràpia familiar.
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia han millorat la
                                                                                        100%              100%            100%
 seva situació familiar.
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia no han
                                                                                            0%             0%              0%
 millorat la seva situació.
 nre. de coordinacions amb els professionals de la xarxa per garantir el benestar
 dels infants en el territori (co, escola, eap, csmij, cdiap, csma, satav, eaia,                           401             644
 ubasp, cap...)




+ tres innovacions del servei de tractament especialitzat de suport a les famílies
 les famílies i els infants i                         s’han estructurat els processos             la codiﬁcació del treball realitzat
 adolescents atesos han dut a                         de seguiment i supervisió de les            amb les famílies i el serveis
 terme un procés d’avaluació del                      famílies ateses per tal de millorar         derivants en la base de dades de
 servei.                                              la seva atenció i els resultats del         la plataforma cruïlla ha permès
                                                      programa.                                   obtenir els indicadors de
                                                                                                  resultats que demana la dgaia.




                                                                                                                                        89

     d) jo torno a casa




     jo torno a casa és un programa iniciat el juliol del 2010.    la diferenciació respon al criteri de donar una resposta
     és un projecte d’acompanyament en el procés de retorn         adequada a les necessitats emocionals i educatives
     a la llar familiar d’un/a infant i/o adolescent tutelat/da,   d’aquestes dues etapes.
     que resideix en un centre residencial d’acció educativa
     (crae) o centre d’acolliment (ca). aquest projecte
     empra espais terapèutics socioeducatius amb els/les           impulsat per:
     infants/adolescents i les seves famílies.

     aquest projecte es desenvolupa en dues línies d’actuació
     que s’emmarquen en dos programes diferenciats:

     ● jo torno a casa - infants.

     ● jo torno a casa - adolescents.

                                                                   col•laboració amb els crae’s, ca’s i eaia de l’àrea
                                                                   metropolitana de barcelona.



     assoliments 2015:

                                 31                                59                          58
                           famílies ateses            infants i adolescents atesos        adults atesos



90   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

 professionals de servei: 1 terapeuta familiar i 1 educadora terapeuta (jornada laboral del 80%)


 població atesa                                                                              2013               2014               2015
 nre. de famílies ateses                                                                      34                  33                31
 nre. d’infants i adolescents atesos                                                          70                  60                59
 nre. de persones adultes ateses                                                              60                  72                58
 nre. d’infants i adolescents atesos que vivien en un crae/ca a l’inici de la teràpia
                                                                                              54                  47                44
 familiar amb l’objectiu de tornar a casa.
 nre. d’infants i adolescents en que s’ha consolidat el retorn i l’acoblament amb
                                                                                              19                  20                17
 les seves famílies.

 nre. d’infants i adolescents que han retornat amb les seves famílies i que s’està            12                  11                15
 treballant el procés d’acoblament amb pronòstic d’èxit a tancar en 2 a 6 mesos

 nre. d’infants i adolescents que en el procés d’acoblament es detecta l’augment
                                                                                               6                  5                  4
 d’indicadors de risc i es treballa a l’eaia un possible retorn al centre.

                                                                                        12 famílies / 19   12 famílies / 20   16 famílies / 17
 nre. de processos tancats amb retorn consolidat                                           infants i           infants i         infants i
                                                                                         adolescents         adolescents       adolescents



 resultats obtinguts                                                                         2013               2014               2015
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei jtc com
                                                                                             100%               100%               100%
 a satisfactori o molt satisfactori.
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei jtc com
                                                                                              0%                 0%                 0%
 a no satisfactori.
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar el procés ha millorat la
                                                                                             100%               100%               100%
 seva situació familiar.
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar el procés no ha millorat
                                                                                              0%                 0%                 0%
 la seva situació familiar.
 nre. de coordinacions amb els professionals de la xarxa per a treballar el retorn
 dels infants en el territori (co, escola, eap, csmij, cdiap, csma, satav, eaia,               -                2.626              2.879
 ubasp, cap...)




+ tres innovacions de jo torno a casa
 s’han realitzat reunions bimensuals                la realització d’actuacions terapèu-               s’ha desplegat un treball intens
 de seguiment del servei amb la                     tiques i educatives en el context                  amb els serveis educatius, sanitaris
 referent tècnica del consorci de                   de la llar familiar ha permès inten-               i socials que atenen als diferents
 serveis socials de barcelona per                   siﬁcar la participació de tota                     membres de la família, en especial
 tal d’avaluar el funcionament                      la família i construir propostes                   amb els referents de la família a
 del servei i fer els reajustaments                 relacionals i educatives més                       l’eaia, per construir un itinerari
 necessaris per donar compliment a                  ajustades a la realitat de cada                    adequat a la realitat familiar i
 l’encàrrec.                                        família.                                           una comprensió que afavoreixi
                                                                                                       el seu creixement relacional,
                                                                                                       social i emocional.



                                                                                                                                                 91

     e) suport, programa d’habitatge d’inclusió
     social amb suport socioeducatiu




     suport és un servei que fa l’acompanyament                    impulsat per:
     educatiu, relacional, social i laboral, com a intervenció
     especialitzada i planiﬁcada, per a potenciar el creixement
     de les famílies ateses als habitatges d’inclusió social,
     amb la ﬁnalitat d’establir un projecte de vida autònom,
     relacionalment saludable i independent a nivell econòmic.

     amb els professionals de la xarxa es fa una coordinació
     dirigida a construir un pla de treball per a la família, on   col•labora amb l’ebas i el programa comunitari.
     tots els serveis que l’atenen s’adapten a cada situació
     concreta i realitzen un procés de reﬂexió i de planiﬁcació
     de l’acció social.




     assoliments 2015:

                                 13                                19                       14
                           famílies ateses            infants i adolescents atesos      adults atesos



92   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

professionals de servei: 1 treballadora social.


població atesa                                                                               2014           2015
nre. de famílies ateses                                                                       12             13
nre. d’infants i adolescents atesos                                                           16             19
nre. de persones adultes ateses                                                               19             14



resultats obtinguts                                                                          2014           2015
nre. de processos terapèutics tancats                                                          1             0%
percentatge de famílies que estan seguint el pla de treball establert                       98,18%          100%
percentatge de processos familiars tancats amb èxit                                           0%             0%
nre. de coordinacions amb els professionals de la xarxa per garantir el benestar
dels infants en el territori (co, escola, eap, csmij, cdiap, csma, satav, eaia,              1.753            91
ubasp, cap)




eduvic va ﬁnalitzar aquest servei en el mes d’abril del 2015. s’ha realitzat un traspàs acurat dels processos familiars
i individuals i de la documentació a la nova entitat que porta el servei.




                                                                                                                          93

     f) espai d’atenció a les famílies




     espai d’atenció a les famílies (eaf) és un servei              impulsat per:
     destinat a oferir acompanyament de caire terapèutic
     socioeducatiu a famílies, parelles i persones, ateses als
     serveis socials de el prat de llobregat, que presenten
     diﬁcultats relacionals, emocionals i educatives que
     afecten el seu creixement integral.

     el treball es desenvolupa de manera individualitzada           a través de la secció de serveis socials.
     (consultoria i teràpia familiar) i/o en grups terapèutics o
     educatius reﬂexius amb els pares i mares.

     es tracta d’un servei de suport als professionals dels
     serveis socials que té la ﬁnalitat d’intervenir en un o més
     aspectes relacionals deﬁnits per part del professional
     derivant, que és la ﬁgura referent de la globalitat del
     procés familiar.




     assoliments 2015:

                                 78                                124                         153
                           famílies ateses            infants i adolescents atesos          adults atesos



94   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

 professionals de servei: 3 terapeutes familiars


 població atesa                                                                                                    2015
 nre. de famílies ateses                                                                                            78
 nre. d’infants i adolescents atesos                                                                                124
 nre. de persones adultes ateses                                                                                    153



 resultats obtinguts                                                                                               2015
 percentatge de famílies, dels casos tancats que han assolit els objectius
                                                                                                                  53,50%
 plantejats pels professional a l’inici de la teràpia familiar
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei de
                                                                                                                   100%
 teràpia familiar com a satisfactori o molt satisfactori.
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei de
                                                                                                                    0%
 teràpia familiar com a no satisfactori.
 percentatge de famílies que manifesten que si tornessin a atenir problemes
                                                                                                                   100%
 familiars, tornarien a demanar teràpia familiar
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia familiar ha
                                                                                                                   77%
 millorat la seva situació familiar.
 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia familiar no ha
                                                                                                                  23,09%
 millorat la seva situació familiar.
 nre. de coordinacions amb els professionals de la xarxa per garantir el benestar
 dels infants en el territori (co, escola, eap, csmij, cdiap, csma, satav, eaia,                                   1.213
 ubasp, cap).




+ tres innovacions d’eaf
 s’ha elaborat el pla funcional del                   s’ha difós el programa entre           s’ha dut a terme un seguiment
 servei a partir de les necessitats                   els professionals dels serveis         bimensual del servei per part
 detectades a nivell relacional,                      socials mitjançant l’explicació dels   de les referents tècniques del
 emocional i socioeducatives per                      programes del servei, del pla de       servei a la secció de serveis
 part dels tècnics de serveis socials                 comunicació i de la formació en        socials per tal de valorar el
 del prat de llobregat.                               processos de construcció de la         procés d’implantació del servei
                                                      motivació i la demanda familiar.       i de realitzar els reajustaments
                                                                                             necessaris per respondre a
                                                                                             l’encàrrec institucional.



                                                                                                                                95

     g) serveis d’acompanyament terapèutic a les
     famílies




     els “serveis d’acompanyament a les famílies” és un           també, es van realitzar tallers amb pares i mares de caire
     servei que s’ha creat a la plataforma cruïlla per donar      terapèutic i/o formatiu reﬂexiu a partir de la demanda
     resposta a demandes concretes d’atenció a famílies i de      construïda per part dels professionals de territori amb els
     grups de pares i mares i/o adolescents per part d’entitats   pares i mares que atenen
     de l’àmbit social.
                                                                  impulsat per:
     el servei ha realitzat, per una banda, acompanyaments
     terapèutics socioeducatiu a famílies amb infants i
     adolescents amb diﬁcultats emocionals i relacionals que
     afectant el seu creixement i, per altra, acompanyaments
     a grups de pares i mares des de tallers terapèutics molt
     adaptat a les necessitats emocionals i relacionals que
     manifestaven vers la seva realitat familiar.

     en aquest servei es va realitzar el programa de teràpia
     familiar mantenint els criteris de complementarietat i       actuacions puntuals impulsades pels serveis socials
     treball en xarxa que caracteritzen els altres serveis.       d'horta guinardó i de la barceloneta (barcelona).



     assoliments 2015:

                                48                                27                           56
                           famílies ateses           infants i adolescents atesos          adults atesos



96   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

 professionals de servei: 4 terapeutes familiars


 població atesa                                                                                                              2015
 nre. de famílies ateses                                                                                                      48
 nre. d’infants i adolescents atesos                                                                                          27
 nre. de persones adultes ateses                                                                                              56



 resultats obtinguts                                                                                                         2015
 percentatge de famílies o grups que s’han tancats que han assolit els objectius plantejats pels professional a l’inici
                                                                                                                            87,00%
 de la teràpia familiar
 percentatge de famílies que valora en enquesta de satisfacció el servei com a satisfactori o molt satisfactori.             100%
 percentatge de famílies o pares i mares dels grups que valora en enquesta de satisfacció el servei com a no
                                                                                                                              0%
 satisfactori.
 percentatge de famílies o pares i mares dels grups que manifesten que tornarien al servei rebut si fos necessari           97,00%

 percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar el procés ha millorat la seva situació familiar.                   100,00%

  percentatge de famílies que consideren que al ﬁnalitzar la teràpia familiar no ha millorat la seva situació familiar.      0,00%

  nre. de coordinacions amb els professionals de la xarxa per garantir el benestar dels infants en el territori (co,
                                                                                                                              289
 escola, eap, csmij, cdiap, csma, satav, eaia, ubasp, cap).




+ tres innovacions dels serveis d’acompanyament terapèutic a les famílies
 s’han     elaborat   programes                     el procés de co-construcció del                  s’ha difós el programa als
 d’atenció a famílies, infants                      programa, entre professionals                    professionals que deriven les
 i adolescents, ajustats a les                      de cruïlla i de l’entitat local,                 famílies, infants i adolescents
 necessitats detectades pels                        dóna resposta a les necessitats                  a partir del model aplicat al
 professionals de les entitats                      detectades amb la participació dels              programa, del pla de comunicació
 públiques locals, en especial de                   professionals que fan el seguiment               i de la formació en els processos
 l’àmbit social.                                    de les famílies al territori.                    de construcció de la motivació i la
                                                                                                     demanda familiar.



                                                                                                                                           97

     servei d’infància – programa de mares i fills




     el servei d’infància s'emmarca dins del pla d’actuació             l’anàlisi de les repercussions que genera la violència
     integral de l’ajuntament de l’hospitalet de llobregat en           en el seu rol matern i en la cerca de nous models
     matèria de prevenció i tractament de la violència contra           educatius. aquesta metodologia permet que cadascú
     les dones. el projecte es desenvolupa des del programa             (mares, ﬁlls i ﬁlles) disposi del seu propi espai terapèutic i
     d’atenció a la dona d’aquest ajuntament.                           educatiu, però alhora tenir un espai comú on interactuar
                                                                        conjuntament.
     el servei té per objectiu afavorir la reconstrucció de
     models de conducta i estils educatius que puguin
     ajudar a les mares i ﬁlls i ﬁlles que han patit violència a        impulsat per:
     la llar a afrontar les situacions de conﬂicte, pal·liar els
     desajustaments cognitius, emocionals i de conducta que
     provoca la violència en el sí de la família, en cadascun
     dels seus membres i en les seves relacions.

     en relació al treball amb els infants, es parteix de les seves
     potencialitats i habilitats per tal de superar les diﬁcultats.
     en la intervenció amb les mares, l’atenció es concentra en



     assoliments 2015:

                           113                                     95                            4,60
               infants i adolescents atesos                  mares ateses            grau de satisfacció (sobre 5)



98   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

 professionals del servei                                                                                nre.
 técnica de qualitat                                                                                      1
 psicòleg                                                                                                 1
 educadora social                                                                                         1
 total                                                                                                    3


 població atesa                                                                            2013   2014   2015
 nre. de visites/sessions realitzades amb famílies.                                        851    794    736
 nre. d’infants i adolescents atesos.                                                       93     98    113
 nre. de mares ateses amb les que es realitza treball familiar.                             67     70     95
 nre. de menors al centre a 31 de desembre                                                  51     48    123
 nre. de mares al centre a 31 de desembre                                                   36     27     22
 nre. de reunions d’equip per la supervisió d’històries.                                    48     51     45
 nre. de tancaments realitzats                                                              37     55     55
 nre. de tancaments realitzats que han assolit els objectius pactats amb el
                                                                                            37     55     55
 professional



 resultats obtinguts                                                                       2013   2014   2015
 satisfacció global del procés realitzat (valoració de 1 a 5)                              4,74   4,82   4,60
 satisfacció de la teràpia realitzada (valoració de 1 a 5)                                 4,65   4,75   4.34
 satisfacció per la millora de la situació familiar (valoració de 1 a 5)                   4,65   4,21   4,5
 satisfacció pel tracte rebut dels professionals (valoració de 1 a 5)                      4,61   4,96    5
 percentatge de dones que tornarien al servei si tornessin a tenir diﬁcultats
                                                                                       100%       100%   100%
 familiars (% sobre les enquestades)




+ les innovacions del servei d’infància- programa de mares i fills
 per tal de treballar a fons les                     tenint en compte que es tracta
 emocions i enfortir la salut                        d’un servei amb poques hores
 emocional de les persones ateses,                   d’assistència presencial i que
 s’ha començat a treballar la                        només es pot realitzar una visita
 seva competència emocional a                        al mes, s’han començat a fer
 través del llibre “emocionari”. la                  contencions      emocionals    per
 recerca cientíﬁca ha demostrat que                  telèfon. aquest fet ha permès tenir
 l’autoconsciència, la conﬁança en                   un contacte més continuat amb
 un mateix i la gestió adequada de                   les persones ateses i, per tant,
 les emocions i impulsos no només                    donar una resposta més efectiva
 milloren la conducta dels nens i                    a les seves necessitats.
 nenes sinó que també incideixen
 molt positivament en el seu
 rendiment acadèmic. es per aquest
 motiu que el servei ha començat
 a incorporar les ﬁtxes d’activitats
 d’aquest llibre, on es treballa el
 que els nens i nenes senten i com
 se senten, tot donant eines per
 expressar els seus sentiments de
 manera que siguin compresos per
 les altres persones.



                                                                                                                99

      futbolnet catalunya




      futbolnet és un servei de prevenció, orientació i suport        impulsat per:
      als infants, joves i les seves famílies per tal d’atendre i
      afavorir el benestar, intentant reduir les conductes de
      risc des de l’àmbit del lleure, l’esport i amb el suport
      d’orientació educativa a les seves famílies.

      sorgit de l’evolució xics de santa coloma de gramenet
      i del carmel a barcelona, l’any 2006 la fundació fc
      barcelona va reformular els antics projectes que ja
      gestionava eduvic, per tal de crear un programa que
      aposta principalment per l’àmbit esportiu a través de
      la metodologia futbol 3, l’objectiu principal del qual ha
      estat promoure l’educació en valors.




      assoliments 2015:

                          721                                       500                              12
              infants i adolescents atesos              participants en festivals locals   tallers familiars realitzats



100   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

 professionals de servei                                                                                               nre.
 monitors/integradors socials                                                                                           25
 coordinador local                                                                                                      13
 coordinador general                                                                                                    1
 assessores metodològiques                                                                                              4
 total                                                                                                                  43


 població atesa                                                                  2013                2014             2015
 nre. d’infants i adolescents nois atesos.                                           934              453              620
 nre. d’infants i adolescents noies ateses.                                          173              92               101
 % d’assistència global                                                              76,3             85%              82%
 % d’assistència nois                                                                75,7           87,20%           79,00%
 % d’assistència noies                                                               76,9           82,80%           85,00%
 % d’assistència teamers                                                             80,9           98,75%           98,00%
 nre. de participants en festivals locals                                             0           450 (aprox)      500 (aprox)
 nre. de tallers amb famílies realitzats                                                              25                12




+ tres innovacions de futbonet catalunya
 s’ha introduït com a objectiu del            s’han format equips metodològics              amb l’objectiu de treballar amb
 programa futbolnet la inclusió de            per realitzar el control i seguiment          xarxa i obrir el programa futbolnet
 persones amb discapacitat, fruit             de les qüestions tècniques del                a l’entorn, s’han iniciat experiències
 del bon resultat de la prova pilot           programa: participants, equips                d’intercanvi amb altres recursos
 realitzada la temporada 2014-15.             educatius, indicadors, etc. la                esportius de la zona. d’aquesta
 el 2015 s’ha començat a treballar            creació d’aquests equips ha                   manera els beneﬁciaris poden
 amb mediadors i beneﬁciaris que              contribuït a millorar la gestió               conèixer realitats i persones
 presenten alguna discapacitat.               tècnica i els resultats del programa          diferents.
                                              futbolnet.




                                                                                                                                     101

      servei tècnic punt de trobada




      és un servei que ofereix un espai neutral que permet            impulsat per:
      el compliment del règim de visites dels ﬁlls i ﬁlles en els
      casos de separació o divorci quan hi ha conﬂictes entre
      les persones progenitores, així com la realització de
      visites de menors tutelats amb les seves famílies.

      en alguns casos es valora la derivació a serveis especíﬁcs
      i s’informa al jutjat de la conveniència de ser atesos en
      aquests recursos. en general, quan un cas ens és derivat
      al nostre servei es fa una valoració conjunta per part
      de tot l’equip tècnic. la psicòloga/ coordinadora fa la
      devolució de les primeres entrevistes amb els custodis
      i les persones amb dret de visita a les reunions d’equip.
      conjuntament es valora la situació de la família i en funció
      d’això, s’assigna el cas al/la tècnic/a més adient (es té en
      compte l’edat dels menors, la problemàtica per la qual
      són derivats al stpt i les característiques pròpies del cas).



      assoliments 2015:

                                  74                                  98               514
                             families ateses            infants i adolescents atesos   visites



102   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

professionals del servei                                                                                                         nre.
coordinador                                                                                                                        1
psicòleg                                                                                                                           1
tècnics d’acompanyament (educadors socials o psicòlegs)                                                                            3
personal de neteja                                                                                                                 2
total                                                                                                                              7


població atesa                                                                           2013              2014                  2015
nre. de famílies que ingressen durant l’any en curs                                       23                 31                    39
nre. d’infants i adolescents que ingressen durant l’any en curs                           30                 38                    55
nre. d’infants i adolescents atesos                                                       64                 70                    98
nre. de famílies ateses                                                                   54                 56                    74
nre. d’entrevistes realitzades a les famílies (des de 2012 només inclou
                                                                                          99                106                   144
entrevistes programades, no altres intervencions)



tipus d’intervenció                                                                      2013              2014                  2015
                                                                                       371 de 487       404 de 462            514 de 626
nre. de visites
                                                                                      programades)     programades           programades
                                                                                       141 de 274       lliuraments           lliuraments
nre. d’intercanvis
                                                                                       programats      realitzats: 171       realitzats: 267
                                                                                                     retorns realitzats:   retorns realitzats:
                                                                                                            184                   317
                                                                                                        lliuraments           lliuraments
                                                                                                      programats: 37       programats: 318

                                                                                                          retorns               retorns
                                                                                                      programats: 36       programats: 371
qui fa la visita:
                                                                     nre. de pares        33                 33                    42
                                                                    nre. de mares         9                  9                      6
                                                           nre. de família extensa        6                  3                      5
qui és la part custòdia:
                                                                      nre. de pares        6                  4                     3
                                                                     nre. de mares        34                 35                    42
                                                            nre. de família extensa        3                  5                     7
                                                                    nre. de crae’s        0                  0                      0
                                                         nre. de pare i mare junts         2                  0                     1
temporalitat - nre. de famílies ateses en el servei durant:
                                                                           6 mesos         15                16                   20
                                                                  de 6 a 12 mesos          9                 8                     7
                                                                 de 12 a 18 mesos          9                 5                     4
                                                                 de 18 a 24 mesos          8                 2                     2
                                                                 més de 24 mesos           5                 1                     0
nombre d’informes realitzats                                                              177               137                   167
nombre de casos que tanquen per ordre judicial                                             4                 2                     8
nombre de casos que tanquen per normalització del conﬂicte                                 13                9                     7
nombre de casos que tanquen per renúncia                                                   0                 6                     2




                                                                                                                                                 103

      + tres innovacions del servei tècnic punt de trobada
       s’ha incrementat el nombre                  s’ha augmentat el nombre de             s’ha participat en l’elaboració del
       d’intervencions         amb        els      coordinacions amb recursos de           protocol de seguretat en casos
       usuaris abans i després de les              la xarxa d’atenció a les famílies:      d’incidents greus que posin en
       visites i intercanvis per facilitar         centres de teràpia familiar, serveis    risc als infants, a altres usuaris
       la relació entre pares i ﬁlls. els          d’atenció a la dona, jutjats, equips    i/o professionals del servei,
       progenitors amb dret a visita o             d’assessorament en l’àmbit de           conjuntament amb la direcció
       intercanvi arriben al servei un             famílies, etc. en les reunions          general de famílies i altres
       quart d’hora abans que arribi               d’equip setmanal s’identiﬁquen          coordinadors de serveis tècnics
       l’infant i marxen un quart d’hora           qüestions rellevants dels casos         de punt de trobada de catalunya.
       més tard que hagi acudit al servei          que requereixen d’una coordinació       tot i no estar aprovat encara
       el pare/mare custòdia a recollir            amb altres serveis de la xarxa          deﬁnitivament, ha permès deﬁnir
       el nen/a. en aquests minuts                 implicats en la intervenció familiar.   actuacions preventives per evitar
       previs els professionals donen              per això regularment es realitzen       possibles incidències de risc pels
       indicacions i estratègies per               coordinacions ja sigui presencials,     infants i/o professionals. aquesta
       facilitar el bon desenvolupament            telefònicament o via correu             actuació ha tingut un impacte
       de les trobades (per exemple                electrònic per acompanyar millor        rellevant perquè ha permès que
       comunicació, establiment de límits          en els processos de les famílies.       els professionals coneguin les
       o pautes educatives genèriques).            les coordinacions permeten la           actuacions més adequades en
       en els minuts posteriors, es                coneixença de les funcions dels         casos d’emergència i això aporta
       fan devolutives i/o reforç de               serveis, inﬂueixen en el grau de        una major seguretat i tranquil•litat
       les actuacions dels pares amb               coneixement de les famílies i,          a l’equip tècnic.
       l’objectiu d’anar millorant la relació      per tant, permeten identiﬁcar
       paterno-ﬁlial. el resultat observat         millor els objectius especíﬁcs
       és que quan es segueix el procés            d’intervenció amb les famílies.
       hi ha una millora en les habilitats         en casos derivats de jutjats, per
       parentals que repercuteixen en              exemple ens ajuda a remarcar el
       una millora en les relacions.               sentit de les nostres intervencions
                                                   en situacions complexes. durant el
                                                   2015 hem intervingut en tres casos
                                                   especialment complicats que han
                                                   millorat gràcies a les intervencions
                                                   coordinades dels diferents serveis




104    memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

gestió de l’equip d’educadors de la masia del
fc barcelona, assessorament, supervisió
tècnica, educativa i documental del servei




el servei ofereix atenció residencial de nens i joves         eduvic s’encarrega de:
esportistes menors d’edat. aquesta atenció implica
ajudar als infants i adolescents a compaginar la seva         ● la contractació i gestió dels/les educadors/es socials
formació esportiva amb la seva educació integral. es            encarregats/des de les tasques d’acompanyament
tracta d’esportistes menors d’edat, procedents tant de          als/les residents durant tota la temporada esportiva
catalunya com de tot el territori espanyol i internacional,     en la franja horària de tarda-nit.
que han estat seleccionats pels responsables tècnics del
futbol base i de les seccions professionals del fcb.          ● l’assessorament i supervisió tècnica,       educativa,
                                                                documental i organitzativa de “la masia”.
l’objectiu de l’equip de professionals que treballen a
la residència és formar esportivament, humanament i           ● la gestió de documents i projectes.
intel·lectual els joves que han deixat les seves famílies
i les seves localitats per a emprendre l’aventura de
l’esport d’elit i cercar d’esdevenir professionals.           impulsat per:




professionals del servei                                                                                    nre.
equip educador                                                                                               3
total                                                                                                        3



                                                                                                                         105

      + tres innovacions del servei de la masia
       l’equip de professionals que                s’ha implantat el projecte de          s’ha format en tutorització a tot
       treballen amb els joves esportistes         tutorització individual de cada        l’equip educatiu d’eduvic i a la
       té com a referent un model                  resident, que permet l’establiment     resta de professionals que
       holístic, en el qual es vetlla per          d’un pla de treball amb cadascun       conformen l’equip complert
       desenvolupar       els   aspectes           d’ells, on cada esportista assumeix    d’atenció        educativa    a     la
       esportius dels joves i també per            un paper actiu en la deﬁnició dels     residència del centre de formació
       formar-los com a persones a                 seus objectius esportius, personals,   oriol tort. d’aquesta manera, tot i
       nivell cognitiu, emocional, social          acadèmics...                           ser un equip multidisciplinar,
       i ètic.                                                                            comparteix un mateix model
                                                                                          d’intervenció, una unitat de criteris i
                                                                                          uns coneixements comuns amb
                                                                                          relació a la psicologia esportiva,
                                                                                          l’ètica o la salut.




106    memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

5.3 àrea de socialització del coneixement
                   escola itinere




a l’escola itinere posem el nostre coneixement empíric          oferim formació presencial a demanda: en petit i
al servei de tot professional que es dedica al món dels         gran format, formació continuada online, consultoria
infants, adolescents, les seves famílies, sigui en l'àmbit      i supervisió. gràcies a les noves tecnologies, l'escola
social, de la salut, educatiu, comunitari i esportiu.           aposta per la interactivitat i la comunicació en temps
                                                                real facilitant la seva accessibilitat des de l'escola virtual,
l’equip de professionals està composat per                      fet que facilita l'accés a la nostra cartera de serveis des
formadors/es, supervisors/es i consultors/es que                de diferents països del món.
sistematitzen la seva praxi i la reﬂexió sobre la mateixa.
alhora construeixen connexions amb els supòsits teòrics
per tal d’oferir una proposta formativa que sigui alhora
teòrica, pràctica i experiencial; amb l’objectiu que cada       impulsat per:
acció que emana de l’escola itinere s’orienti a la
capacitació dels i les professionals i contribueixi a la seva
millora.
                                                                       i t i n e r e
                                                                                escola


el nostre compromís amb la qualitat ens orienta a
renovar la nostra oferta formativa per tal de donar
resposta a noves necessitats de formació que anem
detectant en relació amb les persones amb les que
estem en relació a tot nivell (participants de les accions
de l’ei, persones usuàries dels serveis que gestionem,
clients institucionals que ens demanen formació).




                                                                                                                                  107

      l’escola itinere ha continuat amb la seva activitat de      activitats realitzades durant el 2015:
      docència online, de formació i supervisió a demanda
      havent augmentat un 8,8% el número de participants          les activitats que s’han realitzat durant el 2015, tant
      entre les accions formatives, de consultories i             a nivell planiﬁcat com a demanda de diferents clients
      supervisions.                                               institucionals són:

      s’ha treballat i s’han invertit esforços en la preparació   ● màster en teràpia familiar socioeducativa online (2
      de diferents programes de postgrau que s’espera que           anys)
      donin llum durant l’any 2016 en endavant. al mateix
      temps, s’ha intensiﬁcat la relació amb entitats fora de       - primer curs: intervenció familiar socioeducativa,
      catalunya i a nivell internacional per preparar noves           2015-2016 (6a edició)
      propostes formatives.
                                                                    -   segon curs: teràpia     familiar   socioeducativa,
      per tant, el reforç de l’escola itinere és una línia              2015-2016 (5a edició)
      estratègica dins del pla estratègic del 2016.
                                                                    -    postgrau en pràctiques supervisades en teràpia
                                                                        familiar socioeducativa, 2015-2016 (4a edició)

      convenis i col·laboracions que beneﬁcien al centre:         ● postgrau en intervenció familiar socioeducativa
                                                                    online, 2015-2016 (6a edició)
      els màsters i postgraus que oferim, en conveni amb
      il3-universitat de barcelona, estan especialitzats en els   ● postgrau en intervenció en atenció precoç: primera
      àmbits de la teràpia familiar socioeducativa -formació        infància i família online, 2015-2016 (5a edició)
      acreditada per la featf-, l'atenció precoç i l’atenció
      integral a l'esportista. respecte al postgrau d’atenció     ● jornada de casos pràctics: teràpia familiar, 2016 (6a
      precoç, disposem d’un conveni de col•laboració amb             edició)
      delta, cooperativa que gestiona cdiaps, amb qui es
      duu a terme el postgrau.                                    ● jornada de casos pràctics: atenció precoç, 2016 (5a
                                                                    edició)

                                                                  ● cursos 20 hores

                                                                  ● cursos menys de 20 hores

                                                                  ● conferències

                                                                  ● consultories

                                                                  ● supervisions




           increment de
           participació respecte
           l’any 2015:
                                              5,56%                                  20,71%
                                       accions formatives anuals                   accions de consultoria
                                           i de curta durada                            i supervisió


108   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                                                                                            % increment
 area de socialització del coneixement                             2013          2014           2015
                                                                                                             2015 / 2014
 participants en accions formatives (anuals i de curta
                                                                   652           719            759            5,56%
 durada)
 participants en accions de consultoria i supervisió               174           198            239            20,71%
 total                                                             826           917            998             8,8%




 formació                                                                        2013           2014            2015
 formació de curta durada (menys de 20 hores)              nre. d’accions         8              8               12
                                                           participants          263            445             489
                                                           avaluació             9,03           8,76            9,22
                                                           hores                 50,5           64,5             72
 formació de 20 hores                                      nre. d’accions         9              5                5
                                                           participants          208             93              88
                                                           avaluació              9             9,13            9,32
                                                           hores                 192            100             160
 formació de llarga durada (màster i postgrau)             nre. d’accions         11             11              10
                                                           participants          181            181             182
                                                           avaluació              8             8,62            8,28
                                                           hores                 8250           8250            7500




 formació                                                                        2013           2014            2015
 consultoria                                               nre. d’accions         4              3                3
                                                           participants           20             7                7
                                                           avaluació             9,24           9,67            10,00
                                                           hores                 109,5           30              20
 supervisió                                                nre. d’accions         10             10              13
                                                           participants          154            191             232
                                                           avaluació              9             8,61            9,09
                                                           hores                 126,5          169             168,5




+ tres innovacions de l’escola itinere
 s’han preparat nous postgraus,                   s’ha impulsat l’acció del procés       s’ha convidat als terapeutes
 un dels quals        s’endegarà a                formatiu: aprenent de la meva          socis d’eduvic a formar-se en
 l’octubre del 2016:       postgrau               història: l’anàlisi del genograma      la supervisió d’equip i de casos
 online en atenció integral a                     propi.                                 ampliant l’equip de supervisors de
 l'esportista d'alt rendiment amb                                                        l’escola itinere.
 col•laboració d’il3- universitat
 de barcelona.


                                                                                                                              109

      model l’h




      el model l’h és un espai de reﬂexió, socialització i construcció de coneixement a partir de la pràctica dels i les professionals
      d’eduvic.

      en aquest espai es repensen les metodologies d’actuació, els conceptes i les tècniques que estan a la base de les
      intervencions amb infants i famílies. és a dir, s’analitzen les situacions viscudes a nivell professional i la seva reconstrucció
      subjectiva que, a la vegada, es contrasta amb el grup de professionals. feta aquest anàlisi, es reconstrueix la situació
      mitjançant el grup per tal de sincronitzar els coneixements empírics amb els aprenentatges acadèmics i aquells altres
      que ens aporten les noves formacions i la recerca bibliogràﬁca.

      per tant, des del model l’h donem continuïtat a la pràctica que ve essent habitual a eduvic: transformar els interrogants
      que sorgeixen de la nostra praxis en oportunitats per a desenvolupar-nos professionalment i donar pas a la innovació de
      l’acció socioeducativa i terapèutica que desenvolupem en la nostra feina. i, a través de la sistematització d’aquesta praxis,
      es busca socialitzar la construcció d’aquest coneixement amb altres professionals.




110   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

d’aquesta manera, a partir de la        en aquest espai de construcció conjunta hi són
reflexió i les sinèrgies generades en   convocats tots els i les professionals d’eduvic que
                                        treballen com a terapeutes i educadors, i que estan
el si del model l’h, es construeixen    interessats en participar activament a la construcció
de manera conjunta els diferents        de models d’actuació socioeducatius i terapèutics des
models d’actuació que s’incorporen      del coneixement adquirit en la nostra praxis diària. són
en els diferents serveis i s’apliquen   trobades trimestrals de 4 hores de durada en les que es
                                        participa de manera voluntària.
als    diversos     grups   d’usuaris
que atenem. tots els models de
treball que s’utilitzen a eduvic        impulsat per:
són susceptibles de ser revisats,
repensats i redissenyats dins de
l’espai del model l’h.                        eduvic




                                                                                                   111

      5.4 àrea de serveis vinculats a l'esport
      eduvic-inspira

      eip és un projecte esportiu i social format per excel•lents professionals de tots els àmbits de l’esport, entre els quals hi
      ha medallistes olímpics i campions/es d’europa i del món. tots i totes comparteixen un desig comú: educar i socialitzar a
      través de l’esport a tot el món.

      eip representa una oportunitat única de transmetre els valors positius de la pràctica esportiva al major nombre de
      col•lectius, a través de les vivències, de la passió, de l’esforç i de la superació que tenen els membres del nostre equip de
      treball, i tot des de l’enfocament holístic de l'ésser humà.

      els nostres esforços per al desenvolupament no es redueixen només a l’esportista sinó que també incidim positivament
      en el seu entorn familiar i competitiu, oferint els recursos i les eines necessàries per assolir un correcte
      desenvolupament integral.

      mitjançant la innovadora metodologia 6d+i, l’ensenyament i la pràctica de l’esport s’impliquen en el benestar i el
      desenvolupament de les persones, organitzacions i col•lectius.

      així doncs, eip vol ser un altaveu del moviment olímpic del nostre país, i de tots els esportistes que l’integren en
      qualsevol de les seves especialitats esportives.

      eduvic•inspira (eip) forma a tots/es els esportistes des d’una perspectiva holística
      i s’implica amb les institucions esportives, les comunitats, les empreses i les
      persones oferint eines inspiradores que potencien el desenvolupament individual
      i col•lectiu.




112   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

els nostres objectius estratègics són:                      la nostra missió implica promoure
                                                            un nou concepte de l’esport:
compartir la metodologia 6d+i, una metodologia
pròpia exitosa en el desenvolupament esportiu.              “l’esport implicat” en la transforma-
                                                            ció social.
● oferir itineraris formatius i serveis adaptats als
   diferents perﬁls de participants.                        arribar a institucions esportives,
                                                            empreses i persones individuals de
● adaptar la cartera de serveis a la idiosincràsia de       tot el món per oferir, mitjançant la
   cada país.
                                                            marca de l’esport del nostre país i de
                                                            la metodologia 6d+i, eines que afavo-
● oferir serveis i formació a tots els continents i en
   diferents formats: presencial, semi-presencial i         reixin el desenvolupament individual
   online.                                                  i col•lectiu.

● comptar amb partners en el major nombre de països
   per portar a terme la difusió de l’esport implicat,
   l’intercanvi de coneixements, experiències i
   professionals.

● establir convenis amb altres entitats i/o professionals
   des de la perspectiva win to win.

● implementar la investigació-acció per donar
   respostes a les necessitats detectades dins de l’àmbit
   de l’esport implicat en la transformació social.




                                                                                                     113

      presència d’eduvic al món




                                                  estats units




                                                                               colòmbia

                 espanya
                colòmbia
                    xile                                         perú


                   perú
                  suïssa                                                xile

              estats units
               argentina
                  qatar                                                             argentina


                   oman
             aràbia saudita



114   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

          suïssa




espanya


                               qatar
              aràbia saudita


                                 oman




                                        115

“ molta gent petita, en llocs petits, fent coses petites,
  pot canviar el món. ”
  eduardo galeano

6 indicadors d’activitat

innovem de
manera
sostenible




           gestió
 hem implantat una nova eina
 de sensibilització i seguiment
 ambiental per conèixer i
 millorar la gestió ambiental
 dels nostres serveis



       aprofitament
 realitzem accions de
 reutilització, intercanvi i
 aprofitament dels recursos
 com la roba d'infants i
 adolescents, bressols i altres
 productes.



             1.438
 130 treballadors/es i
 socis/es han rebut formació,
 que ha sumat un total de
 1.438 hores.

6.1 indicadors   gestió econòmica

    econòmics    l’estat del valor afegit




6.2 indicadors   consum d’energia i aigua

    ambientals   mesures destinades a la millora ambiental

                 gestió ambiental a eduvic

                 emissions de gasos amb efecte hivernacle

                 iniciatives per reduir les emissions




6.3 indicadors   àmbit laboral

    socials      formació

                 salut i seguretat

6.1 indicadors econòmics
gestió econòmica (g4-2)
la nostra gestió econòmica, determinada per           la gestió econòmica de la cooperativa es
la iniciativa social i pel caràcter no lucratiu de    fonamenta en dos eixos principals:
la cooperativa, així com per la gestió eﬁcient i
transparent dels recursos, està enfocada a assolir    ● la planiﬁcació pressupostària anual, analitzada
un creixement sostenible al llarg del temps.             mensualment.

els excedents generats són reinvertits en el          ● les auditories internes i externes, així com
creixement de la pròpia cooperativa, mitjançant         les revisions realitzades per interventors de
el desenvolupament de nous projectes i/o                comptes.
consolidació dels actuals aplicant criteris propis
de transformació social i millora de les condicions   la voluntat de seguir el principi de transparència
de les persones que atenem, enfortint un sistema      és present a l’activitat diària d’eduvic (g4-14), i
d’atenció social que empoderi a tota la comunitat     s’evidencia en l’interès per:
-professionals i usuaris/es- i que contribueixi a
construir un model social solidari i sostenible       ● elaborar auditories econòmiques.
(g4-2) que permeti que les persones visquin amb
més qualitat de vida.                                 ● presentar i aprovar els comptes anuals a
                                                        l’assemblea de socis/es.

                                                      ● publicar els comptes anuals auditats a tots els
                                                        grups d’interès de la cooperativa.




l’estat del valor afegit
(g4-ec1) (es7.1), (es7.2), (es7.3), (es7.4)
                                                               2013                  2014                     2015
valor econòmic creat                                         5.091.133             5.119.492                5.067.282
vendes netes                                                 5.084.433             5.089.184                5.013.463
altres ingressos                                               6.700                 30.308                  53.819
valor econòmic distribuït                                    5.069.757             5.051.813                5.039.357
costos d'explotació i ﬁnancers                               1.451.141             1.496.820                1.532.910
despeses salarials                                           3.613.451             3.546.577                3.501.313
pagaments a administracions públiques                          3.369                 5.913                    3.371
fons d'educació, formació i promoció                           1.796                 2.503                    1.763
valor econòmic retingut                                       25.671                 67.679                  27.925
amortitzacions                                                12.872                 51.058                  15.430
reserva obligatòria                                            5.388                 7.511                    5.289
altres reserves                                                7.411                 9.110                    7.206
pèrdues d'altres exercicis                                       0                     0                       0




                                                                                                                        119

       6.2 indicadors ambientals
                             apliquem el programa de gestió de la sostenibilitat en el marc del pla de gestió 2015, apostant per
                             polítiques i accions que minimitzin l‘impacte ambiental i la generació de residus.



                             consum d'energia i aigua
                             (g4-en3), (g4-en6), (g4-en8), (es5.8), (es5.9)
                             les següents taules només reﬂecteixen els consums dels serveis que afecten directament les nostres
                             instal·lacions. en aquest sentit, no s’han considerat els serveis que es realitzen en instal·lacions alienes a
                             les nostres. els serveis que comparteixen una mateixa infraestructura, concretament el local del carrer
                             castelao 124 de l’hospitalet de llobregat, segueixen un criteri d’imputació de consums per percentuals
                             d’activitat basats en les hores efectives dels recursos humans assignats a cada servei.

                             la repartició del consum per cada servei:

                             ● 60% oﬁcines / escola itinere

                             ● 14% plataforma cruïlla

                             ● 26% satef, servei d’atenció terapèutica i educativa a les famílies




                     electricitat


      consum energia (kw/h)                                                             2013                 2014              2015
      oﬁcines / escola itinere                                                       17.062,80            15.104,40           15.240
      servei tècnic punt de trobada                                                    6.994               7739,28             6.336
      centre d'acolliment talaia                                                       41.872               48.587            50.705
      residència maternal antaviana                                                    13.576               13.685            15.611(1)
      servei d’infància- programa de mares i ﬁlls                                      3.047               3009,72             2464
      crae kairós                                                                      42.132               37466              35213
      cruïlla, servei de suport a les famílies                                        3.981,32             3.524,36            3556
      satef, servei d'atenció terapèutica i educativa a les famílies                  7.393,88             6.545,24            6604


      (1) hi ha hagut un augment del consum possiblement degut a l’increment de l’us de l’aire acondicionat durant l’estiu.




120    memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                aigua

consum aigua (m3)                                                                    2013                  2014                 2015
oﬁcines / escola itinere                                                                75                 64,8                  70,2
servei tècnic punt de trobada                                                       35,25                 31,68                 44,8(2)
centre d'acolliment talaia                                                          1.171                 1.288                1.477(3)
residència maternal antaviana                                                           572               673,3                 630(4)
servei d’infància- programa de mares i ﬁlls                                         11,75                 12,32                  12,5
crae kairós                                                                             24                 270                   316
cruïlla, servei de suport a les famílies                                            17,50                 15,12                 16,38
satef, servei d'atenció terapèutica i educativa a les famílies                      35,50                 28,08                 30,42


(2) pendent de canviar caldera. cada cop que s’obra l’aixeta per augmentar la pressió es perd aprox. ¼ l d’aigua
(3) augment del consum d'aigua degut a l'increment del nombre d'ingressos al centre. també s'ha emprat aigua pel taller de jardineria i
l'hort urbà.
(4) s’ha treballat amb les joves l’estalvi d’aigua el que ha permès una reducció del consum.




               gas


consum gas (m3)                                                                         2013               2014                 2015
servei tècnic punt de trobada                                                       1.428                  1093                1.959(5)
centre d'acolliment talaia                                                          8.833                6.782 (6)              8.403
residència maternal antaviana                                                       2.647                 2.574                2.436(7)
crae kairós                                                                         2.660                  2902                 2.526


(5) fruit de les pèrdues de pressió de la caldera, és possible que requereixi d’un consum addicional de gas.
(6) disminució del consum de gas degut a la substitució de les calderes per unes de més eﬁcients.
(7) hi ha hagut una disminució del consum associat a l’estalvi d’aigua i també pel l’ús de la caldera de gas.




               gasoil


consum gasoil (l.)                                                                      2013               2014                 2015
centre d'acolliment talaia                                                          1.379                 438,24              536,16 (8)


(8) l’ús de la furgoneta ha augmentat respecte el 2014 degut a les sortides per la compra de material de manteniment dels 3 centres,
degut a que el professional de manteniment ho és no només de talaia, sinó també de kairòs i antaviana.
pel què fa a la reducció del consum de gasoil s’ha utilitzat el transport públic com a mitjà de transport diari de les noies als seus
recursos, en les activitats externes programades, en la realització de gestions, etc.




                                                                                                                                           121

      mesures destinades a la millora ambiental


                    electricitat                                aigua


           substitució de les bombetes per baix           revisió i manteniment adequat de les
           consum.                                        aixetes i calderes per tal que no hi hagi
           apagar les llums, la tv, l’ordinador,          degoteig.
           l’aparell d’aire condicionat i les regletes    manteniment i purga periòdica dels
           de connexió a la xarxa, quan no s’utilitzi.    radiadors.
           tenir cura de no deixar ﬁnestres               fomentar les dutxes per sobre dels
           obertes quan s’utilitza l’aire                 banys.
           condicionat.                                   tancar les aixetes sempre que no es
           instal•lació de noves maquinàries que          necessitin.
           aporten aire de l’exterior per rendibilitzar   no llençar qualsevol tipus de deixalla al
           la capacitat de refrigeració.                  wc.
           mantenir la temperatura de l’aire              reaproﬁtament de l’aigua emmagatze-
           condicionat a 24ºc/25ºc a l’hivern i           mada per l’assecadora, per fregar el
           22ºc/23ºc a l’estiu.                           terra del centre o per regar les plantes.
           adquisició de nous electrodomèstics            (g4-en10)
           amb categoria: a+.
           utilització de l’assecadora per la roba
           quan no es pot assecar-se a l’aire lliure.




                    gas                                         roba


           racionalització de l’ús de la calefacció       reciclar roba d’embarassades entre les
           engegant-la quan ha estat necessari i          noies en situacions d’ingressos d’urgència i
           acotant l’horari i la temperatura.             quan necessiten alguna peça puntualment.
           evitar deixar encès els pilots dels            reciclar roba de nadó, cotxets i bressols
           fogons i utilització adequada de les           per a oferir recursos quan ho necessiten a
           mides de les olles i paelles.                  les noies que es desinternen del centre.
           manteniment de les instal•lacions per          realització de tallers amb materials de
           evitar la fuita d’aire fred o calent, i        reciclatge com el taller de la festa de la
           millorar-ne el consum d’electricitat           revetlla de sant joan o el de la decoració
           (aire condicionat) i gas (calefacció):         de nadal.
           - reparació de ﬁnestres                        portar la roba que no serveix al punt
           - reparació d’humitats i instal•lació          verd.
             de plaques de pladur.                        aproﬁtament de materials antics per al
                                                          treball intern dels treballadors.
                                                          participació en el trocasec, un mercat
                                                          d’intercanvi de roba, llibres, cd,...




122   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                                   residus orgànics
      paper
                                                   i restes d’olis

aproﬁtament de paper per esborranys i        classiﬁcació d’escombraries (tant als
anotacions.                                  despatxos, com als menjadors i a la
reciclatge del paper de la destructora per   cuina)
fer tallers de paper maché.                  transport de les restes d’oli a una
utilització de les pissarres                 empresa que les recicla.
s’imprimeix, sempre que es possible, a
doble cara.
treball en assemblees i comissions sobre
la conscienciació i responsabilitat vers
el reciclatge i realització de cartells de
conscienciació que s’han repartit per tots
els centres.
potenciació del reciclatge del material
escolar i del material emprat en alguns
dels tallers efectuats al 2014.
participació en recursos d’intercanvis de
llibres.




                                                   cartutxos de tinta
      envasos i cartró
                                                   i tòners làser


classiﬁcació de les escombraries que         s’ha prioritzat l’ús d’eines digitals,
es generen (orgànic, paper, catró, vidre i   reduint el nombre de documents
plàstic,..)                                  impresos.
augment de l’ús a la deixalleria             només impressions a color quan és
municipal / punt verd.                       estrictament necessari.
instal•lació de trampes de cartró i un       recollida de piles i de tòners de la
gel especial a diferents espais de la casa   impressora.
per eliminar plagues (productes que no
resulten tòxics).




                                                                                      123

                       gestió ambiental a eduvic
                       (es5.9)

                       el compromís d’eduvic amb el medi ambient forma part de la nostra política d’empresa i està
                       totalment integrat en l’operativa diària i la gestió de la cooperativa. entre les mesures més importants
                       destaquen:

                      ● seguiment del consum d’energia i aigua dels         ● educació i sensibilització d’infants i adolescents
                        nostres serveis per poder prendre mesures             sobre les qüestions que afecten el medi
                        correctores.                                          ambient i com actuar a la vida quotidiana per
                                                                              minimitzar aquests impactes.
                      ● implantació de bones pràctiques ambientals
                        per reduir els consums i minimitzar els residus     ● aplicació de criteris de gestió ambiental als
                        a cada servei.                                        proveïdors d’eduvic.

                      ● seguiment de les bones pràctiques ambientals        ● publicació dels indicadors ambientals més relle-
                        a cada servei per mitjà de qüestionaris                vants a la memòria d’activitat i sostenibilitat
                        d’autoavaluació.                                       d’eduvic.




124   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

emissions de gasos amb efecte hivernacle
(g4-en15), (g4-en16)

resum de càlcul d'emissions en tones de co2                    2013                 2014            2015

emissions directes                                             37,20                34,18           38,60

                                 combustibles fòssils          33,60                33,03           37,28

                                      transport propi           3,60                1,14            1,32

emissions indirectes per consum elèctric                       33,74                36,22           40,99
                                                                                                     (1)
altres emissions indirectes per residus                        6,63                 7,61

total                                                          77,47                78,01           79,29

(1) no es comptabilitzen els residus generats, d'acord amb l'anàlisi de materialitat.



iniciatives per reduir les emissions de gasos d’efecte
hivernacle (g4-en19)

resum de càlcul d'emissions en tones de co2                    2013                 2014            2015

emissions directes                                           -18,49%               -8,12%          12,95%

                                 combustibles fòssils         -18,27%              -1,68%          12,85%

                                      transport propi         -20,35%             -68,23%          15,78%

emissions indirectes per consum elèctric                     -25,80%               7,35%           13,17%

total                                                        -21,30%               0,70%          13,06%(2)
(2) no té en compte les emissions derivades dels residus generats el 2014. ha augmentat el factor d'emissió de
l'electricitat.




                                                                                                                 càlculs realitzats d’acord a
                                                                                                                 la guia pràctica per al càlcul
                                                                                                                 d’emissions de gasos amb
                                                                                                                 efecte d’hivernacle (geh) de
                                                                                                                 l’oﬁcina catalana del canvi
                                                                                                                 climàtic - versió març 2015.



                                                                                                                                      125

      6.3 indicadors socials
                          àmbit laboral (g4-10), (g4-la1), (es5.10), (es5.11)
                          els i les professionals d’eduvic (g4-9), (g4-la12)
                          del total de persones sòcies, 40 són actius i 2 en excedència a 31/12/2015.


      majors de 55 anys             2                                                                                         9
                                                                             entre 36 i 40

                                1                                                                                 5


      entre 51 i 55                          6                                                                                    10
                                                                             entre 31 i 35

                                                                                                                                       11
                                                        9
      entre 46 i 50
                                                                                                                      6
                                               6                             entre 26 i 30

                                                                                                                          7
                                                            9
      entre 41 i 45
                                                                             menys de 25                   1
                                                    8


                                                   persones sòcies                  persones treballadores


                          perfil de la plantilla segons tipus de jornada
                                        48
                                42



                                                                 0
                                                                                             nombre de persones
                            jornada completa            jornada parcial


                          perfil de la plantilla segons procedència (g4-ec6)
                                        38
                                 31

                                                            10
                                                                 8
                                                                              1    2
                                                                                             nombre de persones
                              catalunya                 altres ccaa       altres països



                          perfil de la plantilla segons tipus de contracte

                                42 41



                                                                 7
                                                                                             nombre de persones
                            contracte ﬁx            contracte temporal


126   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

perfil de la plantilla segons tipus de tasques de realitza
               46

        34,5



                               7,5
                                         2
                                                                                     nombre de persones
  atenció directa      sense atenció directa



rotació equivalent (es5.12)
0,14% 0,27%             0,68% 0,27%             0,14% 0,14%

                                                                   0%

                                                                                     en percentatges
20 - 29 anys             30 - 39 anys            40 - 49 anys   50 en endavant



altes laborals
    1      2               1         2             1       1

                                                                     0

                                                                                     nombre de persones
20 - 29 anys             30 - 39 anys            40 - 49 anys   50 en endavant




baixes laborals
                          4
                                                       0             0
     0
                                                                                      nombre de persones
20 - 29 anys             30 - 39 anys            40 - 49 anys   50 en endavant




                      relació salarial entre                                        relació salarial entre el
                    el salari més alt i més baix                                 salari més baix i el salari mínim
                                                                                   interprofessional (g4-ec5)

                       3,82              3,82    3,82


                                                                                        1,68           1,67   1,58


                       2013              2014   2015                                   2013        2014        2015




                                                                                                                      127

                        àmbit laboral futbolnet 2015
                        per les seves característiques de projectes temporals que es realitzen per períodes en diferents
                        territoris, cal avaluar l’àmbit laboral d’aquest projecte per separat. el període que es considera en
                        aquestes dades és de gener a juny (30 professionals al projecte) i de juliol a desembre (31 professionals
                        al projecte).

                        persones treballadores


        entre 41 i 45          1


                                                                                                          8
                                                                     entre 26 i 30
        entre 36 i 40                          7                                                                   12




                                           5                                                                  11
        entre 31 i 35                                                menys de 25
                                                                                                                        14
                                       3


                        perfil de la plantilla segons tipus de jornada
                                                       52




                                   9
                                                                                     nombre de persones
                          jornada completa         jornada parcial


                        perfil de la plantilla segons procedència (g4-ec6)
                                   60




                                                                          0
                                                        1
                                                                                     nombre de persones
                            catalunya              altres ccaa       altres països

                        perfil de la plantilla segons tipus de contracte
                                                       60




                                   1
                                                                                     nombre de persones
                           contracte ﬁx        contracte temporal


128   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

perfil de la plantilla segons tipus de tasques de realitza
       61




                            0
                                                                            nombre de persones
  atenció directa   sense atenció directa



altes laborals
  17     24             7       11                  2

                                                               0

                                                                            nombre de persones
20 - 29 anys          30 - 39 anys          40 - 49 anys   50 en endavant




baixes laborals
   9     14             2       3                   2

                                                               0

                                                                            nombre de persones
20 - 29 anys          30 - 39 anys          40 - 49 anys   50 en endavant




                                                                                                 129

                       àmbit de la formació (g4-la10)
                       cada servei compta amb el seu pla anual de formació, elaborat a partir de les necessitats dels socis/es
                       i professionals i les necessitats del projecte. anualment s'avalua l'acompliment i el desenvolupament de
                       cada professional.

                       el programa de formació d'eduvic contempla la capacitació tècnica
                       de les persones sòcies i professionals per al desenvolupament
                       correcte de les diferents funcions, la formació en els diferents
                       àmbits de gestió i la formació relacionada amb el cooperativisme i
                       l'economia social.

                       el procés per l’elaboració dels plans anuals de      aquest 2015 s’ha prioritzat:
                       formació parteix de:
                                                                            ● formació en prevenció de riscos laborals per
                      ● l’avaluació per part de la direcció del servei de     tot el personal que no ho ha realitzat per tal de
                        la formació rebuda per cada professional en           complir la normativa.
                        l’últim període.
                                                                            ● espai de reﬂexió ètica dirigida als directors/es,
                      ● l’avaluació en grup per part dels professionals       coordinadors/es i educadors/es dels diferents
                        conjuntament amb la direcció del servei               centres.
                        de la formació rebuda , i la recollida dels
                        suggeriments      i  necessitats    formatives      ● formació en intervenció en l’abús sexual
                        detectades.                                           impartit per la fundació vicky bernadet, dirigit
                                                                              a tots els terapeutes familiars de l’entitat.
                      ● l’avaluació del responsable de formació amb
                        les direccions de cada servei per deﬁnir les        ● formació en el nou sistema de qualitat kmkey
                        necessitats especíﬁques de formació pel               de 4 hores de durada, a tot el personal de la
                        següent any.                                          cooperativa.




130   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

nombre d’hores de formació realitzades segons categoria laboral i
gènere (g4-la9)

nre. hores de formació                                           homes               dones   total
                  (1)
administració
nre. treballadors/es                                                 2                 2       4
hores formació                                                       6                 4      10
hores de mitjana                                                     -                 -       -
diplomat
nre. treballadors/es                                                29                49      78
hores formació                                                    335,5               384     719
hores de mitjana                                                   11,5               7,8     9,2
llicenciat
nre. treballadors/es                                                10                20      30
hores formació                                                     137                385     522
hores de mitjana                                                   13,7              19,25   17,4
personal qualificat (2)
nre. treballadors/es                                                 6                 4      10
hores formació                                                      81                54     13,5
hores de mitjana                                                   13,5               13,5   13,5
sots – direcció
nre. treballadors/es                                                 1                 -       1
hores formació                                                      32                 -      32
hores de mitjana                                                     -                 -       -
direcció (3)
nre. treballadors/es                                                 2                 5       7
hores formació                                                      35                107     142
hores de mitjana                                                   17,5               21,4   20,3


(1) a l’àrea d’administració la treballadora ha estat de baixa maternal.
(2) el personal qualiﬁcat comprèn només els professionals dels projectes futbolnet
(3) la directora general ha fet dues formacions durant tot el curs 2015.



totes les hores de
formació que s’han fet a
eduvic són programes de
gestió d’habilitats i de
formació contínua.
periòdicament es
programa també formació
especíﬁca sobre economia
social per la totalitat dels
socis, que normalment es
realitza a l’espai de les
assemblees de soci/es per
a garantir una alta
assistència. (es3.6)



                                                                                                     131

                       cursos d’intervenció en l’àmbit de la infància, adolescència i famílies:
                       (g4-hr2)

                      ● famílies del segle xxi.

                      ● la construcció de l'aliança terapèutica

                      ● abordatge del vincle materno infantil. dirigida a tot l’equip de la residència maternal antaviana.

                      ● educació afectiva-sexual.

                      ● com gestionar els canvis com una oportunitat.

                      ● la marca personal en un esportista.

                      ● l'acompanyament tutorial als residents

                      ● l'impacte de la violència masclista en la vida

                      ● competències parentals durant l'acolliment


                       percentatge d’empleats que rep avaluacions regulars i formals de
                       l’acompliment i del desenvolupament professional, (g4-la11)

                       rm antaviana                                                                                      100%
                       ca talaia                                                                                         100%
                       crae kairós                                                                                       100%
                       plataforma cruïlla                                                                                100%
                       servei tècnic punt de trobada                                                                     100%
                       programa mares i ﬁlls davant la violència domèstica                                               100%
                       la masia                                                                                          100%
                       futbolnet                                                                                         100%
                       total                                                                                             100%



                       salut i seguretat a la feina (la7)

                                              50

                                                                        40,09
                                              40


                                              30                                 27,06
                                                                      22,27
                                              20
                                                                                 15,03
                                                                                                            incidència
                                              10
                                                                                                            freqüència
                                                       0               0,13      0,28
                                                                                                            gravetat
                                                       2013            2014      2015




132   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

respecte l’any anterior s’ha incrementat el percentatge d’empleats que rep avaluacions regulars,
passant del 97,50% al 100%




el desplegament de la seguretat i la salut en el si de l’entitat segueix els següents plantejaments:

● la política d'eduvic inclou els compromisos en matèria de seguretat i salut amb els professionals
   i usuaris/es dels serveis. es vetlla contínuament per la seva salut i seguretat i cada professional
   realitza formació inicial i dos cops a l'any.

● per la gestió de la seguretat i la salut a la feina, d’acord amb la normativa vigent, existeix un servei
   de prevenció externalitzat amb sepra (g4-la8).

● durant l’any 2015 no s’ha produït cap apercebiment, multa o informe negatiu en relació a la
  seguretat i a la salut dels treballadors d’eduvic, tant per part dels efectius d’inspecció de treball
  com en el marc de la norma de qualitat iso 9001, vigent a eduvic.

● durant l’any 2015 no s’ha produït cap incompliment en la regulació relativa a informació a
  transmetre als/les usuaris/es (g4-pr4).




                                                                                                             133

“ no vaig fracassar,
  només vaig descobrir 999 maneres de com no fer una bombeta.
  thomas edison
                                                                ”

7 taules de continguts i
   indicadors




avancem
amb rigor




  la memòria d'activitat i
  sostenibilitat informa
  puntualment els nostres
  grups d'interès sobre els
  resultats econòmics, socials
  i ambientals d'eduvic.


  per desè any publiquem la
  memòria d'eduvic segons el
  global reporting initiative,
  seguint la nova guia g4 de gri.


  donem resposta als
  indicadors específics de
  l'economia social, amb un
  nivell 1 d'autodeclaració.

7.1 taules de
    continguts i
    indicadors
    segons gri


7.2 taules de
    continguts i
    indicadors
    segons
    l’economia
    social

                     taules de continguts i indicadors
7.1                  segons gri

continguts bàsics generals
contingut   descripció                                                                                                                             pàgina
1. estratègia i anàlisi

            declaració del responsable principal de la presa de decisions de l'organització sobre la rellevància de la sostenibilitat per a
g4-1                                                                                                                                                 8,9
            l'organització i la seva estratègia en aquesta matèria.
g4-2        descripció dels principals impactes, els riscos i les oportunitats clau.                                                             31,39,119


2. perfil de l'organització
g4-3        nom de l'organització                                                                                                                    1
g4-4        principals marques, productes i serveis.                                                                                                 65
g4-5        localització de la seu principal de l'organització.                                                                                      1
            nombre de països on opera l'organització i nom dels països on desenvolupa activitats signiﬁcatives, o d'aquells que siguin
g4-6                                                                                                                                             3,114,115
            especialment rellevants pel que fa als aspectes de sostenibilitat tractats a la memòria.
g4-7        naturalesa de la propietat i forma jurídica.                                                                                             17
g4-8        mercats servits (amb desglossament geogràﬁc, sectors d'activitat i tipus de clients i beneﬁciaris).                                      17
            dimensions de l'organització: total d'empleats, volum total d'operacions, vendes netes (en el cas d'organitzacions del sector
g4-9        privat) o ingressos nets (en el cas d'organitzacions del sector públic), capitalització total desglossada en termes de deute i         19,126
            patrimoni (en el cas d'organitzacions del sector privat) i quantitat de productes o serveis subministrats.
g4-10       total de treballadors segons el tipus d'ocupació, el contracte laboral i la regió, desglossats per sexe.                              126,128
g4-11       percentatge del total d'empleats coberts per convenis col·lectius.                                                                       1
g4-12       cadena de subministrament de l'organització                                                                                              54
            canvis signiﬁcatius durant el període cobert per la memòria en la mida, l'estructura, la propietat o la cadena de
g4-13                                                                                                                                                10
            subministrament de l'organització.
g4-14       explicació de com aplica l'organització el principi de precaució, en cas que l'apliqui.                                                 120
            declaracions, principis o altres iniciatives externes de caràcter econòmic, mediambiental i social que l'organització
g4-15                                                                                                                                                50
            subscrigui o promogui.
            pertinença a associacions (per exemple, sectorials) i a entitats activistes nacionals o internacionals en què l'organització
g4-16       ocupi una posició en l'òrgan de govern, participi en projectes o comitès, faci una aportació econòmica substancial, més enllà            50
            de les quotes regulars, i que l'organització consideri estratègiques.


3. aspectes materials i cobertura
g4-17       entitats incloses als informes ﬁnancers o documents equivalents de l'organització i entitats no cobertes per la memòria.                 10
g4-18       procés per a deﬁnir el contingut de la memòria i la cobertura dels aspectes tractats.                                                    12
g4-19       aspectes materials identiﬁcats en el procés per a deﬁnir el contingut de la memòria.                                                   12,13
g4-20       cobertura de cada aspecte material dins de l'organització                                                                              12,13
g4-21       cobertura de cada aspecte material fora de l'organització                                                                              12,13
g4-22       efecte de les reformulacions d'informació presentada en memòries prèvies i els motius d'aquestes reformulacions.                         11
g4-23       canvis signiﬁcatius respecte de períodes d'informació anteriors en l'abast i la cobertura dels aspectes tractats.                        11


4. participació dels grups d'interès
g4-24       llista de grups d'interès vinculats a l'organització.                                                                                    39
g4-25       bases per a l’elecció dels grups d'interès amb els quals es treballa.                                                                    39
            estratègia de l'organització pel que fa a la col·laboració amb els grups d'interès, incloent la freqüència de la col·laboració i   39,40,44,46,47,
g4-26
            indicant si aquesta col·laboració s'ha realitzat dins del procés de preparació de la memòria.                                         50,52,56
            temes i problemes clau que hagin sorgit arran de la participació dels grups d'interès, i avaluació de l'organització, entre
g4-27                                                                                                                                             12,13,39
            altres, informant-ne a la memòria.


5. perfil de la memòria

g4-28       període objecte de la memòria (exercici ﬁscal o any natural).                                                                            10
g4-29       data de la darrera memòria.                                                                                                              10

g4-30       cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.).                                                                                 10




                                                                                                                                                                 137

      contingut    descripció                                                                                                                                pàgina

      g4-31        contacte per a qüestions relatives al contingut de la memòria.                                                                              12

      g4-32        índex de gri.                                                                                                                             137-141

      g4-33        veriﬁcació externa de la memòria.                                                                                                          10,11


      6. govern

                   estructura de govern de l'organització, inclosos els comitès del màxim òrgan de govern. identiﬁcar els comitès responsables
      g4-34                                                                                                                                                   22,23
                   de la presa de decisions pel que fa a qüestions econòmiques, ambientals i socials.
                   procés de delegació d'autoritat en qüestions econòmiques, ambientals i socials des del màxim òrgan de govern cap als
      g4-35                                                                                                                                                   22,23
                   càrrecs executius i altres empleats.
                   indicar si l'organització ha nomenat un o més càrrecs executius responsables de qüestions econòmiques, ambientals i
      g4-36                                                                                                                                                   22,23
                   socials, i si aquests càrrecs depenen directament del màxim òrgan de govern.
                   processos de consulta entre els grups d'interès i el màxim òrgan de govern en qüestions econòmiques, ambientals i socials.
      g4-37                                                                                                                                                 12,13,39
                   si les consultes es deleguen, descriure els processos de comunicació amb el màxim òrgan de govern.
      g4-38        composició del màxim òrgan de govern i dels seus comitès.                                                                                  22,23
                   indicar si el president del màxim òrgan de govern també ocupa un càrrec executiu (i, si és així, la seva funció dins de la
      g4-39                                                                                                                                                   22,23
                   direcció de l'organització i els motius que ho justiﬁquin).
                   indicar els processos de nomenament i selecció per al màxim òrgan de govern i els seus comitès, i els criteris que se
      g4-40                                                                                                                                                    22
                   segueixen per a nomenar i seleccionar els membres del màxim òrgan de govern.
                   processos que segueix el màxim òrgan de govern per a evitar i gestionar els conﬂictes d'interès. indicar si els conﬂictes
      g4-41                                                                                                                                                    22
                   d'interès es comuniquen als grups d'interès.
                   indicar el paper del màxim òrgan de govern i dels càrrecs executius en el desenvolupament, l'aprovació i l'actualització del
      g4-42        propòsit, els valors, la missió, les estratègies, les polítiques i els objectius de l'organització referents als impactes econòmics,   22,27,28,29,31
                   ambientals i socials.
                   mesures adoptades per a desenvolupar i ampliar el coneixement col·lectiu del màxim òrgan de govern sobre qüestions
      g4-43                                                                                                                                                  130,131
                   econòmiques, ambientals i socials.
                   processos per a avaluar l'actuació del màxim òrgan de govern en qüestions econòmiques, ambientals i socials. mesures
      g4-44                                                                                                                                                   22,31
                   adoptades en resposta a l'avaluació d'aquesta actuació.
                   indicar el paper del màxim òrgan de govern en la identiﬁcació i la gestió dels impactes, riscos i oportunitats en els àmbits
      g4-45                                                                                                                                                   22,31
                   econòmic, ambiental i social.
                   indicar el paper del màxim òrgan de govern en la revisió de l'efectivitat de la gestió de riscos en els àmbits econòmic,
      g4-46                                                                                                                                                   22,31
                   ambiental i social per part de l'organització.
                   freqüència amb què el màxim òrgan de govern revisa els impactes, riscos i oportunitats en els àmbits econòmic, ambiental i
      g4-47                                                                                                                                                    31
                   social.
                   indicar quin comitè o alt càrrec revisa i aprova formalment la memòria de sostenibilitat de l'organització i garanteix que s'hi
      g4-48                                                                                                                                                   12,13
                   cobreixin tots els aspectes materials.
      g4-49        indicar el procés per a comunicar assumptes crítics al màxim òrgan de govern.                                                              22,39
                   proporció entre la retribució total anual de la persona que més cobri de l'organització en cada país amb operacions
      g4-54                                                                                                                                                    127
                   signiﬁcatives i la mitjana de retribució total anual de tots els empleats (llevat del que més cobri) al mateix país.
                   proporció entre el percentatge d'increment en la retribució total anual de la persona que més cobri de l'organització en
      g4-55        cada país amb operacions signiﬁcatives i la mitjana del percentatge d'increment en la retribució total anual de tots els                    127
                   empleats (llevat del que més cobri) al mateix país.


      7. ètica i integritat

      g4-56        valors, principis, criteris i normes de l'organització, com ara codis de conducta i d'ètica.                                            27,28,29,67

                   mecanismes interns i externs d'assessorament sobre conductes legals i ètiques, i qüestions relacionades amb la integritat
      g4-57                                                                                                                                                   39,40
                   de l'organització, com ara línies d'assistència o d'assessorament.
                   mecanismes interns i externs per a comunicar inquietuds sobre comportaments poc ètics o il·legals, així com qüestions
      g4-58        relacionades amb la integritat de l'organització, com ara canals de comunicació amb els estaments superiors, mecanismes                    39,40
                   de denúncia o línies directes.



138   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

continguts bàsics específics
economia
contingut   descripció                                                                                                                        pàgina
edg         enfocament de gestió                                                                                                                119


desenvolupament econòmic
g4-ec1      valor econòmic directe generat i distribuït.                                                                                        119
g4-ec2      conseqüències econòmiques i altres riscos i oportunitats per les activitats de l’organització degudes al canvi climàtic.            124
g4-ec3      cobertura de les obligacions de les organitzacions derivades del seu pla de prestacions socials.                                    119
g4-ec4      ajuts econòmics rebuts de governs.                                                                                                  119


presència al mercat
            relació entre el salari inicial desglossat per sexe i el salari mínim local en els llocs on es desenvolupin les operacions
g4-ec5                                                                                                                                          127
            signiﬁcatives.
g4-ec6      percentatge d’alts càrrecs directius procedents de la comunitat local en llocs on es desenvolupen operacions signiﬁcatives.     54, 126, 128


conseqüències econòmiques indirectes
g4-ec7      desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i serveis.                                                      60,61,71,72
g4-ec8      impactes econòmics indirectes signiﬁcatius i abast dels mateixos.                                                               60,61,71,72


pràctiques de subministrament
g4-ec9      percentatge de despesa corresponent a proveïdors locals.                                                                            54


medi ambient
edg         enfocament de gestió                                                                                                              120,124


energia
g4-en3      consum d'energia dins de l'organització                                                                                             120
g4-en6      reducció del consum d'energia                                                                                                       120


aigua
g4-en8      captació total d’aigua per fonts.                                                                                                   120


emissions
g4-en15     emissions directes de gasos d'efecte hivernacle (abast 1).                                                                          125
g4-en16     emissions indirectes de gasos d'efecte hivernacle (abast 2).                                                                        125
g4-en19     reducció de les emissions de gasos d'efecte hivernacle.                                                                             125


residus
g4-en23     pes total dels residus, segons tipus i mètode de tractament.                                                                      123,124


compliment regulatori
            valor monetari de les multes signiﬁcatives i nombre de sancions no monetàries per incompliment de la legislació i la
g4-en29                                                                                                                                   no n'hi ha hagut
            normativa ambiental.


avaluació ambiental dels proveïdors
g4-en32     percentatge de nous proveïdors que han estat objecte d'anàlisi tenint en compte criteris ambientals.                                54


compliment social
pràctiques laborals i treball digne
ocupació
edg         enfocament de gestió                                                                                                            28,29,32,40
g4-la1      nombre i índex de contractacions i rotació mitjana d’empleats, desglossats per grup d’edat, sexe i regió.                           126
            beneﬁcis socials per als empleats amb jornada completa que no s’ofereixen als empleats temporals o de mitja jornada,               no se
g4-la2
            segons llocs on es desenvolupin operacions signiﬁcatives.                                                                       n'apliquen


                                                                                                                                                             139

      contingut   descripció                                                                                                                        pàgina
                                                                                                                                                 en properes
      g4-la3      taxa de tornada a la feina i taxes de retenció després de permisos de paternitat o maternitat, segons gènere.
                                                                                                                                                  memòries

                                                                                                                                                 entre 15 i 30
      g4-la4      període mínim de preavís de canvis operatius i possible inclusió d’aquests als convenis col·lectius.
                                                                                                                                                     dies

      g4-la5      percentatge de treballadors que està representat en comitès formals de seguretat i salut conjunts per a direcció i empleats.      100%
                  tipus i índex de lesions, malalties professionals, dies perduts, absentisme i nombre de víctimes mortals relacionades amb la
      g4-la6                                                                                                                                         132
                  feina per regió i per sexe.
                                                                                                                                                 no se n'han
      g4-la7      treballadors la professió dels quals té una incidència o un risc elevat de malaltia.
                                                                                                                                                  identiﬁcat
      g4-la8      assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb els sindicats.                                                        133


      formació i educació
      edg         enfocament de gestió.                                                                                                              130
      g4-la9      mitjana d’hores de formació a l’any per empleat, desglossat per categoria laboral i gènere.                                        131
                  programes de gestió d’habilitats i de formació continuada que fomenten l’ocupabilitat dels treballadors i els ajuden a
      g4-la10                                                                                                                                      130,131
                  gestionar el ﬁnal de les seves carreres professionals.
                  percentatge d’empleats que reben avaluacions regulars de la dedicació i desenvolupament professional, desglossat per
      g4-la11                                                                                                                                        132
                  sexe i per categoria professional.
                  composició dels òrgans de govern i desglossament de la plantilla per categoria professional i sexe, edat, pertinença a
      g4-la12                                                                                                                                       23,126
                  minories i altres indicadors de diversitat.

                                                                                                                                                   no hi ha
                                                                                                                                                 diferències
                  relació entre el salari base dels homes respecte al de les dones, desglossada per categoria professional i per ubicacions
      g4-la13                                                                                                                                    salarials per
                  signiﬁcatives d’activitat.
                                                                                                                                                  motiu de
                                                                                                                                                   gènere

      g4-la14     percentatge de proveïdors analitzats en funció de criteris de pràctiques laborals.                                                  54
                  nombre de reclamacions sobre pràctiques laborals presentades, abordades i resoltes mitjançant mecanismes formals de             no n'hi ha
      g4-la16
                  reclamació.                                                                                                                       hagut.


      drets humans
      edg         enfocament de gestió                                                                                                            29,54,132


      inversió
                  nombre i percentatge de contractes i d’acords d’inversió signiﬁcatius que incloguin clàusules de drets humans o que hagin
      g4-hr1                                                                                                                                          29
                  estat objecte d’anàlisi en matèria de drets humans
                  hores de formació dels empleats sobre polítiques i procediments relacionats amb aquells aspectes dels drets humans
      g4-hr2                                                                                                                                         132
                  rellevants per a les seves activitats, incloent el percentatge d’empleats capacitats


      no discriminació
                                                                                                                                                 no se n'han
      g4-hr3      nombre total d'incidents de discriminació i mesures correctives adoptades.
                                                                                                                                                   detectat

      avaluació
      g4-hr9      nombre i percentatge de centres que han estat objecte d’exàmens o avaluacions d’impactes en matèria de drets humans                 29

      g4-hr10     percentatge de nous proveïdors avaluats en funció de criteris de drets humans.                                                      54



      societat
      edg         enfocament de gestió                                                                                                           50,52,60,61




140   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

contingut   descripció                                                                                                                               pàgina
comunitats locals
            percentatge de centres on s'han implantat programes de desenvolupament i avaluacions d'impactes i participació de la
g4-so1                                                                                                                                               56,58
            comunitat local.


anticorrupció
g4-so3      nombre i percentatge de centres on s’han avaluat els riscos relacionats amb la corrupció i riscos signiﬁcatius detectats.                66,119
g4-so4      polítiques i procediments de comunicació i capacitació sobre la lluita contra la corrupció.                                              66,119
g4-so5      casos conﬁrmats de corrupció i mesures adoptades.                                                                                    no n'hi ha hagut


política pública
                                                                                                                                                   no se n'ha
g4-so6      valor de les contribucions polítiques, per país i destinatari.
                                                                                                                                                     realitzat


pràctiques de competència deslleial
            nombre de demandes per competència deslleial, pràctiques monopolístiques o contra la lliure competència, i els seus
g4-so7                                                                                                                                          no n'hi ha hagut
            resultats.

compliment normatiu
            valor monetari de les multes signiﬁcatives i nombre de sancions no monetàries per incompliment de la legislació i la
g4-so8                                                                                                                                          no n'hi ha hagut
            normativa.

avaluació de la repercussió social dels proveïdors
g4-so9      percentatge de nous proveïdors examinats en funció de criteris relacionats amb la repercussió social                                       54


mecanismes de reclamació per impacte social
            nombre de reclamacions sobre impactes socials que s'han presentat, abordat i resolt mitjançant mecanismes formals de
g4-s11                                                                                                                                          no n'hi ha hagut
            reclamació.

responsabilitat sobre productes
edg         enfocament de gestió                                                                                                                 28,29,66,133


salut i seguretat dels clients
            percentatge de categories de productes i serveis signiﬁcatius els impactes dels quals en matèria de salut i seguretat s’han
g4-pr1                                                                                                                                               66,133
            avaluat per promoure millores
            nombre d’incidents derivats de l’incompliment de la normativa o dels codis voluntaris relatius als impactes dels productes i
g4-pr2                                                                                                                                                 133
            serveis en la salut i la seguretat durant el seu cicle de vida, desglossats en funció del tipus de resultat d’aquests incidents


etiquetatge dels productes i serveis
            tipus d’informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments en vigor i la normativa, i percentatge
g4-pr3                                                                                                                                                 133
            de productes i serveis subjectes a tals requisits.
            nombre d’incompliments de la regulació i dels codis voluntaris relatius a la informació i l’etiquetatge dels productes i serveis,
g4-pr4                                                                                                                                                 133
            desglossats en funció del tipus de resultat.
g4-pr5      resultats de les enquestes per mesurar la satisfacció dels clients.                                                                        47


comunicacions de màrqueting
            nombre de casos d’incompliment de les normatives i els codis voluntaris relatius a les comunicacions de màrqueting, entre
g4-pr7                                                                                                                                          no n'hi ha hagut
            unes altres la publicitat, la promoció i el patrocini, distribuïts en funció del tipus de resultat d’aquests incidents


privacitat dels clients
g4-pr8      nombre de reclamacions fonamentades sobre la violació de la privacitat i la fugida de dades dels clients.                           no n'hi ha hagut


compliment normatiu
            cost de les multes signiﬁcatives per incompliment de la normativa relacionada amb el subministrament i l’ús de productes i
g4-pr9                                                                                                                                          no n'hi ha hagut
            serveis.


                                                                                                                                                                    141

                                taules de continguts i indicadors segons
      7.2                       l’economia social

                                                                                                                                        pàgina      indicador gri

      primer principi: primacia de les persones i de l’objecte social per sobre el capital
      es1.1 descripció d’una breu memòria que posi de manifest la primacia de les persones i de l’objecte social per sobre del            17              -
      capital


      segon principi: adhesió voluntària i oberta
      es2.1 requisits per a l’adhesió de nous membres a l’organització.                                                                   22              -
      es2.2 requisits i condicions de sortida de l’organització.                                                                          22              -
      es2.3 evolució de socis o membres, descrivint la variació d’altes i baixes                                                       127-129            -


      tercer principi: organització i cultura empresarial amb vocació de gestió participativa i democràtica


      es3.1 percentatge de persones o grups amb dret a vot en els òrgans màxims de decisió, respecte el total de persones                 22              -
      de l’organització
      es3.2 grau de renovació en els òrgans de representació de l’organització, indicant la fórmula de renovació prevista                 22            g4-40

      es3.3 grups de treball o espais generats que afavoreixen la presa de decisions de l’organització                                    22              -
      es3.4 percentatge de persones de l’organització que participen en algun dels grups o espais generats                                22              -
      es3.5 procés d’informació pel que les persones de l’organització tenen accés a la informació de triple vessant (societària,     22,39,40,44         -
      empresarial i econòmica), amb la indicació dels canals, la freqüència i els destinataris
      es3.6 percentatge de membres de l’organització que han rebut o participen en activitats de formació especíﬁca en                   131              -
      economia social durant l’últim any respecte al total de membres de l’organització
      es3.7 percentatge mig de participació real en els màxims òrgans de decisió                                                        22,39             -
      es3.8 descripció del procés preparatori del màxim òrgan de representació social                                                   22,39           g4-41


      quart principi: conjunció dels interessos dels membres usuaris i de l’interès general
      es4.1 deﬁnició d’un mapa dels grups d’interès focalitzats a l’organització                                                          39         g4-24,g4-25
      es4.2 fluxos relacionals existents entre l’organització i els seus grups d’interès                                                  39            g4-26
      es4.3 existència d’un apartat envers els drets humans (rebuig al treball infantil i al treball forçós i obligatori, llibertat       29           g4-hr1,
      d’associació, prohibició d’acceptació de suborns, corrupció…) dintre de la política de responsabilitat social                                    g4-hr9
      es4.4 adaptació a la identitat cultural dels territoris on actua l’organització                                                     29
      es4.5 existència d’una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups d’interès                                            39, 50         g4-27,
                                                                                                                                                       g4-pr-5


      cinquè principi: defensa i aplicació dels principis de solidaritat
      es5.1 organització d’actes socials, culturals o solidaris i col·laboracions monetàries o de qualsevol altre tipus en els        60,61,71,72      g4-ec7
      mateixos
      es5.2 existència d’actuacions vinculades a inversions socialment responsables                                                      119           g4-ec3
      es5.3 existència d’una declaració formal que demani als proveïdors i empreses contractades un compromís de gestió                   54           g4-hr1,
      respectuosa amb el medi ambient i socialment responsable                                                                                        g4-hr10
      es5.4 consideració de criteris ambientals en la selecció de proveïdors, productes i serveis                                         54          g4-en32
      es5.5 nom i tipologia d’activitats de cooperació realitzades amb altres organitzacions                                              50            g4-16
      es5.6 percentatge de compres produïdes al territori (matèries primeres, serveis i actius ﬁxos)/ total de compres                    54           g4-ec9
      es5.7 existència de polítiques o procediments d’igualtat d’oportunitats en la selecció, promoció i desenvolupament de             23,126        g4-la12,
      les persones de l’organització                                                                                                                   g4-la13
      es5.8 coneixement i documentació dels impactes ambientals signiﬁcatius que es derivin de l’activitat                             120-125         g4-en3,
                                                                                                                                                       g4-en6,
                                                                                                                                                      g4-en15,
                                                                                                                                                      g4-en16,
                                                                                                                                                      g4-en23
      es5.9 deﬁnició i documentació d’objectius ambientals anuals en funció dels impactes ambientals signiﬁcatius                      120,124        g4-en27,
                                                                                                                                                      g4-en19



142   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

                                                                                                                           pàgina    indicador gri


es5.10 desglossament del personal per tipus de feina i per regió, amb inclusió dels llocs de treball ocupats per           126,128   g4-10,g4-la1
persones amb discapacitats sobre el total de l’organització
es5.11 nombre total de personal desglossat per grups d’edat, gènere i regió, amb especiﬁcació del personal                 126,128   g4-10,g4-la1
discapacitat
es5.12 rotació mitjana del personal desglossat per grups d’edat, gènere regió especiﬁcant el personal discapacitat         127,129      g4-la1
es5.13 mesures adoptades per col·laborar en la preservació o restauració d’espècies o espais naturals pròxims, així           -        g4-en14
com les riqueses naturals culturals propietat de l’organització
es5.14 disposar d’una auditoria d’accessibilitat global, reconeguda en l’àmbit mundial                                        -            -


sisè principi: autonomia de gestió i independència respecte als poders públics
es6.1 descripció d’una breu memòria que detalli els requisits i limitacions de la sobirania de gestió dels màxims òrgans     22            -
de decisió de l’organització


setè principi: aplicació dels excedents o de la seva major part a la consecució dels objectius en favor de l’interès
general, dels serveis a les persones membres
es7.1 percentatge sobre el passiu que es correspon amb fons col·lectius o irrepartibles                                     119         g4-ec1
es7.2 percentatge de distribució d’excedents destinats a fons col·lectius o irrepartibles                                   119         g4-ec1
es7.3 percentatge d’excedents assignats als membres de l’organització o a la incorporació de persones (excedents            119         g4-ec1
capitalitzats o monetaris)
es7.4 augment o disminució dels guanys retinguts al ﬁnal del període                                                        119         g4-ec1




                                                                                                                                                     143

“   si hagués preguntat a la gent què volien ,
                                         ”
    m'haurien dit que un cavall més ràpid.
    henry ford

8 annexos

perseguim
l’excel·lència




 la realització de l'auditoria
 econòmica anual i la seva
 publicació compleix els requisits
 establerts per la nova normativa
 de transparència.


 els projectes d’innovació
 desenvolupats per eduvic
 pretenen equilibrar els
 ingressos públics i privats de
 la cooperativa.


 la memòria d'activitat i
 sostenibilitat complementa
 i ajuda a entendre millor
 la informació financera
 proporcionada per eduvic.

8.1 comptes anuals
    abreujats (amb
    l’informe
    d’auditoria) a 31
    de desembre de
    2015



8.2 llistat de socis
    d’eduvic a
    31/12/2015

      comptes anuals abreujats (amb
      l’informe d’auditoria)
8.1   a 31 de desembre de 2015




                                      147

148   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

149

150   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

151

152   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

153

154   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

155

156   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

157

158   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

159

160   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

161

162   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

163

164   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

165

166   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

167

168   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

169

      8.2 llistat de sòcis/es a 31/12/2015
      almiñana calderón, angeles
      badia martínez, sonia isabel
      baldero martínez, ana isabel
      bellos iglesias, david
      benitez ibáñez, juan carlos
      blanco garro, mª soledad
      bosch mitjà, carles
      bueso guillen, mª isabel
      cami i dealbert, adela
      cami i dealbert, ester
      camps latorre, mª de las nieves
      cardona doyle, sarah margaret
      castillo ruiz, daniel
      de la fuente pañell, mª victoria
      de la rosa soto, joaquina
      de luis suarez de deza, irene
      fernandez gonzález, carlos
      gallardo zaldivar, marta
      gomez sánchez, mireia
      gomez soneira, vanessa
      holgado albertos, aram
      larrosa rodríguez, eva
      lopez marti, andres
      loyo rivera, vinicio javier
      march planells, luis gonzaga
      montoya cot, sandra
      montoya lahoz, marta
      nieto vidal, josu
      parra ortiz, marina
      pigem sabrafen, alex
      planells mont, mireia
      roig caparros, cristina
      ronzano trujillo, joan
      rubies juárez, hector
      ruiz tagle rozas, carolina
      sencianes lopez, miguel a.
      trujillo valencia, higinio
      vicente bibiloni, anna
      vicente lombarte, amanda


      en excedència:
      carrera carnicer, berta i.
      camarasa casals, celia




170   memòria d’activitat i sostenibilitat 2015

“si vols anar ràpid, camina sol; però si vols arribar lluny, camina acompanyat.”
                                 proverbi africà


                                                                                   171



                                       eduvic
                               www.eduvic.coop
                  cooperativa d’iniciativa social sense afany de lucre
                   especialitzada en infància, adolescència i famílies




                                       i t i n e r e
                                                escola



                              www.itinere.coop
                    formació - supervisió - consultoria - investigació




                             inspira.eduvic.coop
                                  serveis vinculats a l’esport



                                     és membre de:




eduvic sccl
castelao, 124 local
08902 l’hospitalet de llobregat
t. 93 332 00 12
f. 93 331 00 47
