


bilancio sociale 2016
gruppo egea
il documento è stato redatto da
benedetta baraggioli, ilaria baigueri e
dall’ufficio comunicazione del gruppo egea
con il supporto dei responsabili dei diversi
settori.

progetto grafico
ilaria baigueri - www.baibe.it


stampa
l’artistica savigliano
un ringraziamento particolare è rivolto a tutti gli stakeholder del gruppo
egea: soci e finanziatori, amministratori pubblici e fornitori, collaboratori e
professionisti, rappresentanti dei lavoratori e associazioni di consumatori
che hanno reso possibile la stesura di questo documento arricchendolo
con la loro esperienza e testimonianza.

sede legale
via vivaro, 2 - 12051 alba (cn)


per informazioni sul bilancio di
sostenibilità
ufficio comunicazione gruppo egea:
comunicazione@egea.it - tel. 0173 441155




2                                                                                 gruppo egea

indice

                                                   06
  nota metodologica 2016

                                                   10
  lettera agli stakeholder di pierpaolo carini

                                                   12
  lettera agli stakeholder di olindo cervella

                                                   14
  il gruppo egea

                                                   15
  chi siamo highlights

                                                   18
  egea 1956/2016 una storia che guarda al futuro

                                                   20
  struttura e assetti societari

                                                   22
  i servizi gestiti

                                                   24
  i nostri impianti sul territorio

                                                   26
  i nostri servizi sul territorio

                                                   28
  modello egea

                                                   30
  egea e l’energia

                                                   32
  cogenerazione e teleriscaldamento

                                                   34
  gli impianti

                                                   38
  energie rinnovabili

                                                   40
  fotovoltaico

                                                   42
  biogas

                                                   43
  biometano




bilancio sociale 2016                                   3

    case history biometano day                                                44

                                                                              46
    case history distributori egea

                                                                              48
    idroelettrico

                                                                              50
    risparmio ed efficienza: illuminazione pubblica

                                                                              52
    vendita energia elettrica e gas

                                                                              54
    sportelli e bolletta

                                                                              56
    case history progetto sicilia

                                                                              58
    distribuzione gas

                                                                              60
    ciclo idrico integrato highlights

                                                                              62
    le attività legate al ciclo idrico

                                                                              64
    acquainforma

                                                                              66
    servizi ambientali highlights

                                                                              68
    case history ecomondo

                                                                              70
    impatti ambientali

                                                                              72
    valori & mission del gruppo egea

                                                                              74
    risultati economici highlights

                                                                              76
    risultati e lo sviluppo dell’azienda

                                                                              78
    calcolo e distribuzione del valore aggiunto

                                                                              80
    le gestione egea del valore aggiunto. la socializzazione del profitto

                                                                              82
    il modello egea di sostenibilità e responsabilità sociale

                                                                              84
    strumenti di governo del gruppo egea




4                                                                           gruppo egea

  stakeholder del gruppo egea                                                         86

                                                                                      88
  clienti highlights

                                                                                      90
  personale highlights

                                                                                      94
  azionisti e finanziatori highlights

                                                                                      98
  fornitori highlights

                                                                                      100
  pubblica amministrazione highlights

                                                                                      102
  comunità locale highlights

  le buone energie. in 7 progetti di sostenibilità territoriale l’impegno di egea a   104
  sostegno del territorio

                                                                                      106
  case history cultura

                                                                                      108
  case history sport

                                                                                      110
  case history didattica

                                                                                      112
  case history tradizioni

                                                                                      114
  case history ambiente

                                                                                      116
  case history economia

                                                                                      118
  uno sguardo al futuro. il ruolo di egea

                                                                                      120
  obiettivi di miglioramento

                                                                                      122
  il gruppo in sintesi

                                                                                      136
  indicatori gri

                                                                                      138
  questionario




bilancio sociale 2016                                                                       5

nota metodologica
il bilancio di sostenibilità 2016




il bilancio di sostenibilità è stato redatto       distribuzione del valore aggiunto elaborato        ne. le informazioni sono state raccolte all’in-
secondo i principi di rendicontazione e gli in-    secondo i principi di redazione del bilancio       terno di specifiche schede predisposte ad hoc
dicatori di performance proposti nelle linee       sociale previsti dal “gruppo di studio sul bi-     per la rendicontazione di sostenibilità.
guida gri (“global reporting initiative”), l’or-   lancio sociale” (gbs), una delle organizzazio-     al fine di ottenere un maggior coinvolgi-
ganizzazione internazionale leader mondiale        ni italiane che si occupano di rendicontazio-      mento degli stakeholder interni al gruppo,
nell’elaborazione di linee guida sulla rendi-      ne.                                                sin dalla fase di progettazione del bilancio e
contazione di sostenibilità (“sustainability       i contenuti del bilancio sono stati predispo-      via via attraverso le fasi di raccolta delle in-
reporting guidelines, versione g3.1”) e del        sti tenendo conto delle informazioni consi-        formazioni e di redazione del bilancio di so-
supplemento “utility” del settore elettri-         derate rilevanti per gli stakeholder aziendali,    stenibilità, è stata realizzata una ricognizione
co (“sustainability reporting guidelines &         rispettando i principi di trasparenza, comple-     qualitativa attraverso testimonianze dirette
electric utility sector supplement, rg ver-        tezza, verificabilità, inclusività, accuratezza,   di “interlocutori privilegiati” che hanno con-
sion 3.1/euss”).                                   chiarezza, tempestività, rilevanza, neutralità.    tribuito alla ricostruzione delle attività e delle
le linee guida proposte dalla gri sono state       il processo di coordinamento dell’attività di      modalità di lavoro del gruppo egea utilizzan-
assunte come riferimento dalla larga mag-          rendicontazione sociale è stato gestito inter-     do punti di vista diversi e distanti, eviden-
gioranza delle imprese di maggiori dimen-          namente dall’area comunicazione del grup-          ziando non solo i principali elementi di forza
sioni che elaborano report di rendicontazione      po; i dati sono stati raccolti attraverso un’in-   dell’azienda e le eventuali criticità, ma anche
sociale nei vari paesi del mondo.                  tensa attività di coinvolgimento e confronto       la ricchezza della rete di relazioni intessuta
i contenuti previsti dal gri sono stati inte-      con i referenti delle aree e delle funzioni con-   con il territorio.
grati con il prospetto di determinazione e         siderate rilevanti al fine della rendicontazio-




6                                                                                                                                     gruppo egea

                                                       azionariato fortemente improntato al loca-                2. il business model di egea, un nuovo
i contenuti del                                        le, i soci sono in larga maggioranza soggetti                modo di pensare ai servizi di pubblica
rapporto                                               pubblici e privati del territorio stesso su cui il           utilità, più accessibili, più innovativi e
il rapporto di sostenibilità 2016 vuole esse-          gruppo opera; pertanto, il tema del governo                  basati sulla collaborazione con le co-
re uno strumento di dialogo e di comunica-             è essenzialmente un tema di rapporto con il                  munità in cui opera. la sezione vuole
zione diretta agli stakeholder, ma deve anche          sistema socio-economico locale. in queste                    raccontare in modo chiaro e definito,
trasmettere la complessità e la ricchezza del          pagine sono presentate l’evoluzione del qua-                 quanto il lavoro di egea abbia dato im-
“mondo egea” e dei suoi punti forza: la qua-           dro competitivo e il modello egea; l’analisi di              pulso all’occupazione, abbia distribui-
lità dei servizi, la sostenibilità, l’attenzione       mercato, intesa come una visione dell’am-                    to commesse alle imprese del territo-
per il territorio, l’innovazione, l’efficienza, la     biente esterno e del settore mettendo a                      rio e abbia concorso a creare reddito e
sinergia tra i diversi settori di attività, la scel-   fuoco il mercato, la sua dimensione, il suo                  a sostenere l’economia, contribuendo
ta mirata ad uno sviluppo ordinato, diffuso e          andamento nel tempo e i mutamenti delle                      alla crescita economica del contesto
costante.                                              esigenze dei clienti, ma anche le direttrici                 sociale e ambientale in cui opera.
                                                       strategiche: una presentazione del posizio-
il rapporto si riferisce ai dati operativi e                                                                     3. le partnership, come elemento signi-
                                                       namento strategico dell’azienda, dei fattori
quantitativi del 2016. il processo di rendi-                                                                        ficante del gruppo, per promuovere la
                                                       critici di successo, dei vantaggi competitivi,
contazione che il gruppo egea ha intrapreso                                                                         crescita sostenibile, sociale, culturale,
                                                       delle linee di crescita interna o esterna in ter-
con la stesura del bilancio di sostenibilità si                                                                     oltre che economica, dei territori in cui
                                                       mini di ricavi, utili, costi, sia a livello consoli-
fonda sull’equilibrio di tre dimensioni fonda-                                                                      opera. egea è tradizionalmente molto
                                                       dato che per aree di attività, le prospettive di
mentali (economica, sociale e ambientale)                                                                           legata al territorio e questo legame si
                                                       crescita future.
che delineano l’impresa sostenibile come                                                                            traduce anche in un consolidato siste-
un’organizzazione finalizzata alla creazione           il bilancio si chiude con la sezione 3, dedicata             ma di relazioni e di interazione con le
di valore nel lungo periodo, invece che alla           alle best-practice dell’azienda attraverso la                comunità locali.
massimizzazione del profitto nel breve.                descrizione di interventi emblematici in am-
                                                       biti diffusi (scuole, cultura, ambiente...).           la raccolta è stata condotta su un numero
attraverso il bilancio di sostenibilità l’orga-                                                               elevato di indicatori (circa 200) e ha inte-
nizzazione verifica la propria capacità di ge-         il bilancio insisterà su alcuni elementi chiave:
                                                                                                              ressato i dati relativi alla produzione dei di-
stire l’equilibrio tra le tre diverse dimensioni          1. i servizi di valore aggiunto alla clien-         versi servizi, all’impatto sull’ambiente delle
e realizza il monitoraggio, la rendicontazione               tela, intesi come la nuova frontiera di          attività industriali, alle emissioni prodotte e
e la comunicazione delle proprie performance                 crescita del gruppo egea che sottoli-            risparmiate, al risparmio energetico conse-
ambientali, sociali ed economiche.                           nea il suo ruolo da protagonista nello           guito.
la prima sezione del bilancio è dedicata alla                scenario nazionale dell’innovazione
descrizione dell’identità aziendale, alla storia             dei servizi ai cittadini e alle aziende.
del gruppo, al suo assetto organizzativo e
all’identificazione dei servizi erogati nei di-
versi territori serviti, agli obiettivi, alla mis-
sion e si chiude con i risultati economici del
2016, la determinazione e la distribuzione
del “valore aggiunto” secondo le linee guida
del gbs e secondo la loro formalizzazione
come norme di rendicontazione sociale per
le amministrazioni pubbliche.
la sezione numero 1 ospita una mappa det-
tagliata degli interventi sui territori in cui
sono presenti i servizi e le realizzazioni del
gruppo;
la sezione 2 identifica il peculiare sistema
di relazioni in cui è inserito il gruppo, la spe-
cificità del proprio assetto azionario, di go-
verno e di rapporto con i diversi stakeholder.
si è scelto, come per l’anno passato, di non
inserire il tema del governo del gruppo nella
sezione 1 sull’identità ma di inquadrarlo nel-
la sezione 3 trattandolo come esito diretto
di una specifica e particolare configurazione
dell’assetto azionario di gruppo. egea ha un




bilancio sociale 2016                                                                                                                                       7

         il perimetro di riferimento
         il perimetro di riferimento per la redazione del rapporto varia in rela-
         zione agli ambiti considerati. per quanto riguarda la “responsabilità
         economica” sono considerate nel perimetro di rendicontazione tutte
         le società direttamente o indirettamente controllate dalla capogrup-
         po “egea” (area di consolidamento) presenti nel gruppo per l’intero
         anno.
         per quanto riguarda la “responsabilità ambientale e sociale” oltre
         alle società presenti all’interno del perimetro di consolidamento sono
         state incluse società non consolidate in cui egea detiene una quota
         significativa del capitale e contribuisce alla loro gestione operativa.
         il documento si chiude con una scheda di valutazione utile a raccoglie-
         re i giudizi, le impressioni e i suggerimenti dei lettori per consentire il
         miglioramento futuro dello strumento nelle sue edizioni prossime.




         livelli di applicazione


                       livelli di applicazione

                                                       rendicontare su:                                                   rendicontare su tutti i
                                                       1.1                                                                criteri previsti per c e su:
                                                                                       bilancio verificato esternamente




                                                                                                                                                         bilancio verificato esternamente




                                                                                                                                                                                                                         bilancio verificato esternamente
                                           output




                        profilo                        2.1 - 2.10                                                         1.2                                                               stessi requisiti per il
                                                                                                                                                                                            livello b
                                                       3.1 - 3.8, 3.10 - 3.12                                             39, 3.13
                                                       4.1 - 4.4, 4.14 - 4.15                                             4.5 - 4.13, 4.16 - 4.17
informativa standard




                        modalità di                                                                                       informativa sulla modalità                                        informativa sulla modalità
                                           output




                        gestione                         non richiesto                                                    di gestione di ogni                                               di gestione di ogni
                                                                                                                          categoria di indicatori                                           categoria di indicatori




                                                                                                                          rendicontare su un                                                rendicontare su tutti gli
                                                       rendicontare su un                                                 minimo di 20 indicatori                                           indicatori di performance
                                                       minimo di 10 indicatori                                            di performance                                                    core del g3 e dei
                        indicatori di                  di performance                                                     comprendendo almeno                                               supplementi settoriali
                                           output




                                                       comprendendo almeno                                                un indicatore dei settori:                                        applicabili secondo il
                        performance                    un indicatore dei settori:                                         economico, sociale,                                               principio di materialità.
                                                       economico, sociale e                                               ambientale, diritti                                               spiegare le eventuali
                                                       ambientale                                                         umani, lavoro, società,                                           omissioni.
                                                                                                                          responsabilità di prodotto




         il gruppo di lavoro dichiara di aver raggiunto il livello a di rendicontazione.




     8                                                                                                                                                                                                   gruppo egea

bilancio sociale 2016   9

 lettera agli
 stakeholder
 pur in presenza dei grandi cambiamenti sociali e culturali in atto, è       un lato, l’applicazione di una credibile componente industriale, rende
 ancora fortemente radicato il convincimento di come la natura umana         anche più forte e intensa l’azione territoriale: grazie alla sua dimen-
 si basi essenzialmente su due momenti di valutazione e di relazio-          sione ed efficienza, egea non solo apre sportelli, ma ne avvia diverse
 ne che ne costituiscono la base ed il fondamento: la passione e la          decine; non solo realizza investimenti, ma ne effettua per centinaia
 razionalità, ovvero il cuore e la testa. l’individuo vive ed evolve sul     di milioni di euro, ed in totale autofinanziamento; non solo sviluppa
 dialogo e sul continuo equilibrio tra questi due momenti fondanti la        posti di lavoro, ma ne costruisce diverse centinaia, ormai migliaia. ma
 sua personalità.                                                            non basta, il gruppo egea risulta oggi essere fra i pochi, a titolo pu-
 con molta semplicità e, soprattutto, con grande naturalezza, il pro-        ramente esemplificativo, ad essersi dotato di un sofisticato sistema
 getto industriale di egea ha la fortuna e il privilegio di ricondursi in    informativo certificato, che dà continua e piena rintracciabilità a tut-
 modo molto fedele a questa considerazione introduttiva. il fatto sin-       te le azioni svolte a vantaggio dei nostri clienti: tempi di risposta, di
 golare è nel riscontro, semmai, di come oggi egea sia tra le pochis-        reperibilità, di intervento, di attivazione. rimango, nonostante tutto,
 sime aziende di servizi che possono affermare di trovarsi in questa         sempre colpito di come il sistema di risposta di egea dia oggi riscon-
 condizione. provo ad esplicitarne i motivi. la passione e il cuore sono,    tro in pochi secondi ai propri clienti, di cui riconosce in tempo reale
 per un’azienda di servizi, il legame profondo con i propri clienti finali   le caratteristiche, e provveda in automatico alla registrazione e alla
 e con il territorio di cui essi sono espressione. passione è attenzione     tracciabilità della richiesta e delle successive azioni: fatti normali nel
 e disponibilità continua ad un dialogo quotidiano con la realtà sociale,    resto del mondo avanzato, ma non ancora così scontate qui in italia.
 civile, produttiva. passione sono le decine di sportelli che un’azienda     vi invito a metterci alla prova.
 di servizi come egea apre su un’area sempre più estesa (laddove, per        insomma, egea è quasi operatore unico nazionale a lavorare piena-
 contro, soggetti a carattere nazionale li chiudono). passione sono gli      mente nel solco di questo equilibrio di cuore e testa. e ciò ci viene ri-
 investimenti a favore del territorio, ancor più delle comunque impor-       conosciuto dalle migliaia di nuovi clienti che mensilmente aderiscono
 tanti opere di assistenza al sociale, alla cultura ed allo sport. passio-   alle nostre offerte e dalle centinaia di migliaia che da anni decidono
 ne sono i posti di lavoro sviluppati. a livello nazionale molte sono le     di fare parte della comunità egea. non a caso la recentissima analisi
 aziende di servizi, private in alcuni casi e più spesso pubbliche che,      che il quotidiano la stampa ha effettuato su tutti i principali centri del
 normalmente con onestà e dedizione, provano ad applicare questo             nord ovest ha evidenziato che il migliore gradimento per la qualità
 concetto di passione. tutto questo è bello ed importante, ma di per         dei servizi offerti alla persona è, con l’elevatissimo livello del 98 per
 sé non basta.                                                               cento, proprio qui ad alba, dove di fatto tutti questi servizi sono ero-
 c’è un’altra componente che per la persona e, quindi, per i servizi         gati dal gruppo egea.
 alla persona è importante, ed anzi fondamentale. è la componente            e forse ancor più gratificanti sono i numeri riassuntivi del bilancio
 dell’efficienza, della valutazione quali-quantitativa dei servizi e dei     sociale: oltre 41 milioni di ricchezza prodotta sul territorio, dove a pe-
 prodotti resi, dei costi, dei tempi, dei numeri riscontrabili con sempli-   sare è certamente l’efficienza del gruppo, ma ancor di più gli oltre 800
 cità e immediatezza. è quella che possiamo chiamare la componen-            posti di lavoro, insieme alle numerose iniziative realizzate.
 te razionale, di testa, del nostro lavoro. i grandi gruppi con cui egea     tutto ciò definisce un contesto non solo di eccezionale positività, ma
 prova a competere sembrano puntare, anche nella loro comunicazio-           che anche offre opportunità davvero notevoli per il futuro. ed è con
 ne, essenzialmente soltanto su questa componente. noi riteniamo             questa considerazione introduttiva che auguro a tutti voi una proficua
 che si tratti di una componente importante, ed anzi fondamentale,           lettura.
 rispetto alla quale egea è, nei numeri e nell’efficienza riscontrabile
 in essi, nelle posizioni di assoluta leadership a livello nazionale. da




10                                                                                                                                    gruppo egea

          ing. pierpaolo carini
          presidente del consiglio di gestione di egea s.p.a.




bilancio sociale 2016                                           11

 lettera agli
 stakeholder
 è passato un anno da quando sono entrato a far parte del consiglio di       logare, di interagire, di mettersi in gioco trasformando le sfide che si
 sorveglianza di egea e ne sono stato nominato presidente. in questo         presentano in nuove opportunità da cogliere, avendo come interlocu-
 gruppo di lavoro siedono figure di assoluta qualità umana e profes-         tore privilegiato la comunità locale in tutte le sue declinazioni. e poi-
 sionale, che colgo l’occasione di ringraziare per il supporto e la colla-   ché proprio di quella comunità locale io sono espressione all’interno
 borazione che continuano a darmi.                                           del consiglio di sorveglianza, in particolare di quell’area albese in cui
 ho voluto trascorrere questi dodici mesi osservando egea, cercan-           egea ha trovato terreno fertile per il proprio sviluppo e elemento ispi-
 do di comprenderla, studiando documenti e rapportandomi alle varie          ratore dei valori su cui il gruppo continua a radicarsi, non posso che
 anime che la compongono per approfondire gli obiettivi che la guida-        esserne soddisfatto. sono convinto, infatti, che se la parte privata,
 no e i progetti in cui è coinvolta. del resto, è questo il compito che mi   ovvero le aziende che compongono l’azionariato di egea, ha dato un
 è stato affidato: quello di sorvegliare che significa osservare, consi-     impulso decisivo e un ritmo imprenditoriale alla crescita della nostra
 gliare, indirizzare, soprattutto avere a cuore.                             multiutility, la parte pubblica ha avuto un ruolo altrettanto rilevan-
                                                                             te nel mantenere viva l’attenzione sulla comunità locale e fermo lo
 devo dire che, per quanto ritenessi di conoscere egea, realtà a me
                                                                             sguardo su quei valori che il nostro territorio continua a incarnare di-
 da anni ben nota come fruitore dei servizi che eroga, come dirigen-
                                                                             mostrandone, nel concreto, la fecondità.
 te di un’azienda di primaria importanza per questo territorio, come
 imprenditore e, infine, come amministratore del comune di alba, ho          non posso che impegnarmi a continuare a fare da garante di questo
 piacevolmente scoperto una realtà poliedrica, ancor più variegata e         equilibrio tra impresa e comunità locale; un equilibrio delicato per sua
 dinamica di quanto potessi immaginare.                                      natura, ma al tempo stesso autentico presupposto del successo di
                                                                             egea. più volte ho paragonato questo rapporto tra pubblico e privato
 soprattutto, ho incontrato in egea persone che credono fermamen-
                                                                             in egea a un matrimonio che può vivere i propri “alti e bassi” ma che,
 te nel progetto che stanno portando avanti, avvertendo il valore che
                                                                             come ogni unione, continua a dimostrare nei fatti la propria solidità
 rivestono per la collettività i servizi erogati dal gruppo. questo senti-
                                                                             creando valore aggiunto per il territorio.
 mento accomuna davvero tutti in azienda a prescindere dal ruolo, dai
 compiti, dall’estrazione sociale: ciascuno interessato (nel senso più       in questo senso ritengo che egea possa essere per alba, e più in
 positivo che questo termine può avere) allo sviluppo delle iniziative       generale per il cuneese e tutto il sud piemonte, un’opportunità da
 che gli sono state affidate, ciascuno responsabilmente coinvolto e          cogliere, sia per continuare a giocare un ruolo da protagonisti nell’e-
 partecipe della qualità dei servizi forniti al territorio, ciascuno orgo-   rogazione di servizi essenziali per le nostre comunità, sia come fer-
 glioso dei risultati ottenuti. un fatto questo tutt’altro che scontato.     mento di nuovo sviluppo per le stesse.
 non è un caso se il livello di assenteismo che si riscontra in egea è       la capacità di egea di “lasciare il segno” è, del resto, ben espressa dai
 meno della metà di quello registrato in altre multiutility a partecipa-     dati che emergono da questo bilancio sociale; in particolare, è eviden-
 zioni totalmente pubblica. non è un caso se gli albesi hanno indicato       te la sua inclinazione a dar linfa a numerose iniziative, specie quelle
 il loro livello di soddisfazione sui servizi erogati da egea in 98 su una   che hanno risvolti concreti in termini sociali, alle quali la parte pub-
 scala che va da 1 a 100. e a onor del vero bisogna anche sottoline-         blica ha chiesto di guardare con attenzione considerato il contesto
 are che egea sa valorizzare i propri dipendenti erogando retribuzioni       economico in cui viviamo.
 notevolmente superiori a quelle previste dal contratto collettivo na-       proprio nel suo generare benessere per la collettività egea è un’op-
 zionale del lavoro.                                                         portunità da cogliere per avere servizi efficienti a “chilometro zero” e
 ho incontrato in egea una realtà desiderosa di porsi in ascolto, di dia-    che danno valore aggiunto al territorio.




12                                                                                                                                   gruppo egea

          olindo cervella
          presidente del consiglio di sorveglianza di egea s.p.a.




bilancio sociale 2016                                               13

 il gruppo egea




     egea, come “lievito”, catalizza le “buone energie” e le fa crescere, rendendole protago-
     niste all’interno di un rapporto costruttivo e responsabile che contribuisce concreta-
     mente alla crescita del territorio e, di riflesso, al miglioramento del benessere perce-
     pito dall’intera comunità. e i modi con i quali egea dà valore alle “buone energie” sono
     molti: facendo dialogare le aziende, associando innovazioni tecnologiche e capacità
     industriali, mettendo in luce i bisogni del territorio, sostenendo le energie sociali e
     culturali.




14                                                                                 gruppo egea

chi siamo
highlights
nato nel 1956 per la distribuzione del gas nella città di alba, il gruppo   di attività che vanno dall’illuminazione pubblica ai servizi ambientali e
egea nel corso degli anni ha saputo crescere e trasformarsi senza mai       puntando in modo sempre più forte sulla vendita di energia elettrica
dimenticare il rapporto con il proprio territorio di appartenenza.          e gas.
una filosofia che è stata in grado di esportare in tutte le aree coin-      un successo nato con la collaborazione delle istituzioni politiche e con
volte nelle proprie attività, proponendosi non solo come semplice           l’aiuto delle comunità locali che hanno sposato in pieno il progetto
fornitore di servizi, ma anche come protagonista dello sviluppo locale.     della multiutility cuneese.
la diversificazione delle proprie attività ha permesso ad egea di far       l’anno 2016 registra risultati particolarmente positivi, coronando un
conoscere il proprio nome al di fuori dei confini della provincia gran-     biennio che ha visto eccellenti performance operative e finanziarie, in
da, primo bacino d’utenza di uno sviluppo partito da alba, e che ora        grado di superare le ambiziose previsioni che, nel 2015 aveva dise-
può contare su una distribuzione delle proprie attività che va al di fuo-   gnato il percorso di riposizionamento e crescita del gruppo.
ri dei confini provinciali e regionali, coinvolgendo l’intero paese con     un percorso impegnativo, nato dalla volontà di fare di egea una mul-
una particolare attenzione al nord-ovest d’italia.                          tiutility moderna, capace di soddisfare i bisogni delle comunità servite,
pur continuando ad occuparsi delle attività da cui tutto ebbe inizio,       essendo altresì un luogo di lavoro stimolante e di crescita personale,
la distribuzione del gas e poi il teleriscaldamento, ancora oggi vero       un laboratorio di innovazione, un’azienda sensibile alle istanze am-
e proprio fiore all’occhiello dell’attività aziendale, egea, negli ultimi   bientali, collettive e sociali, un interlocutore serio per tutti gli stakehol-
anni, ha saputo reiventarsi allargando la propria offerta a diversi tipi    der e per le istituzioni territoriali.




dati, performance
e dimensioni

554
i dipendenti del gruppo


€ 658.549.014
il valore della produzione


€ 78.000.000
acquisti e prestazioni effettuati sul territorio


€ 41.600.000
valore aggiunto ridistribuito sul territorio



bilancio sociale 2016                                                                                                                                  15

 abitanti coinvolti

          clienti                      clienti                clienti
     energia elettrica                   gas             distribuzione gas


        28.367                      57.006                 73.101

     abitanti serviti da        abitanti serviti dalla        utenti
     teleriscaldamento             raccolta rifiuti       servizio idrico


       140.305                     383.500                263.051




                                   acqui terme            cairo montenotte
                                   alba                   canale
                16                 alessandria            carmagnola
         città teleriscaldate      bra                    corneliano


          energia elettrica            energia termica          energia da
                                                             fonti rinnovabili
               produzione                   produzione             produzione


          gwh 83,5                    gwh 328,5                gwh 28


16                                                                    gruppo egea

   volumi distribuiti e venduti

        energia elettrica                 gas                       calore
            venduta                     venduto                    venduto


       gwh 3.537                mc 375 mln                  gwh 266,6

        rifiuti smaltiti           rifiuti smaltiti                acqua
     da servizi ambientali      da servizi ambientali            fatturata
      nelle città servite              a privati


            t 6.938             circa t 7.000 mc 19,49 mln



cortemilia                  nizza monferrato
fossano                     ormea
magliano alfieri            piobesi
narzole                     piossasco


  distribuzione gas             acquedotto              teleriscaldamento

        lunghezza rete           lunghezza rete             lunghezza rete


   km 1.245                   km 3.960                    km 126


   bilancio sociale 2016                                                     17

 egea 1956/2016
 una storia che guarda al futuro




                                                                                 via la propria azione all’intero paese con particolare attenzione al
 dal 1956 al 1999                                                                nord ovest d’italia.
 nel 1956, ad alba, nasce egea. inizialmente acronimo di “esercizio              con l’aumento di capitale promosso nel 2003 la base azionaria si am-
 gas e affini”, trasformato poi in “ente gestione energia ambiente”, è           plia, coinvolgendo nuovi soci privati perlopiù provenienti dal mondo
 l’azienda distributrice del gas per la città di alba. con l’arrivo dell’inge-   dell’imprenditoria albese.
 gner emanuele carini, nel 1983, la società inizia ad allargare la propria
                                                                                 nel servizio di distribuzione gas egea amplia i propri confini espan-
 attività. con la costituzione del consorzio del gas di alba, langhe e
                                                                                 dendosi fino alla lombardia, con l’acquisizione del servizio nei co-
 roero per l’estensione della rete di distribuzione del metano, si arriva,
                                                                                 muni di burago di molgora, casarile e besana in brianza.
 in dieci anni, a servire quarantuno comuni.
                                                                                 di pari passo continuano gli investimenti nel settore dell’acqua, con
 nel 1986 la società mette le basi per il progetto che diventerà il fiore
                                                                                 l’installazione di un innovativo potabilizzatore presso l’impianto di
 all’occhiello della propria attività: il teleriscaldamento della città di
                                                                                 alba. con l’acquisizione del 44% di “alpi acque”, egea diventa par-
 alba.
                                                                                 tner industriale dei comuni dell’area fossanese, saluzzese e savi-
negli anni successivi, con l’acquisizione di quote societarie in “sti-           glianese nella gestione del ciclo idrico integrato, e arriva a servire
rano”, “tecnoedil” e la partnership con la comunità montana “alta                oltre 300.000 cittadini.
langa” (con la costituzione di “alse”), egea allarga ulteriormente la
                                                                                 attraverso “alba power”, società costituita in partnership con ferrero,
propria influenza sul territorio estendendo l’attività ai settori del ciclo
                                                                                 si realizza un impianto di cogenerazione che provvede ai fabbisogni
idrico integrato e dei servizi ambientali.
                                                                                 energetici dell’azienda dolciaria, produce energia elettrica per i clienti
nel 1997 diventa una multiutility a capitale misto pubblico-privato,             egea e alimenta il teleriscaldamento cittadino.
con l’acquisizione di quote societarie da parte dei comuni cui egea
                                                                                 con il progetto di teleriscaldamento della città di ormea egea declina
fornisce i servizi.
                                                                                 in termini green la propria attività nel settore del teleriscaldamento,
                                                                                 realizzando una centrale a legna vergine a filiera corta.
 primi 2000
 con la liberalizzazione del mercato energetico nazionale, egea attra-           dal 2006 al 2010
 verso “egea commerciale”, diventa fornitore di luce e gas privile-
                                                                                 il core business di egea continua a essere il teleriscaldamento; il grup-
 giato prima del mondo industriale, poi delle piccole e medie imprese
                                                                                 po prosegue la propria espansione realizzando e gestendo centrali e
 e, infine, delle utenze domestiche dell’area cuneese, estendendo via




18                                                                                                                                        gruppo egea

reti a fossano, acqui terme, canale, carmagnola, piossasco e cairo         l’appalto dell’illuminazione pubblica e quello per la riqualificazione
montenotte. viene realizzata inoltre una centrale di cogenerazione a       energetica degli edifici comunali.
govone in partnership con l’azienda tessile miroglio.                      aumentano gli impianti a biogas, con la realizzazione di due nuove
per quanto riguarda il mercato dell’energia, egea diventa il primo         strutture a vottignasco e caluso.
operatore della “provincia” piemontese. in questi anni, attraverso         la produzione dell’impianto a biometano di ozegna, inoltre, dà vita
“ardea energia”, si iniziano a realizzare studi e progetti sulla genera-   ad un progetto di collaborazione con “fiat chrysler automobiles“
zione di energia elettrica da fonti rinnovabili in piemonte.               e “cnh industrial” per la produzione sostenibile di biometano per
l’importanza riservata agli aspetti ambientali sarà la base per la rea-    l’autotrazione. nascono inoltre i primi distributori di carburante fir-
lizzazione dei primi impianti fotovoltaici dell’azienda a fossano, tori-   mati “egea”.
no, valenza ed enna, in sicilia. vengono inoltre realizzati due impianti   viene realizzata la prima centrale idroelettrica dell’azienda nel co-
a biogas; il primo, ad ozegna, è alimentato da reflui zootecnici bovini,   mune di santa vittoria d’alba sul fiume tanaro, a cura di “tanaro
suini ed avicoli e biomasse vegetali, il secondo, a marene, alimentato     power”.
da reflui bovini.
                                                                           l’importanza che egea rivolge ai servizi ambientali porta all’aggiu-
con l’ulteriore aumento di capitale avviato nel 2007 entrano poi a far     dicazione del servizio di raccolta rifiuti nei comuni di ospedaletti e
parte del gruppo partner industriali e finanziari della “provincia” pie-   loano, in liguria, e di alba, e potenzia la sua presenza nelle marche
montese.                                                                   dove, dopo fano, egea vince l’appalto per le città di pesaro ed ur-
                                                                           bino.
dal 2011 al 2016                                                           sul piano commerciale sono anni importanti per egea con il potenzia-
egea consolida la propria leadership nel settore del teleriscalda-         mento della rete di sportelli rivolti al pubblico sul territorio.
mento ampliando la propria attività anche a nizza monferrato, bra          nell’ambito del percorso di crescita non solo dimensionale, ma anche
ed alessandria, prima nel quartiere cristo, aggiudicandosi poi la          organizzativa e gestionale, nel 2016 egea ottiene la certificazione da
realizzazione del progetto di teleriscaldamento che gestirà l’intera       parte di borsa italiana, di “società elite”; pochi mesi dopo la quotazio-
città, per un totale di quindici comuni serviti.                           ne da parte di egea di un minibond sul mercato extramot pro.
egea entra nel settore dell’illuminazione pubblica e, dopo saviglia-
no, è promotore di progetti in numerose città come acqui terme,
canale d’alba, verzuolo, nizza monferrato, ecc. ad alba, egea vince




bilancio sociale 2016                                                                                                                            19

 il gruppo egea
 struttura e
 assetti societari
 sviluppo economico e valore per il territorio sono i temi alla base della      riegate istanze del territorio ed è in grado di offrire proposte per le
 strategia del gruppo egea che ha come principale obiettivo la crea-            aree di “provincia”: questa la formula attraverso la quale la multiutility
 zione di valore non solo per gli azionisti, ma soprattutto per il territo-     si è progressivamente radicata in tutto il nord ovest d’italia, con otti-
 rio in cui opera collaborando e contribuendo al suo sviluppo.                  me prospettive anche in altre aree del nostro paese.
 nel corso degli anni e con l’aumentare degli investimenti e dei servizi        la fotografia delle ottime performance economiche, sociali e ambien-
 offerti, la struttura del gruppo egea si è sviluppata in modo sempre           tali che vengono presentate in questo bilancio di sostenibilità, è la
 più articolato: le nuove partnership, le collaborazioni e le acquisizioni di   dimostrazione concreta della volontà di integrare sempre più la so-
 quote societarie in altre realtà hanno rafforzato l’impianto dell’azien-       stenibilità nella strategia aziendale di medio-lungo periodo: il grup-
 da rendendo ancora più efficace la propria impronta sul territorio e, in       po egea produce ricchezza, contribuendo alla crescita economica
 questo modo, accogliendo nuovi partner su progetti specifici in modo           del contesto sociale e ambientale in cui opera e svolge attività che
 da fornire, attarverso società di scopo, risposte sempre più efficaci          producono anche importanti ricadute indirette sui territori di riferi-
 al territorio.                                                                 mento, in particolare, in considerazione degli investimenti realizzati
 egea è ogni giorno di più un gruppo multiservizi che risponde alle va-         e dell’occupazione.




20                                                                                                                                       gruppo egea

                                            partecipazione e aree di business



  energia                                                           ambiente

  produzione energia elettrica, termica, teleriscaldamento          idrico

   egea pt s.r.l.                                            100%    tecnoedil s.p.a.                                  100%

   acqui energia s.p.a.                                      100%    tanaro servizi acque s.r.l. 48,68%

   bra energia s.p.a.               53,46%                           alpi acque s.r.l.               49%

   monferrato energia s.p.a.                          90%            aeta scarl                               72,25%

   sep s.p.a.                         56%                            alse s.p.a.               40%

   carmagnola energia s.p.a.          56%                            mondo acqua s.p.a. 1,66%

   ege.yo s.r.l.                   51%
                                                                    lavori
   el.ea s.r.l.                 49%
                                                                     tecnoedil lavori scarl                            100%
   valbormida energia s.r.l. 49%
                                                                     3a s.r.l.             40%
   calore verde s.r.l. 20,81%

   alessandria calore s.r.l.       50%                              ambiente

   mondo energia s.r.l. 1,30%                                        stirano s.r.l.                                    100%

   telenergia s.r.l.                                  90%            alpi ambiente s.p.a. 37%

                                                                     alse s.p.a.              40%
  vendita energia elettrica e gas
                                                                     alma s.r.l.                     50%
   egea commerciale s.p.a.                                   100%
                                                                     sisea s.r.l.                    51%
   2b energia s.r.l. 32,50%
                                                                     olmo bruno s.r.l.                                 100%
   cons. monviso gas stock 4,20%

   e-gas s.r.l.                           65%


  produzione energia elettrica da fonti rinnovabili
                                                                    altro
   egea new energy s.p.a.                                    100%

   tanaro power s.p.a.                   60,19%
                                                                     edis s.r.l.                     50%
   agrinord energia s.r.l. 40%
                                                                     roero park hotel s.r.l.               67,86%
   ardea energia s.r.l.        46,92%
                                                                     gas & oil s.r.l.          40%

  distribuzione gas
                                                                    * società costituita a febbraio 2017
   valenza rete gas s.p.a.         50%

   acqui rete gas s.r.l.           50%

   reti metano territorio s.r.l.                             100%




bilancio sociale 2016                                                                                                         21

 i servizi gestiti
 dal gruppo egea
 il gruppo egea opera nelle diverse fasi della filiera dei                  di gas metano, vendita di energia elettrica, gas e del
 servizi pubblici locali.                                                   ciclo idrico integrato.
 negli anni ha allargato il proprio raggio d’azione sia a                   l’efficienza energetica e l’illuminazione pubblica,
 livello geografico, sia nel numero dei servizi gestiti.                    inoltre, permettono ad egea di presentarsi come
 a livello regionale la multiutility è diventata un punto                   partner in grado di garantire un risparmio energetico
 di riferimento per quanto riguarda fatturato e numero                      anche alle municipalità, con interventi mirati a
 di clienti serviti, raggiungendo la leadership in alcuni                   seconda delle esigenze. a questi si è affiancato
 settori cardine, quali quello del teleriscaldamento, da                    un sempre maggiore rilievo acquisito e dai servizi
 sempre un punto di forza di egea sul territorio. non                       ambientali rivolti sia alle pubbliche amministrazioni
 solo produzione di energia ma anche distribuzione                          sia ai clienti privati.




 teleriscaldamento,                     generazione da fonti                carburanti innovativi                efficienza energetica
 produzione energia                     rinnovabili                         negli ultimi anni egea ha con-
                                                                                                                 e illuminazione
 elettrica e termica                    il completamento della centra-      centrato i propri sforzi anche       pubblica
 dal debutto nella città di alba,       le idroelettrica a santa vitto-     sul progetto di produzione e         grazie all’esperienza maturata
 fino al progetto dell’ampliamen-       ria d’alba sul fiume tanaro ha      commercializzazione di car-          nel settore energetico, egea si è
 to della rete di teleriscaldamen-      segnato il debutto di egea nel      buranti per il riscaldamento         proposta con successo nell’am-
 to dell’intera città di alessandria,   settore, dopo che il gruppo ave-    e l’autotrazione. l’impegno di       bito dell’efficientamento ener-
 con il quartiere cristo a fare da      va già mosso alcuni significativi   egea sulla ricerca è continuo,       getico di edifici ed impianti.
 apripista, sono diventate sedici       passi nel mondo delle fonti rin-    volto alla produzione di biome-      un’offerta declinata secondo le
 le città in cui egea ha sviluppato     novabili nel recente passato.       tano ottenuto dalla purificazione    necessità dei clienti, con l’obiet-
 i propri sistemi di teleriscalda-      importante la presenza di im-       del biogas di derivazione anima-     tivo di individuare possibilità di
 mento. anche grazie a egea, il         pianti fotovoltaici realizzati      le e vegetale già prodotto in un     ottimizzazione dei processi per
 piemonte è la regione a livello        su territori marginali come di-     impianto del gruppo.                 la ricerca di un risparmio ener-
 italiano con il maggior numero         scariche e cave esaurite, che si    negli ultimi tempi egea si è af-     getico. a questo aspetto va af-
 di impianti, con positive ricadute     affiancano agli impianti per la     facciata al mondo della mobilità     fiancata anche l’attività legata
 sia in termini di riduzione dell’in-   produzione di biogas da reflui      sostenibile, con la diffusione di    all’illuminazione pubblica, con la
 quinamento sia in termini di si-       zootecnici degli allevamenti        una linea di biciclette a pedalata   messa a norma e riqualificazione
 curezza.                               animali e scarti vegetali deriva-   assistita.                           degli impianti, oltre che la for-
                                        ti dall’agricoltura.                                                     nitura del vettore energetico, e
                                                                                                                 l’applicazione delle più moderne
                                                                                                                 tecniche per integrare con l’illu-
                                                                                                                 minazione pubblica anche servizi
                                                                                                                 connessi alla video sorveglianza
                                                                                                                 e alla sicurezza.




22                                                                                                                                 gruppo egea

vendita di energia                   distribuzione gas                     servizio idrico                        servizio ambientale
elettrica e gas                      l’attività da cui tutto è nato, con   bastano le cifre per spiegare          il servizio di raccolta e smal-
con la liberalizzazione del mer-     la distribuzione del gas nella cit-   l’attenzione che egea dedica nel       timento dei rifiuti avviene at-
cato energetico egea, attraverso     tà di alba nel 1956 non è stata       settore del ciclo idrico integrato,    traverso tre società: “stirano”,
“egea commerciale”, ha visto         accantonata, anzi, egea con-          attraverso il quale serve oltre        “sisea” e “olmo”, specializzate
una crescita esponenziale dei        tinua ad espandere la propria         250.000 abitanti.                      nell’attività di gestione dei rifiuti
volumi venduti. il potenziamen-      rete confermandosi il secondo         attraverso oltre 41.000 control-       ed in grado di operare sia a livello
to della rete di vendita con agen-   operatore della provincia di          li e 5.000 analisi effettuate nel      di raccolta urbana che per quan-
ti dedicati e un numero sempre       cuneo. i successi raccolti hanno      laboratorio del gruppo egea si         to riguarda specifici servizi dedi-
maggiore di sportelli aperti al      coinvolto anche altri territori più   garantisce la qualità dell’acqua       cati agli utenti privati, siano essi
pubblico, veri e propri “salotti     o meno limitrofi, dalla provincia     che viene distribuita. l’efficienza    aziende o cittadini.
dell’energia”, hanno portato il      di alessandria fino a comuni          del servizio è invece assicurata       l’attività del gruppo è finaliz-
gruppo ad un incremento co-          della brianza. i numeri danno         dagli sportelli aperti al pubblico e   zata ad un efficiente servizio
stante dei propri clienti.           ragione agli investimenti del         da squadre di pronto intervento        che possa permettere la reim-
nel corso dell’ultimo anno egea      gruppo, che serve più di 70.000       specializzate operative 24 ore su      missione nel ciclo produttivo
ha raggiunto oltre 50.000 clien-     clienti.                              24, 365 giorni all’anno.               di materie prime di valore, nel
ti per l’energia elettrica e oltre                                         alla distribuzione vanno poi           rispetto della salute umana,
70.000 per quanto riguarda il                                              aggiunti i servizi di fognatura        e la limitazione degli impatti
gas.                                                                       erogati a 85 comuni e di depu-         sull’ambiente.
numeri che consentono al grup-                                             razione dell’acqua attraverso
po di entrare a pieno titolo nella                                         oltre 300 impianti.
top-ten degli operatori nazionali.




bilancio sociale 2016                                                                                                                               23

 i nostri impianti
 sul territorio


         teleriscaldamento                        fotovoltaico




           provincia di cuneo
                   alba
                   bra             provincia di asti                       provincia di n
                  canale           nizza monferrato                              ole ggi
               corneliano
                cortemilia
                 fossano
             magliano alfieri
                 marene
                 narzole                               provincia di alessandria
              piobesi d’alba                                 acqui terme
                  ormea                                      alessandria
                savigliano                                     valenza
           santa vittoria d’alba
               vottignasco




24                                                           gruppo egea

                                  progetti in fase di approvazione o realizzazione   impianti




              biogas                              idroelettrico




novara
io                                provincia di savona
                                    cairo montenotte

            provincia di torino
                    caluso
                                                                 provincia di enna
                  carmagnola
                    ozegna
                   piossasco
                  rondissone
                     torino




         bilancio sociale 2016                                                                  25

 i nostri servizi
 sul territorio


     distribuzione        illuminazione                      ciclo idrico                   servizi
          gas                pubblica                         integrato                    ambientali




                                                                    liguria
                                                                    genova
                                                                    imperia
            piemonte                                                savona
               cuneo
            alessandria                                                                   marche
                asti
               torino                                                                   pesaro urbino

                                                  lombardia
                                                   milano
                                                   lecco
                                                monza brianza




                          le mappe indicano le province in cui sono erogati i servizi




26                                                                                                      gruppo egea

                                                          vendita
                                                        sul territorio
                                                          italiano




                        a una maggiore intensità di colore corrisponde una maggiore concentrazione di clienti.




bilancio sociale 2016                                                                                            27

 il gruppo egea
 modello egea




 “un’azienda cresce in termini di opportunità e geografia e la nostra lo      co e privato, forte di un’offerta di servizi qualitativamente elevata in
 ha fatto portando “enzimi” di sviluppo nei territori dove si è allarga-      primis nella propria area di nascita – peraltro facilmente esportabile
 ta. è il nostro modo di coniugare competenza e partecipazione, rag-          in tanti altri territori – e libera da ostacoli o condizionamenti di qual-
 giungendo un buon punto di equilibrio. ma la crescita ha sempre una          sivoglia natura.
 doppia declinazione, guardando contemporaneamente all’industria e            un approccio a 360 gradi che punta alla strutturazione di un modello
 alla passione per il territorio”. nelle parole dell’ing. pierpaolo carini    aziendale in cui la sostenibilità è parte integrante del business e in cui
 si raccontano storia e anima di egea che si presenta oggi come una           la medesima attenzione posta ai capitali economici, umani, ambien-
 realtà forte, dinamica, saldamente radicata nel territorio della sana        tali e culturali è origine e meta di ogni attività messa in campo.
 “provincia” del nord ovest, in cui è leader riconosciuta di un progetto
                                                                              in controtendenza rispetto agli orientamenti nazionali dei maggiori
 sinergico e integrato dei servizi energetici e ambientali.
                                                                              operatori, egea ci mette la faccia, e insieme ad un efficace utilizzo
 l’opportunità offerta dal modello egea appare sotto tutti questi punti       delle migliori tecnologie disponibili, sceglie di essere un’azienda che
 di vista davvero eccezionale: un modello di sviluppo caratterizzato da       opera in una piena e totale rintracciabilità a favore dei propri clienti
 una crescita costante e bilanciata su aree contigue, capace di massi-        finali; la continua apertura di punti di assistenza e di vendita nasce
 mizzare la capacità di interloquire con il territorio e con le sue esigen-   dall’attenta valutazione delle concrete necessità dei propri clienti che
 ze e capace, soprattutto, di ascoltare e e di dare risposte alle esigenze    hanno bisogno di contatto, risposta e di dialogo diretto.
 dei differenti contesti, proponendo ed attuando soluzioni tecniche e
                                                                              operare nel mondo egea significa trasformare lavoro e consapevo-
 industriali “su misura”.
                                                                              lezza etica in strategie di sostenibilità economica, ambientale e so-
 egea ha sviluppato nel corso degli anni un progetto saldamente e             ciale. significa essere parte di un unicum, un modello imprenditoriale
 contemporaneamente basato su vicinanza al territorio e competenza            capace di mettere insieme efficienza e creazione di valore per il terri-
 industriale, attraverso lo sviluppo dei servizi con prospettive di cre-      torio e per chi lo vive.
 scita eccellenti, dotato di un eccezionale e vasto azionariato pubbli-




28                                                                                                                                     gruppo egea

territorio                                                                     responsabilità
il nostro orizzonte è il territorio in cui operiamo. abbiamo come obiet-       la filosofia di egea si traduce in una scelta di vicinanza e di integra-
tivo la raccolta e la valorizzazione delle energie, il rapporto con i luoghi   zione alla comunità e al territorio in cui si realizzano nuovi interventi.
e con le persone; siamo coltivatori e non predatori dei luoghi; siamo          ciò significa che, in ogni contesto in cui proponiamo i nostri servizi,
costruttori di opportunità che hanno come obiettivo la qualità della           in ogni territorio che ci sceglie, esportiamo l’imprinting originato dalla
vita, il bene comune e il miglioramento dei servizi che offriamo alle          radice albese e, più in generale, della provincia piemontese, che da
comunità.                                                                      sempre dimostra come sia possibile, bello e sostenibile anche econo-
                                                                               micamente, integrare natura e cultura, efficienza e vivibilità.
passione                                                                       lavoriamo con la consapevolezza che le nostre azioni offrono alla co-
                                                                               munità non solo un servizio ma anche un valore che ci permette di
la competenza tecnica e la passione sono parte essenziale del nostro
                                                                               svilupparci in modo sostenibile: solo offrendo un servizio di qualità
agire. il nostro lavoro e i servizi che offriamo sono un perfetto mix tra
                                                                               possiamo diventare un reale punto di riferimento per i cittadini, per le
capacità umane, scienza, tecnologia ed innovazione, declinate in una
                                                                               aziende e per le istituzioni.
dimensione locale che trasforma ogni nostro intervento in un’oppor-
tunità di crescita per ognuno dei nostri stakeholder.
                                                                               multicompetenza
egea è un’azienda nella quale tutti si sentono responsabilizzati e re-
sponsabili del mantenimento e sviluppo delle proprie competenze,               la nostra è un’azienda fatta di persone, di risorse e di capacità diverse
della buona esecuzione dei compiti assegnati e della realizzazione             che si combinano tra loro armonicamente, studiando e realizzando
degli obiettivi aziendali, con la consapevolezza che “ciò che fai” e           interventi adatti a dare la giusta soluzione per il territorio e la comu-
“come lo fai” contribuiscono in modo determinante al successo per-             nità verso le quali l’azienda offre i propri servizi. crescere significa
sonale e del gruppo.                                                           sviluppare il nostro business con la giusta attenzione all’ambiente e
                                                                               alle innovazioni che permettano di dare servizi di qualità ai cittadini
                                                                               e ai territori.




bilancio sociale 2016                                                                                                                                 29

egea e l’energia
highlights
la continua ricerca di nuove soluzioni per la produzione di energia        se gli altri operatori hanno percorso una strada differente, attraverso
ed un continuo miglioramento delle tecniche innovative per ridurre         la costruzione di impianti termoelettrici, egea ha scelto una percorso
l’impatto ambientali dei processi produttivi sono due dei punti cardi-     che valorizzasse al meglio l’utilizzo delle risorse, attraverso impianti
ne della filosofia di egea. un modo di pensare l’energia che mette le      di cogenerazione e l’utilizzo di risorse rinnovabili ed assimilate. con
proprie radici nella storia della compagnia e nel rapporto che il gruppo   impianti sempre più moderni ed all’avanguardia tecnologica, egea
egea ha sempre avuto con il proprio territorio di langhe e roero, aree     ha perfezionato la propria produzione di energia con l’obiettivo di un
in cui le imprese hanno sempre operato nel rispetto delle risorse na-      sempre maggiore rispetto per l’ambiente diminuendo l’impatto dei
turali attraverso politiche che non avessero un forte impatto a livello    propri processi produttivi, seguendo i parametri dettati dalle decisioni
ambientale.                                                                prese dalle istituzioni internazionali.




dati, performance
e dimensioni




mc 11.090.000
volumetria riscaldata


gwh 83,5
energia elettrica prodotta


25.000
punti luce gestiti nell’illuminazione pubblica




30                                                                                                                                 gruppo egea

 produzione impianti di cogenerazione e caldaie     2016        2015        2014        2013        2012


 energia elettrica prodotta                 gwh      83,5     482,82      512,29         480         475

 energia termica prodotta                   gwh     328,5      527,9         500         611         572

 energia primaria fossile risparmiata       tep    15.614     90.287      95.798      89.760      88.825

 energia risparmiata                         gj   653.481   3.778.591   4.009.226   3.756.522   3.717.391

 rendimento energetico medio
                                              %       46          46          40          40          40
 parco termoelettrico

 availability factor
                                              %      >98          96          96          96          95
 impianti fotovoltaici

 produzione fotovoltaico

 energia elettrica prodotta                 gwh       7,8         8,2         7,8         7,5         8,2

 energia primaria fossile sostituita        tep     4.140      4.350       1.459       1.402       1.533

 energia risparmiata                         gj    61.075     64.174      61.043      58.695      64.174

 produzione biogas

 energia elettrica prodotta
                                            gwh     20,26      21,01         20,6      28,39           6
 (immessa in rete)

 energia primaria fossile sostituita        tep     3.789      3.929       3.852       3.439       1.122

 energia risparmiata                         gj   158.567    164.426     161.217     143.921      46.956




bilancio sociale 2016                                                                                   31

 egea e l’energia
 cogenerazione e
 teleriscaldamento
 l’esperienza maturata da egea nel settore del teleriscaldamento,                degli agenti inquinanti rispetto ad impianti inefficienti o ancora ali-
 specie per quanto riguarda lo sviluppo di soluzioni “su misura” di cen-         mentati a gasolio.
 tri non metropolitani, ne fa uno dei maggiori esponenti a livello nazio-        il progetto dell’aumento della rete del teleriscaldamento viene per-
 nale. un fiore all’occhiello tra i vari servizi in cui la multiutility opera,   seguito da egea attraverso due assi, la costante collaborazione con le
 che con il passare degli anni coinvolge sempre più cittadini, convinti          istituzioni del territorio e la ricerca di partner industriali interessati ad
 a passare ad una forma di riscaldamento delle case, che in altri paesi          interagire con le strategie del gruppo e attraverso la pianificazione di
 europei ha raggiunto numeri decisamente più ampi rispetto al pano-              soluzioni ad hoc per il territorio.
 rama italiano, con punte che arrivano fino al 70% di edifici teleriscal-
                                                                                 nel 2016 sono proseguiti i lavori di completamento nella città di bra,
 dati nei paesi baltici.
                                                                                 in cui oltre 1300 edifici sono serviti dal teleriscaldamento, e nel quar-
 teleriscaldare un edificio significa riscaldarlo a distanza, ossia senza        tiere cristo di alessandria, progetto in cui si è già arrivati alla realiz-
 una caldaia sul posto ma attraverso una centrale termica dislocata              zazione del terzo lotto. con più di cinquanta edifici già allacciati, sono
 altrove, dalla quale parte una rete di doppie tubazioni isolate e inter-        otre 4000 i cittadini alessandrini clienti del teleriscaldamento di egea.
 rate che, come una rete metropolitana, arriva in modo capillare fino
                                                                                 nel corso del 2016, in seguito alla cessione delle proprie quote di
 alle sottostazioni di scambio dei singoli edifici. in questi tubi scorre
                                                                                 “alba power” impianto di cogenerazione che, tra l’altro, alimenta
 acqua calda (a 85-90 gradi) che si diffonde e viene “catturata” per
                                                                                 il teleriscaldamento della città di alba, il gruppo egea registra una
 ogni abitazione da una centralina di trasformazione, chiamata scam-
                                                                                 notevole riduzione del dato relativo alla capacità termica installata
 biatore. questo elemento preleva il calore dalle tubature e lo redi-
                                                                                 e all’energia termica prodotta; per contro continuano a crescere i va-
 stribuisce attraverso un circuito secondario ai normali termosifoni,
                                                                                 lori sia del calore venduto, sia della volumetria teleriscaldata, confer-
 pannelli radianti, o qualsiasi elemento sia installato negli ambienti
                                                                                 mando l’impegno di egea nel settore e la volontà di proseguire nello
 domestici, provvedendo anche al riscaldamento dell’acqua.
                                                                                 sviluppo di nuovi impianti di teleriscaldamento ritenuti strategici per
 i vantaggi sono numerosi, soprattutto in termini di efficienza, si ri-          la crescita del gruppo.
 ducono i costi di manutenzione rispetto alle caldaie spesso obsolete
 ancora in uso e, di conseguenza, si regista anche una decisa riduzione




                                                                                                                    calore venduto
                                                                                                                    dal gruppo egea
                                                                                                                                                  266,6
                                                                                                                                          249,3
                                                                                                                         230,3
                                                                                                                                 215,2
                                                                                                                206,3




                                                                                                                            gwht

32                                                                                                                                          gruppo egea

   estensione della rete di teleriscaldamento                               popolazione
                del gruppo egea                                              servita da
                                                                         teleriscaldamento
                        km 80,9

                        km 83,8

                             km 102,7

                                  km 108

                                      km 126




   volumetria teleriscaldata del gruppo egea

                                               2012


                                                2013


                                                       2014


                                                          2015


                                                              2016                  +40%
                                                                     abitanti equivalenti serviti dal 2012 al 2016




bilancio sociale 2016                                                                                           33

 gli impianti
 del gruppo egea




alba                                                ormea                                             fossano

egea mette le basi per il teleriscaldamen-          la centrale è stata realizzata da “calore         la centrale di cogenerazione “el.ea”, so-
to della città di alba nel 1986, firmando           verde”, società partecipata dal comune di         cietà tra egea e “engie”, è stata realizzata
con l’amministrazione comunale di allora la         ormea ed “egea produzioni e teleriscalda-         all’interno dello stabilimento michelin di
prima convenzione per la realizzazione della        mento”.                                           cussanio le cui esigenze si sono coniugate
rete a servizio della città. da quel momento,       alimentata esclusivamente a cippato e le-         con le necessità dell’amministrazione di
lo sviluppo del teleriscaldamento albese è          gna vergine da filiera corta, derivata cioè per   dotare il comune di una rete di teleriscal-
proseguito a un ritmo costante e ininterrotto:      la gran parte dalla pulizia dei boschi, la rete   damento.
oggi, prendendo in considerazione le città di       del teleriscaldamento si estende per tutto il     é formata da due moduli di cogenerazione e
medie dimensioni, alba risulta essere la più        centro della città per quasi 11 mwt allacciati.   quattro caldaie; l’energia elettrica è assorbi-
teleriscaldata d’italia.                                                                              ta totalmente dallo stabilimento, mentre la
rispetto al 2001 la quantità di energia termi-                                                        quasi totalità di quella termica viene conse-
ca distribuita a livello cittadino è ad oggi più    ubicazione               via borganza             gnata alle utenze pubbliche e private tramite
che raddoppiata: questo è il frutto della dif-      data inizio attività     dicembre 2000            una rete di 20 chilometri.
fusione capillare del servizio cui aderiscono       potenza termica          3.900 kwt
ormai oltre il 90% delle utenze allacciabili nel-
                                                    produzione termica a                                                      stabilimento
le zone raggiunte, che rappresentano oltre il                                7.962.200 kwht           ubicazione
                                                    regime                                                                    michelin (cussanio)
90% delle aree teleriscaldabili. il tutto con
notevoli benefici in termine di abbattimento                                                          data inizio attività    ottobre 2007
delle emissioni poiché il calore necessario                                                           potenza elettrica       4.375 kwe
viene prodotto tramite un sistema di coge-                                                            potenza termica         37.250 kwt
nerazione.
                                                                                                      produzione elettrica
                                                                                                                              30.000.000 kwhe
                                                                                                      a regime
                                                                                                      produzione termica a
lunghezza rete            34 km                                                                                               75.000.000 kwht
                                                                                                      regime
data inizio attività      1987

calore distribuito        100.000.000 kwh

abitanti equivalenti      quasi 30 mila




34                                                                                                                                  gruppo egea

cortemilia                                        canale                                           piossasco

realizzata dal comune di cortemilia con           l’impianto di canale è un esempio concreto       attraverso “sep”, società partecipata tra
“egea produzioni e teleriscaldamento”             di come egea riesca nel suo intento di met-      egea ed “eredi campidonico”, l’impianto è
come partner tecnico, la centrale è alimenta-     tersi al servizio del territorio e della comu-   al servizio del complesso “supercondomio”,
ta a biomasse, in particolare gusci di nocciola   nità, declinando le proprie competenze tec-      un quartiere di oltre 400 unità abitative.
e, oltre alle utenze pubbliche e di proprietà     niche per rispondere alle vere esigenze dei      la centrale termica realizzata da “sep” ha
comunale, alla rete sono allacciate anche al-     propri interlocutori.                            una produzione integrata da un motore a co-
cune utenze private.                              alla rete del teleriscaldamento sono allac-      generazione da 1 mwe e da un ulteriore im-
in tutto il comune di cortemilia la volumetria    ciate utenze comunali, le scuole, l’ospedale     pianto di produzione con caldaia da più di 3
riscaldata supera i 90.000 metri cubi.            e la casa di riposo.                             mwt delocalizzati sulla rete di distribuzione
                                                  tra gli impianti più piccoli per estensione di   del calore.
                                                  rete ma decisamente significativo per il va-
ubicazione              via salino                lore del progetto.
data inizio attività    aprile 2004                                                                ubicazione             zona est della città

potenza elettrica       234 kwe                                                                    data inizio attività   ottobre 2007
                                                  ubicazione              viale del pesco
potenza termica         1.878 kwt                                                                  potenza elettrica      1.020 kwe
                                                  data inizio attività    ottobre 2005
produzione elettrica                                                                               potenza termica        8.870 kwt
                        365.336 kwhe
a regime                                          potenza elettrica       740 kwe                  produzione elettrica
                                                                                                                          2.000.000 kwhe
produzione termica a                                                                               a regime
                        2.372.360 kwht            potenza termica         4.262 kwt
regime                                                                                             produzione termica a
                                                  produzione elettrica                                                    15.000.000 kwht
                                                                          879.125 kwhe             regime
                                                  a regime
                                                  produzione termica a
                                                                          4.738.440 kwht
                                                  regime




bilancio sociale 2016                                                                                                                            35

acqui terme                                        cairo montenotte                                  carmagnola

è la centrale di cogenerazione situata nella       l’impianto è stato realizzato da “valbor-         la rete di distribuzione del teleriscalda-
zona sud ovest della provincia alessandri-         mida energia”, cosituita in partnership con       mento si estende oltre 14 chilometri, copre
na ad alimentare il teleriscaldamento.             “finingest” ed è stato, nel 2011, il primo        gran parte del centro urbano ed è alimen-
i moduli di cogenerazione sono due, in grado       esempio di impianto realizzato al di fuori        tata da una centrale a cogenerazione a gas
di raggiungere circa i 4,5 mwe complessivi, e      dei confini regionali.                            metano nell’area industriale di via racconigi.
di coprire il carico termico di base.              la centrale che alimenta la rete del teleri-      è stata realizzata nel 2011 attraverso “car-
a questi sono affiancate caldaie per la pro-       scaldamento è ubicata nella zona nord della       magnola energia” partecipata con il partner
duzione di acqua calda per assolvere alla          città e produce 1,1 mwe grazie alla presenza      storico “eredi campidonico”; in precedenza
funzione di back-up.                               di un motore di cogenerazione e 10 mwt at-        egea aveva curato la realizzazione dell’im-
                                                   traverso caldaie.                                 pianto di teleriscaldamento a servizio di
                                                                                                     un’area industriale della città.
ubicazione               via capitan verrini
data inizio attività     ottobre 2009              ubicazione                via cortemilia
potenza elettrica        4.619 kwe                 data inizio attività      ottobre 2010            ubicazione               strada degli occhini
potenza termica          27.853 kwt                                                                  data inizio attività     ottobre 2010
                                                   potenza elettrica         1.127 kwe
produzione elettrica
                         18.000.000 kwhe           potenza termica           10.060 kwt              potenza termica          22.872 kwt
a regime
produzione termica a                               produzione elettrica                              produzione elettrica
                         55.000.000 kwht                                     4.200.000 kwhe                                   14.700.000 kwhe
regime                                             a regime                                          a regime
                                                   produzione termica a                              produzione termica a
                                                                             16.600.000 kwht                                  38.500.000 kwht
                                                   regime                                            regime
                                                                                                     produzione termica a
                                                                                                                              75.000.000 kwht
                                                                                                     regime




         due nuovi sistemi di                                                      alessandria
         teleriscaldamento firmati egea                                            è stata sottoscritta a fine 2016 tra l’associazione di imprese
         nel corso del 2016, oltre ad ampliare le proprie reti di teleriscalda-    costituita da “egea produzioni e teleriscaldamento” e “amag”
         mento e a portare a regime i progetti avviati, ha portato a termine       da un lato, e il comune di alessandria dall’altro, la “conven-
         due nuove iniziative nel settore del teleriscaldamento.                   zione per la realizzazione e gestione del sistema di teleriscal-
                                                                                   damento sul territorio del comune di alessandria, con annes-
         narzole                                                                   so polo tecnologico per la produzione di energia termica ed
                                                                                   elettrica”. la convenzione conclude l’iter procedurale avviato
         egea, attraverso “egea produzioni e teleriscaldamento” ha acqui-
                                                                                   tramite gara a evidenza pubblica per la realizzazione e la ge-
         sito la proprietà e la gestione il progetto della rete di teleriscalda-
                                                                                   stione di un impianto di teleriscaldamento a servizio della città
         mento a servizio del comune di narzole, subentrando alla società
                                                                                   di alessandria e ha una durata di 45 anni. il progetto, per la
         “libarna energie”.
                                                                                   realizzazione del quale si calcola un investimento complessivo
         l’operazione si inserisce a pieno titolo nel percorso che da sempre       superiore agli 80 milioni di euro, prevede la realizzazione di due
         vede il gruppo impegnato nello sviluppo di progetti “su misura” ca-       centrali e di una rete che porterà il teleriscaldamento in tutta
         paci di fornire soluzioni concrete alle esigenze dei singoli territori    la città. l’intero impianto sarà realizzato in sei anni a partire
         e di accrescere, nel rispetto dell’ambiente, il benessere collettivo.     dal 2017. dal punto di vista tecnico il progetto consentirà a
         egea, rispondendo alle richieste dei narzolesi, ha reso l’impianto        egea di “mettere in campo” tutte le sue competenze in fatto
         di teleriscaldamento cittadino più moderno, meno impattante dal           impiantistico. il cuore dell’impianto sarà, infatti, costituito da
         punto di vista ambientale e più efficiente sul fronte energetico.         due centrali indipendenti alimentate in parte a gas naturale, e,
         questi obiettivi sono stati raggiunti mediante una serie di inter-        in parte, con il supporto di pompe di calore, solare termico e fo-
         venti migliorativi, che tra le altre cose hanno previsto la sostituzio-   tovoltaico. le energie rinnovabili, dunque, saranno protagoni-
         ne dei camini della centrale, ricollocati in un unico punto di sbocco     ste per la produzione del calore necessario a riscaldare l’acqua
         a 9 metri di altezza, e il mascheramento degli stessi attraverso la       per una rete di 60 km complessivi. a regime dovrebbero essere
         piantumazione di carpini e betulle. il risultato concreto è stata la      teleriscaldati 767 edifici per una volumetria complessiva di 6,5
         riqualificazione di piazza giovanni paolo ii.                             milioni di metri cubi.




36                                                                                                                                  gruppo egea

nizza monferrato                                  bra                                              alessandria

la centrale è stata realizzata nell’area in-      nel progetto definitivo la rete del teleri-      dopo gli ottimi successi raccolti con l’im-
dustriale della città astigiana ed è costituita   scaldamento avrà un’estensione di circa 20       pianto relativo al quartiere cristo, egea è
dalla struttura classica, con un motore da        chilometri.                                      al lavoro per la realizzazione di un secondo
1,1 mwe affiancato a caldaie da 10 mwt.                                                            progetto (come spieghiamo nella pagina a
                                                  il progetto è realizzato attraverso la società
                                                                                                   fianco) che consentirà di portare il teleri-
la rete del teleriscaldamento ha raggiunto        “bra energia” costituita da “egea produzioni
                                                                                                   scaldamento nel resto del capoluogo.
circa il 90% dell’utenza prevista ed opera        e teleriscaldamento” e da “ardea energia”
attraverso “monferrato energia”.                  oltre a “bragas”, storico socio di egea. la      realizzata da “alessandria calore”, parteci-
                                                  centrale ha una potenza elettrica di 4 mwe       pata tra “egea produzioni e teleriscaldamen-
                                                  ed una potenza termica di 35 mwt.                to” e “cie-gruppo gavio”, a regime la centra-
ubicazione              via fitteria                                                               le di via gandolfi avrà una potenza termica
data inizio attività    ottobre 2012
                                                                                                   superiore ai 20 mw. la centrale alimenta la
                                                  ubicazione              strada falchetto         rete di teleriscaldamento del quartiere cri-
potenza elettrica       1.161 kwe
                                                  data inizio attività    ottobre 2013
                                                                                                   sto, il più popoloso della città.
potenza termica         10.400 kwt
                                                  potenza elettrica       2 mwe
produzione elettrica
                        3.000.000 kwhe
a regime                                          potenza termica         18 mwt                   ubicazione             via gandolfi
produzione termica a                              produzione elettrica
                        16.000.000 kwht                                   19.000.000 kwhe          data inizio attività   ottobre 2014
regime                                            a regime
                                                                                                   potenza elettrica      2.7 mwe
                                                  produzione termica a
                                                                          57.000.000 kwht
                                                  regime                                           potenza termica        13 mwt
                                                                                                   produzione elettrica
                                                                                                                          7.000.000 kwhe
                                                                                                   a regime
                                                                                                   produzione termica a
                                                                                                                          30.000.000 kwht
                                                                                                   regime




bilancio sociale 2016                                                                                                                        37

 egea e l’energia
 energie
 rinnovabili
 temi quali la sostenibilità ambientale ed il rispetto per l’ambiente ri-
 coprono oggi una sempre maggiore importanza a livello globale. egea
 già da tempo, mossa da tale sensibilità, ha deciso di percorrere una
 strada differente rispetto ai concorrenti, valorizzando al meglio l’u-
 tilizzo delle proprie attività e puntando con forza sulle energie rin-
 novabili.
 se per altri operatori del mercato l’utilizzo di combustibili di origine
 fossile è sembrato l’unico sentiero da percorrere, egea ha saputo di-
 versificarsi, raccogliendo risultati importanti attraverso impianti idro-
 elettrici, fotovoltaici e di produzione di biogas già predisposti per la
 generazione di biometano.
 il gruppo opera nell’ambito delle energie rinnovabili attraverso quat-
 tro società: “ardea energia”, “egea produzioni e teleriscaldamento”,
 “egea new energy” e “tanaro power”, attive in ambiti differenti ma
 accomunati dalla ricerca di un’energia sempre più pulita.
 le soluzione innovative adottate, ed una costante ricerca a livello tec-
 nologico, han fatto si che anche nel 2016, la multiutility cuneese abbia
 confermato risultati già conseguiti nell’ambito dell’energia prodotta
 da fonti rinnovabili.
 gli esiti soddisfacenti della prima centrale idroelettrica costruita dal
 gruppo egea sul tanaro hanno portato la multiutility a rafforzare il
 proprio impegno nel settore progettando altri impianti di questo tipo
 sia sull’asta del tanaro (ad alba e barbaresco), sia sulla dora che sulla
 stura di lanzo impianti oggi in avanzata fase di autorizzazione. le ini-
 ziative organizzate in collaborazione con fca e cnh industrial hanno
 dato nuovo impulso ai progetti legati al biometano in attesa della de-
 finizione del quadro normativo del settore.




38                                                                           gruppo egea

energia da fonti rinnovabili prodotta dal gruppo egea

                           gwh 14,2

                                          gwh 15,9

                                               gwh 28,4

                                                 gwh 29,5       fotovoltaico
                                                                biogas
                                                     gwh 30,4   idroelettrico




bilancio sociale 2016                                                           39

 egea e l’energia
 fotovoltaico
 egea da diversi anni ha sfruttato l’energia del sole per la produzione       e altrettanti utilizzatori finali, che possono direttamente così contare
 di energia, ma l’ha fatto in maniera differente rispetto agli altri attori   su una risorsa verde a chilometro zero, senza perdite di trasporto at-
 presenti sul mercato.                                                        traverso la rete elettrica.
 là dove la scelta di alcuni concorrenti è stata quella di produrre dei       i lavori di ammodernamento degli impianti e la costante manutenzio-
 veri e propri “campi” di pannelli fotovoltaici, egea ha preferito sfrut-     ne stanno rendendo stabile l’energia prodotta anche con il passare
 tare aree già compromesse e che non avrebbero potuto essere uti-             degli anni. la rete degli impianti fotovoltaici di egea si allarga fino ad
 lizzate per altre attività, specie agricole, in modo da non impattare        enna, costruita in sinergia con il colosso piemontese buzzi-unicem,
 ulteriormente sull’ambiente e non sacrificare terreno destinato ad           realizzato sopra le pensiline del parcheggio dello stabilimento later-
 attività produttive.                                                         lite, in grado di produrre oltre 1,5 gwh all’anno.
 la scelta, di conseguenza, è ricaduta su cave esaurite, discariche, tetti    ad alba gli impianti fotovoltaici sono nove, tutti a “chilometro zero”,
 degli impianti produttivi o nelle aree riservate ai parcheggi. un posi-      quindi collocati su strutture che utilizzano direttamente l’energia
 zionamento intelligente che crea un impatto minimo anche a livello           prodotta. due impianti sono a fossano: il primo, “principi di acaja”,
 paesaggistico.                                                               è installato sopra la discarica di inerti e produce oltre 2gwh l’anno,
 gli impianti al momento in produzione sono diciassette, che anche nel        energia necessaria per il depuratore della città gestito da “alpi acque”
 2016 hanno permesso un risparmio di co2 quantificabile intorno alle          società del gruppo egea. il secondo, “san lorenzo”, si trova sull’area
 4000 tonnellate. tra questi, dodici sono utilizzati per erogare energia      di una cava dismessa e produce oltre 1.5 gwh/anno.




40                                                                                                                                     gruppo egea

                                                 energia elettrica

                                               produzione degli impianti fotovoltaici


   availability factor impianti fotovoltaici
                                                    gwh 7,8
            >98%

bilancio sociale 2016                                                                   41

 egea e l’energia
 biogas
 attraverso quattro impianti il gruppo egea è operativo nella produ-        con il consorzio di allevatori di suini della zona che ha ricevuto nel
 zione di biogas. anche l’attività in questo settore rispetta appieno       2014 il premio di legambiente “migliori pratiche bioenergy”. nel corso
 la filosofia di egea e la volontà del gruppo di proporre soluzioni ri-     dell’ultimo anno, con l’ingresso di tre nuovi soci, l’impianto ha aumen-
 spettose dell’ambiente circostante. la produzione del biogas viene         tato la propria produzione arrivando quasi alla saturazione.
 effettuata attraverso la raccolta di reflui degli allevamenti animali ed   in canavese la produzione di biogas avviene negli impianti di caluso
 insilati vegetali attraverso due strutture: un digestore, in cui avviene   ed ozegna. il primo, in cui egea partecipa nella società agrinord, è un
 la produzione, ed un gruppo di cogenerazione attraverso cui il biogas      impianto di 999 kwe e la produzione avviene attraverso un’alimen-
 viene trasformato in energia.                                              tazione mista, costituita da reflui zootecnici ed insilati principalmente
 gli scarti della produzione sono ridotti al minimo, la produzione di       di mais, triticale e sorgo.
 biogas ha un impatto quasi nullo sulla produzione di co2, mentre at-       nell’ultimo anno è stata realizzata una serra di 4000 metri quadrati
 traverso un sistema per l’abbattimento dell’azoto nel digestato viene      per la produzione di pomodori cuore di bue riscaldata grazie al calore
 prodotto un ammendante completamente inodore per quei terreni              generato dagli impianti di raffreddamento dei motori.
 agricoli destinati alla coltivazione vegetale.
                                                                            l’impianto di ozegna, da 625 kwe, è alimentato da reflui bovini, suini
 gli impianti attualmente al lavoro sono quattro. dal 2011 a marene è       ed insilati vegetali e ricopre una grande importanza per la produzione
 presente un impianto da 250 kwe che riceve i reflui zootecnici degli       di biogas per l’autotrazione come dettaglieremo nella pagina a fianco.
 allevamenti di tori da ingrasso, dall 2013 è operativo anche l’impianto
 di vottignasco; una struttura da 999 kwe realizzata in collaborazione




42                                                                                                                                  gruppo egea

egea e l’energia
biometano
l’impianto di ozegna è diventato negli ultimi anni il punto di riferi-     proponendo casi concreti di produzione di biometano, ha voluto ac-
mento per il gruppo egea per la produzione di biometano. attraverso        cendere i riflettori su questo combustile naturale per autotrazione. il
un processo di filtrazione che permette l’eliminazione dell’anidride       valore aggiunto per il biometano è il rispetto per l’ambiente e la ridu-
carbonica dal biogas già prodotto nello stabilimento canavesano,           zione costante delle emissioni: un veicolo alimentato a biometano ha
egea produce un metano puro al 98%, più di quello già in circolazione      emissioni pari a quelle di un veicolo elettrico e minori del 97% rispetto
al giorno d’oggi.                                                          ad un veicolo alimentato a benzina.
i vantaggi sono molteplici, dal riscaldamento delle abitazioni fino        il progetto di aumentare il numero degli impianti con l’obiettivo di im-
all’utilizzo per l’autotrazione, guardando a una prospettiva che vede il   mettere il biometano nella rete nazionale, però, si scontra con alcuni
gruppo sempre più orientato a giocare un ruolo da protagonista nello       problemi normativi che al momento non permettono un utilizzo che
sviluppo del settore. infatti anche gli altri impianti a biogas di egea    vada al di là dell’autotrazione. l’orizzonte sembra comunque schia-
potrebbero iniziare la produzione di biometano ed il progetto della        rirsi in quanto nel 2017 è previsto un decreto di regolamentazione
costruzione di nuovi impianti anche in altre zone del piemonte è già       sull’argomento. a quel punto, un aumento della produzione del bio-
allo studio.                                                               metano permetterebbe potenzilamente ad egea di utilizzare il pro-
questa particolare attenzione al biometano mostrata da egea ha             dotto anche per l’alimentazione delle centrali per il teleriscaldamento
fatto subito proseliti nel mondo dell’autotrazione. all’inizio del 2016    delle città già coinvolte nel progetto. un’ulteriore prospettiva riguarda
egea è stata partner di fca (fiat chrysler automobiles) e cnh indu-        la possibilità di vendita del biometano presso i distributori stradali.
strial nell’organizzazione del “biometano day” a torino, giornata che,




bilancio sociale 2016                                                                                                                            43

 case history biometano day

 il gruppo egea, attraverso la società “egea new energy”, è stato tra         a vendite significative: dal migliaio di esemplari di una decina di anni
 i protagonisti del “biometano day”, organizzato insieme a fca (fiat          fa, agli oltre 150 mila in italia nel biennio 2014/15. il gas naturale è
 chrysler automobiles), cnh industrial e “acea pinerolese” presso il          il carburante più pulito oggi disponibile ed è l’unica reale alternativa
 cnh industrial village di torino e presso l’impianto di ozegna.              alla benzina e al gasolio, con una riduzione di emissioni di co2 del 23
 la giornata si è articolata in due parti: la conferenza stampa, tenuta-      per cento rispetto ai veicoli benzina e con minime emissioni nocive.
 si nella “sala workshop” dell’industrial village, ed una visita guidata      in tale prospettiva, i veicoli a biometano producono più o meno le
 all’impianto a biometano realizzato da “egea new energy” a ozegna.           stesse emissioni di co2 di un veicolo elettrico alimentato con energia
 per l’occasione, nello showroom dell’industrial village, le società ive-     prodotta da fonti rinnovabili.
 co ed iveco bus hanno esibito veicoli industriali commerciali ed au-         nel settore delle energie rinnovabili (fotovoltaico, idroelettrico, bio-
 tobus cng (compressed natural gas) o lng (liquefied natural gas),            gas e biometano) egea ha dimostrato la propria capacità di realizzare
 ossia equipaggiati con motori alimentati a gas naturale, in linea con        impianti tecnologicamente all’avanguardia e capaci di sviluppare veri
 le normative sulle emissioni imposte dalla comunità europea. taluni          e propri circoli virtuosi, in quanto perfettamente inseriti nel contesto
 motori, prodotti da fpt industrial, sono inoltre 100% compatibili al         ambientale e socio-economico in cui sorgono.
 bio-metano, un carburante rinnovabile prodotto dalla biodigestione           l’innovativo impianto di ozegna, realizzato nel 2009 con un investi-
 di alcune biomasse, scarti agricoli e frazione organica dei rifiuti.         mento di 4 milioni di euro, produce oggi biogas e biometano al 98%
 l’appuntamento è stato promosso con l’obiettivo di sottolineare l’im-        di purezza. dallo scarto della lavorazione si ricava un compost che,
 portanza di giungere, in tempi rapidi, alla definizione del quadro nor-      adeguatamente trattato, consente di creare un fertilizzante naturale
 mativo necessario per immettere il biometano in rete e, dunque, per          per agricoltura evitando l’uso di concimi chimici.
 renderlo concretamente utilizzabile anche ai fini dell’autotrazione. un      il recupero delle deiezioni animali per la mobilità, evita la dispersio-
 risultato, questo, che valorizzerà ancor di più e imprimerà un’ulterio-      ne in atmosfera del metano, gas serra fino a 30 volte più potente
 re accelerazione alla realizzazione degli impianti a biometano che il        della co2, e contribuisce alla crescita dell’economia locale: le aziende
 gruppo, attraverso “egea new energy”, ha in previsione nel proprio           agricole che possono contare su una nuova fonte di entrata con la
 piano di sviluppo.                                                           fornitura della materia prima e con l’industrializzazione dei processi
 del resto, negli ultimi anni, il gas naturale ha caratterizzato in maniera   di trasformazione che creano occupazione e reddito. un supporto di
 rilevante, in italia e in europa, l’evoluzione del mercato automobilisti-    rilievo considerato che, compreso l’indotto, le aziende coinvolte nelle
 co, dei veicoli commerciali e agricoli. si è passati da numeri di nicchia    diverse fasi della filiera sono circa 50, delle quali 30 nel canavese.




44                                                                                                                                    gruppo egea

bilancio sociale 2016   45

 case history distributori egea

 il 2016 è stato l’anno del debutto di egea anche nella vendita dei car-      in corso europa, ad alba. il progetto, in questo caso è nato dalla siner-
 buranti. un progetto importante, che ha avuto il via il 16 aprile con        gia tra egea e bragas, storico socio della multiutility, nonché realtà da
 l’apertura di due impianti ad asti, il primo in corso savona 124 ed il       tempo impegnata nel settore dei carburanti. l’iniziativa rafforza una
 secondo in corso alessandria 269.                                            partnership già consolidata e offre ai cittadini di alba, bra, langhe e
 il ramo d’azienda che si occuperà dei nuovi distributori è “egea car-        roero un servizio molto atteso che guarda al rispetto dell’ambiente
 buranti” nasce dalla joint venture tra egea commerciale e la “fratel-        e all’innovazione tecnologica. la stazione di servizio di corso europa
 li amalberto - settore amalberto energia”, società da anni radicata          eroga, infatti, oltre ai carburanti tradizionali come benzina e diesel,
 nell’astigiano che opera nella distribuzione di prodotti petroliferi ed      anche gpl e soprattutto metano, andando così a soddisfare, in ma-
 energie rinnovabili.                                                         niera semplice e immediata, la richiesta di un alto numero di utenti
                                                                              che fino ad ora hanno incontrato difficoltà nel rifornire i loro mezzi ali-
 quello di asti è un progetto-pilota per un futuro sviluppo di egea car-
                                                                              mentati a metano poiché sul territorio non era presente un distribu-
 buranti in altre zone strategicamente importanti per il gruppo, vale a
                                                                              tore di questo tipo. dotato di autolavaggio, l’impianto dispone anche
 dire le province di cuneo, alessandria e la liguria.
                                                                              di colonnine per la ricarica di mezzi elettrici, sempre più richiesti dal
 il concetto di base per i distributori egea si differenzia dalle tradi-      mercato e dai turisti che desiderano visitare in modo ecosostenibi-
 zionali pompe di benzina, si tratta di veri e propri punti full-service in   le le colline di langhe, roero e monferrato, riconosciute dall’unesco
 cui, in futuro, sarà possibile non solo fare rifornimento per il proprio     come patrimonio mondiale dell’umanità. la scelta operata da bragas
 automezzo ma saranno dotati anche di colonnine per la ricarica di au-        ed “egea carburanti”, di servizio e vicinanza al territorio, sostiene lo
 tomobili elettriche e biciclette a pedalata assistita e di punti di infor-   sviluppo del settore degli autoveicoli non inquinanti nell’albese e, di
 mazione commerciali per le altre attività di egea.                           conseguenza, favorisce il miglioramento della qualità dell’ambiente.
 nel marzo del 2017 è stata inaugurata una nuova stazione di servizio




46                                                                                                                                      gruppo egea

bilancio sociale 2016   47

 egea e l’energia
 idroelettrico
 il 2016 è stato un anno fondamentale per egea per quanto riguarda il
 settore idroelettrico. dopo l’inizio dei lavori iniziato nel 2014 e l’inau-
 gurazione del dicembre 2015, nell’ultimo anno la centrale di santa
 vittoria d’alba ha iniziato a lavorare a pieno regime.
 realizzata dalla società “tanaro power”, società partecipata da egea
 attraverso “egea produzione e teleriscaldamento” ed “ardea ener-
 gia”, la centrale è l’apripista di un nuovo percorso intrapreso dal grup-
 po nel settore idroelettrico. una centrale innovativa, costruita nell’al-
 veo del fiume tanaro riducendo di fatto gli impatti ambientali, capace
 di raggiungere una potenza massima di 4mw grazie all’utilizzo di due
 turbine della portata massima di 40 metri cubi d’acqua al secondo
 ciascuna.
 la potenza generata è in grado di soddisfare il fabbisogno energetico
 annuale di quattromila famiglie, l’impianto è peraltro spesso meta di
 visite formative da parte degli istituti scolastici della zona e partico-
 lare affluenza si è riscontrata negli open-day organizzati da egea per
 la visita della centrale un apposito ascensore operativo negli ultimi
 mesi, che permette l’ingresso nella centrale sotteranea.
 alla luce degli ottimi risultati raggiunti, egea ha deciso di puntare su
 questo settore, allargando le proprie competenze per la costruzione
 di nuove centrali in piemonte.
 sono allo studio nuove realizzazioni sempre sul fiume tanaro, ad alba
 e barbaresco. di particolare interesse è inoltre la progettazione di una
 centrale idroelettrica sulla briglia esistente del fiume stura di lanzo a
 valle del ponte ferdinando di savoia, nei pressi di corso giulio cesare
 a torino.




48                                                                             gruppo egea

bilancio sociale 2016   49

 egea e l’energia
 risparmio ed efficienza:
 illuminazione pubblica
 l costante dialogo con le pubbliche amministrazioni e gli enti terri-        scatto degli impianti di enel sole, consentendo l’uniformazione del
 toriali, la capacità, pienamente dimostrata, di proporre soluzioni ad        servizio, dopo anni, sull’interezza dei territori comunali piemontesi.
 hoc per ciascuna realtà grazie anche al know-how maturato, e la con-         inoltre, al rinnovo degli impianti di illuminazione si sta unendo la
 sapevolezza delle potenzialità che possono offrire gli impianti di illu-     possibilità di realizzare contestualmente, a costi di fatto marginali, la
 minazione pubblica guardando all’obiettivo di realizzare le smart-city       rete wi-fi, la videosorveglianza, il rilevamento automatico di traffico e
 di domani, hanno portato egea a impegnarsi in modo particolare in            inquinamento etc…. in sostanza, la realizzazione piena del “comune
 questo settore e a siglare collaborazioni che consentono al gruppo di        smart”. ed è stata questa prospettiva di estendere il progetto a tut-
 esprimere appieno le proprie potenzialità.                                   to il piemonte che ha portato recentemente la finanziaria regionale
 in quest’ottica va letto il rafforzamento della società ardea energia        a riconoscere e ampliare la fiducia ad ardea e a egea, quale relativo
 alla quale “egea produzioni e teleriscaldamento” ha ceduto il proprio        partner industriale.
 ramo d’azienda relativo all’illuminazione pubblica, con l’intenzione         le proposte fatte da ardea muovono da un progetto preliminare co-
 di svilupparlo su base regionale, anche attraverso alleanze con altri        struito sulla base di un vero e proprio censimento sul parco illumina-
 gestori. in ardea partecipano, oltre ad egea (al 46,70%): finpiemonte        zione comunale e sul suo stato di salute. solo così si possono costru-
 partecipazioni, la finanziaria regionale, nonché punto di riferimento        ire progetti ad hoc, ciascuno con la propria specificità. per esempio,
 del governo regionale e degli enti locali per lo sviluppo territoriale;      guardando solo agli ultimi progetti avviati: a verzuolo, un contratto
 fondazione cassa di risparmio di cuneo; sinloc (a sua volta parte-           global service che comprende anche la manutenzione straordinaria,
 cipata anche dalla compagnia di san paolo e dalla cassa depositi e           a canale il riscatto dei punti luce enel sole, a nizza la sostituzione dei
 prestiti); alcuni altri soci privati.                                        punti luce esistenti e la manutenzione a franchigia. insomma, tre città
 nel corso del 2016 ardea energia ha presentato numerose proposte             e tre contratti differenti per venire incontro alle esigenze di ciascun
 in project financing per il rinnovo dell’illuminazione pubblica, molte       ente locale e di ciascun cliente. è proprio mettendo in campo la sua
 delle quali si aggiungeranno nel corso del 2017, acquisendo, oltre           capacità di guardare alle esigenze specifiche delle singole realtà che
 alle commesse di alba e di savigliano già in portafoglio, le iniziative di   egea, attraverso ardea, è entrata a far parte di un gruppo di opera-
 canale, santo stefano belbo, nizza monferrato, verzuolo e numero-            tori di assoluto rilievo nel settore che hanno presentato un progetto
 sissimi altri comuni di minori dimensioni. per rafforzare la propria po-     per il rinnovo e la gestione dell’illuminazione pubblica della città di
 sizione di mercato e potersi proporre in modo autonomo la società ha         genova: circa 50.000 punti luce che potrebbero costituire una nuova
 ottenuto la qualifica di esco, requisito quasi indispensabile nelle gare     esperienza maturata dal gruppo egea, capace di dialogare anche con
 di illuminazione pubblica. nella normalità dei casi, la realizzazione dei    un capoluogo di regione che supera gli 880.000 abitanti.
 nuovi impianti di illuminazione pubblica si è unita al contestuale ri-




50                                                                                                                                     gruppo egea

bilancio sociale 2016   51

 egea e l’energia
 vendita
 energia elettrica e gas
 lo spazio che egea ha saputo conquistarsi in seguito alla liberaliz-        stito dalla sede centrale di alba e da personale interno) agli sportelli
 zazione del mercato della vendita di energia elettrica e gas nel corso      e alla rete di agenzia.
 degli ultimi anni ha dimostrato la qualità dei servizi del gruppo.          in un mercato sempre più popolato da operatori, i prezzi concorren-
 i numeri confortano la strategia di egea, basata sulla fidelizzazione       ziali di egea sono un altro dei fattori di crescita del numero di clienti
 del cliente, che consente a chi sceglie di sottoscrivere un contratto       che hanno scelto il gruppo come fornitore per energia e gas.
 con la multiutility di poter usufruire di un ampio ventaglio di offerte e   se per il 2016 i numeri dei clienti gestiti per l’energia elettrica si sono
 di un’assistenza sempre a “portata di mano” grazie al call-center (ge-      stabilizzati oltre i 28.000, un importante aumento è stato registrato




52                                                                                                                                     gruppo egea

nel numero di clienti gestiti per il gas, arrivati ad oltre 57.000, con un    ferte commerciali dedicate alle piccole e medie imprese, realtà di
aumento di quasi diecimila unità negli ultimi cinque anni.                    riferimento per quelle aree della provincia italiana alle quali egea si
l’affidabilità e la piena rintracciabilità del servizio hanno permesso ad     propone come operatore di riferiemento, anche attraverso numero-
egea di acquisire la fornitura oltre il 60% dei volumi di energia erogata     se convenzioni con associazioni di settore e di categoria. al tempo
nella provincia di cuneo, numeri che hanno permesso anche una no-             stesso, confermano la loro fiducia in egea le grandi aziende, specie
tevole espansione al di fuori delle storiche “aree di riferimento”.           del nord ovest, che da anni conoscono e apprezzano l’offerta egea e
                                                                              il servizio tailor-made.
l’aumento del numero degli sportelli è un altro dato significativo, la
sempre maggiore presenza di egea sul territorio è un segnale di una           un successo che ha portato egea ad allargare i propri confini fino alla
costante attenzione nei confronti dei propri clienti.                         sicilia, attraverso la società “fulgea”, consolidando una posizione di
                                                                              mercato importante dopo il debutto dello scorso anno.
non solo mercato retail, quindi clienti con forniture a uso domesti-
co; crescono i consensi ottenuti da egea anche nel settore con of-



 clienti energia elettrica e gas                                       2016              2015             2014              2013             2012


 clienti gestiti energia elettrica                  n.              28.367             28.373           28.548            28.960           26.500

 clienti gestiti gas                                n.              57.006             53.413           51.222            51.900           50.547

 - di cui a maggior tutela                          n.              26.667             25.100           24.441            19.800           20.500

 clienti energia elettrica e gas                    n.              18.376             19.480           18.980            18.960           16.900




bilancio sociale 2016                                                                                                                             53

 egea e l’energia
 sportelli e bolletta
 gli sportelli egea sono una realtà ormai radicata sul territorio, un pun-   rispondere in modo adeguato alle sue richieste.
 to di contatto tra cliente ed azienda, in cui si può trovare una semplice   la velocità dei tempi di risposta di egea è peraltro confermata dallo
 risposta ai propri dubbi.                                                   sforzo costante messo in atto per ridurre al minimo i tempi di attesa
 il punto accoglienza, avviato nel 2015, ha confermato la propria bon-       presso gli sportelli (ma anche per chi contatta il call-center) o, almeno,
 tà e, soprattutto, la volontà di egea di “mettere la faccia” sulle pro-     per renderlo più comodo attraverso lo spazio salotto per la lettura di
 prie proposte commerciali, offrendo, oltre alla convenienza, assoluta       riviste e quotidiani e l’area bambini allestiti presso ciascuno sportello.
 rintracciabilità e affidabilità. quest’ultima è peraltro dimostrata da      il successo degli sportelli egea e della filosofia del gruppo ha portato
 tempi di intervento e di risposta rapidi e certi, misurati con sistemi      alla creazione di nuovi punti d’incontro tra azienda e clienti, nel 2016
 informatici certificati e costantemente monitorati.                         hanno debuttato nuovi sportelli a valenza, loano, carmagnola, cairo
 in controtendenza con ciò che succede sul mercato, il progetto di           montenotte e dogliani, aumentando la presenza di egea anche nella
 egea prevede un ulteriore rafforzamento della propria rete com-             provincia di savona. a completare l’offerta egea è la linea diretta te-
 merciale attraverso sportelli, confermando quanto il contatto diretto       lefonica, fiore all’occhiello del gruppo: operativa 24 ore su 24, 7 giorni
 sia un vero e proprio valore aggiunto per la propria strategia. non si      su 7, infatti il call-center è un punto di riferimento per i clienti egea ed
 tratta di tradizionali sportelli, ma di veri e propri punti d’ascolto at-   è stato oggetto, nel corso degli ultimi mesi di ulteriori miglioramenti
 tivi, in cui il cliente riceve subito una prima valutazione delle proprie   organizzativi e funzionali che hanno reso gli operatori ancora più effi-
 esigenze da parte di personale qualificato. una “diagnosi” preventiva       cienti nel fornire risposte e consigli.
 delle necessità del cliente, affinché il personale di accoglienza possa




54                                                                                                                                      gruppo egea

sportelli del gruppo egea




                                                                                       besana in
                                                                                        brianza
                                                   borgomanero
                                          biella


                                                          novara                                   burago di
                        rivarolo canavese                                                          molgora
                                                                                     casarile
                            ciriè



                                                          valenza


                            carmagnola         asti

                                           alba           nizza monferrato
               savigliano           bra
           saluzzo                                    santo stefano belbo
                              fossano   cortemilia
                                    dogliani
                           cuneo
                                              cairo montenotte
                                         ceva      savona
                               mondovì

                        chiusa pesio                  loano



                                            andora

                                    imperia
                              sanremo                         sportelli e punti vendita egea
                                                              prossime aperture




bilancio sociale 2016                                                                              55

 case history progetto sicilia
                                                                                per le convenzioni attivate, oltre ad un particolare piano tariffario
 crescere a cerchi concentrici                                                  riservato agli associati, l’accordo prevede la fornitura di consulenza
 da alba all’italia intera, isole comprese. l’energia elettrica e il gas        specialistica con la creazione di 9 sportelli in tutta la sicilia dedicati
 di egea viaggiano lungo tutta la penisola fino in sicilia, dove grazie         a fornire informazioni e favorire momenti di incontro tra i tecnici di
 a una rete di agenti particolarmente efficiente, l’azienda ha raccolto         egea e gli operatori, che possono in questo modo ricevere un ser-
 importanti risultati con la stipula di nuovi contratti e la sottoscrizione     vizio di consulenza personalizzato e basato sulle effettive esigenze
 di importanti accordi commerciali.                                             aziendali.
 il modello di sviluppo del gruppo egea, caratterizzato da una crescita         ma il progetto sicilia ha orizzonti ben più ampi e si inserisce in una
 costante e bilanciata su aree contigue, dove tende a massimizzare la           politica di sviluppo per il settore agroalimentare in generale ed ener-
 capacità di interloquire con il territorio e con le sue esigenze, si inseri-   getico nello specifico: l’attività si concentra in modo particolare nella
 sce perfettamente nel modello operativo seguito dall’agenzia fulgea,           filiera del biometano attraverso l’agricoltura sostenibile e conservati-
 partner siciliano fortemente radicato sul territorio.                          va,valorizzando importanti progetti nella filiera orticola del fuorisuolo
 lo sviluppo in sicilia, inizialmente concentrato nell’area di ragusa,          per le coltivazioni in serra, attraverso il coinvolgimento a livello nazio-
 siracusa e catania, interessa oggi tutta la regione.                           nale sia di agronomi, sia di specialisti del settore.

 di grande significato sono le convenzioni territoriali sottoscritte du-        egea propone un modello esportabile ovunque, sviluppando di pari
 rante il 2016: ascom agrigento e siracusa; confindustria ragusa,               passo il rapporto con il territorio e la propria competenza industriale:
 radice pura (gruppo vivai faro), associazione confagricoltura sicilia          la vera forza del gruppo è la capacità di diversificare il proprio busi-
 e assovini (che riunisce oltre 70 aziende vitivinicole che esportano il        ness; dal teleriscaldamento, all’illuminazione all’idroelettrico, ai car-
 vino siciliano in tutto il mondo).                                             buranti, ai servizi ambientali, alle energie rinnovabili. i risultati otte-
                                                                                nuti in sicilia sono lì a dimostrare come il modello egea sia esportabile
 l’obiettivo è quello di rendere più economico il consumo energetico
                                                                                anche in aree apparentemente lontane e non per questo così diverse
 delle aziende associate, fornendo loro consulenze personalizzate e
                                                                                da quella “provincia” del nord ovest italia in cui egea ha messo radi-
 servizi aggiuntivi.
                                                                                ci. gli stessi risultati confermano, pertanto, la capacità del gruppo di
 l’istituzione di sportelli mobili presso le associazioni di categoria fa       dialogare con i territori con i quali via via entra in contatto alimentan-
 parte di una politica di sviluppo vincente. il cliente ha la possibilità       do sinergie e trovando in esse nuovi stimoli di crescita e sviluppo. e
 di scegliere chi offre un servizio aggiuntivo e gli “energy manager”           così da un piccolo sportello aperto nel sud della sicilia, “fulgea”, che
 hanno l’opportunità di consigliare, aiutare e supportare le aziende a          di egea è un’emanazione, ha messo radici in tutta l’isola e nel cuore
 svolgere veri e propri audit energetici.                                       del mediterraneo.




                                        radicepura garden festival, evento sostenuto anche da egea nel 2017.




                        fornitura                                                  pod                                                  pdr



                   gwh 120                                                      2.300                                                200


56                                                                                                                                        gruppo egea

presenza sul territorio




                                                                                                       messina
                                         palermo

         trapani


                                                                                           giarre

                                                                     enna
                                                                                         catania
                                                                              dittaino
                                               agrigento
                                                              caltanissetta


                                                                               ragusa       siracusa

                        sportello regionale
                        presidi tramite convenzione
                        presidi tramite rete commerciale
                                                                                 modica
                        prossime aperture
                        impianto fotovoltaico 997 kwp




   fornitura                                     consulenti             province presidiate



mc 5mln                                                 10                        9


bilancio sociale 2016                                                                                  57

distribuzione gas
highlights
quello legato alla gestione delle infrastrutture del servizio di distri-   consapevolezza delle opportunità che il settore può offrire ai fini dello
buzione del gas metano è un settore di primaria importanza nell’at-        sviluppo del gruppo, anche attraverso partnership con altri operatori,
tività del gruppo egea. del resto esso costituisce la mission storica      continuano a mantenere vivo l’interesse verso il servizio.
dell’azienda e, l’attenzione costante alle proprie origini, accanto alla   dopo aver svolto, per molti anni, l’attività di gestione del servizio di




dati, performance
e dimensioni



1956
inizia l’attività con la città di alba


<40
comuni in cui egea gestisce il servizio


2°
operatore in provincia di cuneo


< 73.000
clienti gestiti


37 minuti
tempo medio di arrivo sul luogo di chiamata
da parte del pronto intervento gas




58                                                                                                                                  gruppo egea

distribuzione gas nella sola città di alba, egea ha vissuto un primo
momento di forte espansione tra gli anni ottanta e novanta amplian-
dosi nelle aree del roero, della langa e dell’alta langa, fino a diven-
tare secondo operatore della provincia di cuneo. il primo decennio
del xxi secolo ha segnato un altro importante momento di crescita,
prima con l’acquisizione del servizio in alcuni comuni della brianza
e del milanese, poi con l’aggiudicazione dell’attività di distribuzione
gas ad acqui terme, a valenza e a calolziocorte. in molti di questi casi
fu vincente la scelta, condotta in pieno stile egea, dell’alleanza con
operatori locali.
e guarda a futuri sviluppi nel settore l’operazione condotta nel corso
del 2016, relativa alla costituzione, in seno al gruppo egea, di una          reti metano territorio è controllata al 100% da egea e al suo interno
nuova società che si occuperà esclusivamente della distribuzione di           sono stati conferiti le reti, gli allacciamenti e gli impianti strumentali
gas e di tutte le attività connesse.                                          al servizio di distribuzione del gas, il personale dedicato a tale attivi-
                                                                              tà, al momento dell’atto della sua costituzione, nonché i contratti di
reti metano territorio (reti mt), questo è il nome della nuova società,
                                                                              concessione del servizio.
è operativa da fine giugno 2016 per rispettare le disposizioni dell’au-
torità per l’energia elettrica, il gas e il sistema idrico (aeegsi), che ha   la costituzione della società conferma la volontà di egea di conti-
imposto l’obbligo della “separazione del marchio, degli elementi di-          nuare a giocare un ruolo di rilievo nel settore della distribuzione e di
stintivi e delle politiche di comunicazione per le imprese di distribu-       partecipare alle prossime gare per l’affidamento del servizio nei co-
zione del gas naturale”. l’obbligo ha l’obiettivo di evitare che i segni      siddetti atem (ambiti territoriali minimi), guardando con attenzione
distintivi delle società di distribuzione possano creare nel consuma-         alle aree di “provincia” del nord ovest nelle quali è valutabile anche
tore un’associazione con quelli delle società di vendita appartenenti         la possibilità di aggregazioni con realtà di dimensioni simili a quelle
al medesimo gruppo societario, ostacolando la completa apertura del           del nostro gruppo e caratterizzate da una forte specificità territoriale.
mercato.




       lunghezza della rete di distribuzione gas                                                                 gas distribuito



                                                                                                                                     139,3    140
                                                                                                                            134,6
                                                                                                            125,6 126,6
                                     km 1.099,55


                                          km 1.202,74


                                          km 1.206,92


                                           km 1.212,09


                                            km 1.245,09


                                                                                                                     mln mc

bilancio sociale 2016                                                                                                                                59

ciclo idrico
integrato
highlights
egea opera nell’ambito del ciclo idrico integrato attraverso le società:    5.000 analisi annui, condotte nel laboratorio di proprietà del grup-
“tecnoedil” (area alba, bra, langhe e roero), “alpi acque” (area saluz-     po, garantiscono la qualità dell’acqua erogata. un servizio di pronto
zese, fossanese e saviglianese) ed “alse” (area alta langa), che con        intervento operativo 24 ore su 24 e presidiato da personale esperto
ambiti di intervento differenti ed aree geografiche determinate, per-       assicura tempestività di intervento grazie a una squadra di 37 spe-
mettono di raggiungere ottantanove comuni del cuneese, servendo             cialisti sempre pronti a intervenire. gli ambiti in cui il gruppo opera
circa il 50% degli abitanti delle province. le tre realtà sono raggruppa-   vanno dal servizio dell’acquedotto a quello delle fognature, passando
te nella società consortile “aeta scarl”, strumento di coordinamento        per il servizio di depurazione.
tra le tre società che, complessivamente, gestiscono 3.690 km di rete       l’esperienza maturata ed i risultati consolidati hanno permesso ad
dell’acquedotto e 1.345 km di rete fognaria, oltre 41.000 controlli e       egea di allargare la propria area di influenza anche al di fuori dei ter-




dati, performance
e dimensioni




mc 32.000.000
acqua potabile distribuita attraverso
la gestione del servizio degli acquedotti


7.066
controlli all’anno su acque potabili e reflue


km 3.690
lunghezza rete gestita




60                                                                                                                                   gruppo egea

in relazione a quanto previsto dal testo unico ambientale (d.l.gs. n. 152/2006 del 3 aprile 2006) gli
abbattimenti medi annui dei principali depuratori sono:


 abbattimenti medi annui per i principali depuratori                    2016              2015             2014              2013              2012

 concentrazioni medie
                                                      t              19.000             19.500            20.000           20.000            18.000
 annue depuratori cod

 - savigliano                                        %                    87             89,64             89,16             82,56             80,77

 - fossano                                           %                    89             95,33             75,81             80,20             88,69

 - saluzzo                                           %                    71             88,04             91,51             83,58             85,57

 - bra                                               %                 92,31             94,81             84,43             81,25             88,56

 - narzole                                           %                 96,66             96,05             94,82             86,25             88,72

 concentrazioni medie
                                                      t                3.268            12.500            13.000           11.000              9.500
 annue depuratori bods

 - savigliano                                        %                    92             94,66             93,75             82,56             89,76

 - fossano                                           %                    95             97,99             96,25             89,05             91,77

 - saluzzo                                           %                    85             93,11             96,34             89,37             92,65

 - bra                                               %                 95,24             97,12             90,81             89,77             92,89

 - narzole                                           %                 98,35             98,07             97,79             94,36             93,13

 concentrazioni medie
                                                      t                3.325             5.200             5.000             4.524             4.370
 annue depuratori sst

 - savigliano                                        %                    88             87,32             84,15             90,45             72,44

 - fossano                                           %                    92                 97            96,03             05,23             96,46

 - saluzzo                                           %                    89             92,20             95,74             94,63             87,54

 - bra                                               %                 89,64             94,28             93,05             88,37             91,80

 - narzole                                           %                 97,66             92,27             95,39             87,05             92,03


 i controlli su acque potabili e acque reflue                           2016              2015             2014              2013              2012

 totale campioni effettuati
                                                     n.                5.369             7.066             7.541             7.106             6.607
 di acque potabili e acque reflue

 totale parametri analizzati
                                                     n.              49.355             57.434            59.242           54.828            50.337
 su acque potabili e acque reflue



ritori di origine nel settore del ciclo idrico integrato, aggiudicandosi la    mentare la qualità del servizio attraverso il potenziamento del siste-
gestione dello stesso presso il comune di bordighera in provincia di           ma informativo.
imperia.                                                                       nel corso del 2016, proprio in attesa della definizione di un quadro
pur nell’incertezza del quadro normativo del settore e in attesa di de-        normativo più chiaro in fatto di ciclo idrico integrato, il gruppo egea
finizione sulla futura configurazione provinciale della gestione del ci-       ha promosso alcuni momenti di riflessione sul futuro del settore,
clo idrico integrato, fatti che hanno sicuramente rallentato, o comun-         rafforzandosi come partner affidabile per le amministrazioni locali.
que condizionato, le attività del settore, le società del gruppo egea          peraltro, nel corso dell’alluvione che ha coinvolto il monregalese nel
hanno confermato, anche nel 2016, il piano di investimenti previsto            2016, le società del gruppo egea non solo hanno assicurato l’acqua ai
guardando per lo più la manutenzione degli impianti e all’ottimizza-           propri clienti, ma hanno a disposizione di altri gestori uomini e mezzi,
zione del sistema.                                                             garantendo la continuità del servizio e confermando la loro capacità
in particolare sotto a questo aspetto si è provveduto anche ad au-             di intervento.




bilancio sociale 2016                                                                                                                               61

 ciclo idrico integrato
 le attività legate
 al ciclo idrico
 potabilizzazione                                                            reti fognarie
 ai fini della potabilizzazione, i sistemi di trattamento delle acque dif-   sono numerosi gli investimenti di egea per collegare le reti centrali
 feriscono in base alla loro provenienza.                                    della fognatura con i punti più lontani del territorio in cui il gruppo
 l’acqua distribuita da “alse” proviene essenzialmente dall’“acque-          svolge il proprio servizio, anche attraverso la separazione delle con-
 dotto delle langhe” e viene pertanto consegnata già potabilizzata.          dutture delle acque reflue e dell’acqua piovana. l’accorpamento dei
 “alpi     acque”    si    approvvigiona      da    pozzi     a   servi-     centri di depurazione più piccoli in impianti di dimensioni maggiori che
 zio dei singoli comuni ed ha bisogno di trattamen-                          hanno rese depurative migliori è un continuo obiettivo di egea, ed av-
 ti specifici, nonostante la qualità in origine sia già buona.               viene attraverso la costruzione di stazioni di pompaggio.
 l’acqua distribuita da “tecnoedil” proviene per il 20% dal fiume tana-
 ro, per il 60% dai pozzi del roero ed altri pozzi comunali e per il 20%
 dall’“acquedotto delle langhe”.
                                                                             depurazione
 dopo un complesso processo di potabilizzazione attraverso l’ultrafil-       nei 325 impianti di depurazione gestiti da egea ogni anno vengono
 trazione, l’acqua viene erogata alle singole utenze.                        prodotte più di duemila tonnellate di fanghi di depurazione, inviati poi
                                                                             al compostaggio ed al recupero nel settore dell’agricoltura. a con-
                                                                             trollare le caratteristiche delle acque scaricate, verificando così l’ef-
                                                                             ficienza dei depuratori, è, accanto agli enti preposti, il laboratorio di
                                                                             analisi interno a egea.




62                                                                                                                                   gruppo egea

il laboratorio analisi del gruppo egea, unica realtà a livello provinciale ad avvalersi di un laboratorio interno,
svolge oltre 16.000 controlli all’anno sull’acqua potabile e circa 2.000 analisi sulle acque reflue.


  potabilizzazione e distribuzione acque                                                 2016                   2015                    2014                   2013                   2012

  totale reagenti e sostanze utilizzate per
                                                                   t                   459,03                 397,15                 374,57                      390                    429
  la potabilizzazione e distribuzione acque

  - di cui policloruro di alluminio                                t                   122,26                 112,33                   120,5                  107,6                121,56

  - di cui ipoclorito di sodio                                     t                   116,19                   93,14                  91,61                    92,9                 104,1

  - di cui acido cloridrico                                        t                         99                 85,42                    74,7                 88,56                  97,52

  - di cui clorito di sodio                                        t                   103,46                   86,51                  77,96                  94,62                  98,36

  - di cui carbone attivo                                          t                         16                     18                       6                    2,5                        4

  - di cui altri reagenti/sostanze                                 t                      2,12                    1,75                     3,8                  4,25                   4,08


  depurazione                                                                            2016                   2015                    2014                   2013                   2012

  totale reagenti e sostanze uti-
                                                                   t                 235,699                291,695                  309,81                          -                        -
  lizzate per la depurazione

  - di cui polielettrolita                                         t                    23,45                 28,175                 28,675                       25                        26

  - di cui antischiuma                                             t                        0,5                 0,150                        -                       -                        -

  - di cui cloruro ferrico/ferroso                                 t                 176,735                  263,37                 280,48                      310                    160

  - di cui ossigeno                                                t                   35,014                         -                  30,8                     10                          -

  - di cui ipoclorito di sodio                                     t                           -                      -                   2,4                       6                       4,8

  - di cui acqua ossigenata                                        t                           -                      -                      -                    10                          -


  acque reflue trattate*                                                                 2016                   2015                    2014                   2013                   2012

  totale acque reflue trattate negli
                                                              mc/000            23.019.483              26.236.763             29.169.356             27.249.247             25.708.215
  impianti di depurazione del gruppo

  - savigliano                                                mc/000              2.706.917               2.689.022              3.088.313              2.637.215              2.420.444

  - fossano                                                   mc/000              2.400.931               2.585.932              2.749.087              3.295.727              2.306.914

  - saluzzo                                                   mc/000              3.226.941               3.652.152              3.924.116              4.004.135              4.094.360

  - bra                                                       mc/000              3.948.378               3.741.864              4.236.805              3.928.179              3.640.358

  - narzole                                                   mc/000                 626.515                907.798              1.095.979              1.010.081                651.269

(*): si precisa che il dettaglio delle acque reflue trattate viene fornito solo per i principali impianti in gestione. il dato totale riguarda, invece, tutti gli impianti di depurazione
gestiti, compresi quelli minori.




bilancio sociale 2016                                                                                                                                                                         63

 ciclo idrico integrato
 acquainforma
         interventi       specialisti reperibili        comuni
       specializzati in      sul territorio             gestiti


     87 minuti                    37                     89

     apertura sportelli        sportelli           ore di formazione
       alla settimana           aperti               al personale


       154 ore                     9                  1.558




64                                                                gruppo egea

  voto alla regolarità   voto alla risoluzione     abitanti
      del servizio         problemi tecnici         gestiti


              8,7               8,5              +274.000

           pronto             superficie          acquedotto
         intervento            gestita              gestito


        h 24/24          km2 1.748,69            km 3.690




bilancio sociale 2016                                          65

servizi ambientali
highlights
l’ingresso di egea nel settore della raccolta rifiuti e dell’igiene urbana,   costituita in partnership con la comunità montana “alta langa” e
avviato alla fine degli anni novanta con l’acquisizione delle quote so-       operativa nelle aree dell’alta langa e della langa cebana, “alma” co-
cietarie di “stirano”, va letto alla luce della crescita del gruppo come      stituita in partnership con “asp” e operativa nell’astigiano e nel tori-
multiutility del territorio. l’obiettivo fu, anche in quel caso, quello di    nese, “sisea” e “olmo”, operante nel compostaggio degli scarti agro-
sviluppare sinergie con le amministrazioni locali lavorando a fianco          alimentari e vegetali e dei fanghi da depurazione, provenienti dagli
di amministratori che avevano ben compreso la strategicità del servi-         impianti di trattamento acque.
zio e l’importanza di una partecipazione diretta in esso, attraverso un       la recente riorganizzazione strategica della divisione ambientale del
partner industriale affidabile e pienamente riconoscibile.                    gruppo ha confermato la capacità di egea di attuare scelte competi-
quel medesimo stile ha visto progressivamente egea imporsi quale              tive sia attraverso l’ampliamento della gamma dei servizi erogati, so-
interlocutore privilegiato sia per le pubbliche amministrazioni, attra-       prattutto ai privati, sia con la creazione di nuove partnership, sia con
verso l’aggiudicazione, nel 2016, di gare di rilievo in importanti co-        l’ideazione di un nuovo stile di concepire il servizio ambientale, sia,
muni del sud piemonte tra i quali alba, ma pure a pesaro e urbino             infine, con l’estensione dell’area di operatività. non ultimo il gruppo,
(attraverso marche servizi), fano, loano e ospedaletti, che di realtà         attraverso “alpi ambiente”, ha attivato una piattaforma per il tratta-
private (industriali e piccoli utenti).                                       mento dei rifiuti liquidi non pericolosi a fossano.
oggi egea opera nel settore dell’ambiente attraverso “stirano”, “alse”,




dati, performance
e dimensioni



383.500
abitanti serviti dalla raccolta rifiuti


84
comuni coinvolti nella raccolta in tutta italia


t 6.938
rifiuti da raccolta differenziata




66                                                                                                                                    gruppo egea

  il servizio di raccolta rifiuti                                                     2016                  2015                  2014                  2013                  2012


  comuni serviti dalla raccolta rifiuti                         n.                       84                   121                   128                   116                     98

  abitanti serviti dalla raccolta rifiuti                       n.                383.500               158.400               162.000               143.000               120.000

  totale rifiuti da raccolta differenziata
                                                                 t                6.938,31               20.450                 21.050                16.600                10.100
  (per modalità di raccolta)

  - di cui porta a porta                                         t                3.195,86                 8.550                 9.300                 8.750                  7.050

  - di cui centri di raccolta/ecostazioni                        t                1.584,56                 2.500                 2.400                 1.810                    550

  - di cui cassonetti                                            t                2.157,88                 2.200                 1.850                 1.640                  2.970


egea pone la massima attenzione alla salvaguardia del territorio anche attraverso una gestione attenta e corretta dei rifiuti autoprodotti, il 90% dei quali viene destinato al recupero
o al riciclo.
i dati del 2012-2014 sono relativi ai rifiuti prodotti dalla capogruppo "egea".




bilancio sociale 2016                                                                                                                                                                67

 i servizi per le amministrazioni                                                delle realtà imprenditoriali che dei clienti privati. nell’ottica di poten-
                                                                                 ziare la propria attività e cogliere tutte le possibilità di sviluppo, specie
 pubbliche                                                                       nei servizi destinati a privati e aziende per le quali il gruppo egea è
 lo “stile egea” contraddistingue strumenti e mezzi utilizzati per lo            già un punto di riferimento, “stirano” ha acquisito nel 2015 le quote
 svolgimento dei servizi ambientali, specie quelli forniti per la pulizia        di maggioranza di “sisea”, importante realtà già da anni operativa in
 e la raccolta rifiuti nelle citta.                                              questo contesto.
 attraverso “stirano”, il gruppo ha scelto di fornire servizi “tagliati su       con questa acquisizione è stata ampliata e diversificata l’offerta del
 misura” per le pubbliche amministrazioni, puntando sull’utilizzo di             gruppo nel settore dei servizi ambientali, un ambito particolarmente
 tecnologie all’avanguardia e contribuendo così nel favorire la nascita          significativo sia per le competenze tecniche e legislative che richiede
 di una nuova coscienza ambientale. la linea guida è quella di trasfor-          che per la serietà e la tracciabilità necessaria nella gestione dei pro-
 mare il servizio da erogato a partecipato. questo significa: investire          cessi di raccolta, trasporto e smaltimento dei rifiuti. oggi, attraverso
 sulla sensibilizzazione dei cittadini per ridurre i fenomeni di sporca-         le proprie società egea si occupa di raccolta, trasporto e smaltimento
 mento e imbrattamento della città; coinvolgere il mondo dell’associa-           di rifiuti pericolosi e non pericolosi, recupero e valorizzazione di rifiuti
 zionismo per formare gruppi di “ecovolontari”, sentinelle sul territorio        da imballaggio, bonifiche ambientali, manutenzione serbatoi, rimo-
 e al tempo stesso persone formate per contribuire a diffondere una              zione e smaltimento amianto. avvalendosi anche di un parco auto-
 coscienza ambientale più consapevole; qualificare gli operatori eco-            mezzi all’avanguardia e sempre più sostenibile, egea può operare
 logici, dotandoli dei più moderni strumenti a disposizione e valoriz-           in sicurezza nelle attività di spazzamento meccanizzato, raccolta di
 zandoli nel loro essere autentico front-office del servizio ambientale;         rifiuti liquidi e fangosi pericolosi e non, spurgo e disotturazione, vi-
 ridurre al minimo l’impatto ambientale scegliendo mezzi ecologici ed            deoispezioni. non ultimo, il gruppo fornisce consulenze ambientali.
 elettrici. a dare ulteriore efficacia al servizio è la scelta di integrarlo     i numeri parlano chiaro: la sola sisea, nel corso del 2016, ha interme-
 agli altri già erogati dalla multiutility usufruendo di pannelli fotovoltaici   diato 6.569 tonnellate di rifiuti industriali e ha trasportato e smaltito:
 applicati a cestini stradali compattanti, web-cam per il telecontrollo,         223 tonnellate di rifiuti contenenti amianto, 5.227 tonnellate di rifiuti
 biciclette a pedalata assistita.                                                pericolosi, 33.339 tonnellate di rifiuti non pericolosi. presso la piatta-
 la costante coniugazione di competenza industriale e vicinanza al               forma di sommariva del bosco sisea ha selezionato 12.581 tonnel-
 territorio, elemento centrale della natura di egea, impone infatti la           late di rifiuti non pericolosi e di imballaggio provenienti dalla raccolta
 ricerca continua di scelte di eccellenza, per costruire la smart city di        industriale, valorizzato 545 tonnellate di plastica e 3.364 tonnellate
 domani e instaurare un corretto e rinnovato rapporto con i cittadini            di carta.
 e con le imprese, nell’ottica di contribuire a migliorare la qualità della      va letto nella stessa ottica di potenziamento dei servizi erogati l’ac-
 vita e il benessere ambientale.                                                 quisizione nel 2016 da parte del gruppo egea della società “olmo”,
                                                                                 operante nel compostaggio degli scarti agroalimentari e vegetali e
 i servizi per i privati                                                         dei fanghi da depurazione, provenienti dagli impianti di trattamento
                                                                                 acque. il prodotto finale della lavorazione, detto ammendante, viene
 la vocazione di egea nel settore della raccolta rifiuti è storicamente          poi conferito in ambito agricolo; l’impianto può trattare fino a 42 mila
 espressa dalla società “stirano”, che offre servizi in questo ambito            tonnellate annuali di scarti.
 rispondendo alle esigenze sia delle pubbliche amministrazioni, sia




68                                                                                                                                          gruppo egea

case history
il servizio ambientale ad alba

a novembre 2016, nell’ambito della fiera su energia, fonti rinnovabili            hanno percorso oltre 70.000 chilometri, più di un terzo dei quali nella
e sviluppo sostenibile “ecomondo” di rimini, la città di alba ha rice-            città di alba, dove la popolazione ha accolto questi mezzi in maniera
vuto il premio di legambiente per i suoi servizi ambientali, valutati             positiva perché poco invasivi in termini di ingombro e a impatto zero
dalla nota associazione ambientalista come una delle migliori “buone              sia sul fronte dell’inquinamento atmosferico che su quello acustico.
pratiche di ecosistema urbano” d’italia. questo grazie alle peculiarità           l’espansione territoriale e di attività del gruppo egea non l’ha allon-
dei nuovi servizi ambientali, gestiti da “stirano” (gruppo egea), che             tanato dalle proprie radici, anzi, la crescita stessa della multiutility le
tra i tanti elementi innovativi prevedono l’impiego di mezzi elettrici            ha consentito di investire nell’area di elezione e di mantenere con il
a impatto zero.                                                                   comune di alba una proficua sinergia, rispondendo concretamente
da febbraio 2016, con l’aggiudicazione di “stirano” del bando indetto             alle esigenze del territorio.
dal coabser, sono cambiate l’organizzazione e le tecnologie impiega-              ad alba, con i nuovi servizi ambientali, oltre all’introduzione di buone
te per i servizi ambientali albesi. in particolare, per la raccolta rifiuti       pratiche di ecomobilità al servizio dei cittadini, sono cambiati i costi,
nel centro storico cittadino, sono stati introdotti i mezzi elettrici, ide-       cosa che ha portato già nel 2016 a una diminuzione media della tari
ali, vista la loro versatilità e la loro robustezza in dimensioni ridotte,        (tassa rifiuti) pari al 5-6% per ciascuna famiglia albese e a una riduzio-
per lo spazzamento manuale, lo svuotamento dei cestini, la raccolta,              ne pari al 3,5% per quanto concerne la tassa versata dalle imprese e
la cura del verde, i servizi e le piccole manutenzioni comunali.                  dalle attività produttive.
in soli sei mesi, da aprile a ottobre, i veicoli elettrici della flotta “stira-
no”, operativi ad alba, loano e nei centri cittadini di pesaro e urbino,




bilancio sociale 2016                                                                                                                                     69

 servizi ambientali
 impatti ambientali
 tutta l’attività di egea è legata al rispetto dell’ambiente e le pratiche       l’aumento del parco automezzi, dovuto all’espansione del gruppo
 messe in atto sono volte ad una riduzione degli impatti che l’attività          nell’ampio ventaglio di servizi che svolge, ha spinto egea a puntare su
 del gruppo ha sul territorio.                                                   soluzioni sempre più vicine al rispetto ambientale. la scelta dei nuovi
 l’impegno di egea è costante nella tutela dell’ambiente, con la ri-             automezzi, è perciò ricaduta su veicoli più evoluti, in particolare su
 duzione dell’impatto generato dalle attività industriali attraverso la          quelli che utilizzano carburanti alternativi.
 qualità dei servizi forniti ai cittadini e alla collaborazione con industrie    i veicoli elettrici a disposizione di egea, arrivati a una trentina e uti-
 locali all’avanguardia. sia per quanto riguarda le emissioni dirette,           lizzati ad esempio per lo spazzamento delle strade di alba, loano e
 generate dall’utilizzo di combustibili per gli impianti di produzione e         pesaro, rendono egea una delle aziende private con la flotta elettrica
 cogenerazione, che per quelle indirette, generate dagli automezzi a             più numerosa.
 disposizione del gruppo, il 2016 ha fatto registrare una riduzione.             un altro passo importante in tal senso è l’acquisto di veicoli a metano,
 nel primo caso le emissioni di co2 totali sono scese xintorno alle              riforniti presso i nuovi distributori stradali a marchio “egea”, che han-
 150.000 tonnellate, rispetto alle oltre 260.000 degli ultimi anni. un           no debuttato nel 2016. questa serie di politiche hanno permesso alla
 passo in avanti importante per rendere l’energia prodotta da egea               città di alba di ricevere il premio di legambiente per le “buone pra-
 sempre più pulita nel rispetto dell’efficienza.                                 tiche di ecosistema urbano” nell’ambito della fiera su energia, fonti
 anche per quanto riguarda le emissioni indirette egea ha porta-                 rinnovabili e sviluppo sostenibile “ecomondo” di rimini.
 to avanti una politica di sempre maggior rispetto per l’ambiente.




  consumi energetici diretti e indiretti                                 2016               2015              2014               2013              2012


  consumi diretti

  totale gas naturale                              mc/000              37.422            136.894           136.558           140.000           132.000

  totale gas naturale                                 tep              30.686            112.253           111.978           114.800           108.240

  totale carburante per automezzi (diesel)             t            1.118.017            553.093           250.986                   -                  -

  totale carburante per automezzi (diesel)          lt/000           1.089,29             532,23              249,6             237,6             255,8

  totale biogas                                    mc/000              12.473             12.599            12.354             11.030             3.244

  totale biogas                                       tep                5.932             5.992              5.876             5.246             1.534

  - di cui prodotto di origine animale                tep                4.194             4.194              4.113             3.672             1.074

  consumi indiretti

  energia elettrica acquistata da terzi               tep                1.235             1.187                956             1.109               876

  energia elettrica acquistata da terzi              mwh                 6.609             6.348              5.114             5.931             4.687




70                                                                                                                                        gruppo egea

 emissioni in atmosfera dei mezzi aziendali               2016        2015      2014        2013      2012


 emissioni di nox                               t        6,005         6,16      5,84      6,167          -

 emissioni di cov                               t        0,276       0,256      0,172      0,232          -

 emissioni di co                                t        2,246       2,135      1,389      1,728          -

 emissioni di pm10                              t        0,485       0,465      0,305      0,348          -

 emissioni di co2                               t     1.598,956   1.517,639   996,204   1.082,559         -


 emissioni in atmosfera                                   2016        2015      2014        2013      2012


 co2 dirette totali                             t      151.110     268.946    269.285    259.288    262.171

 co2 dirette totali da
                                                t       75.069      74.119     62.280     70.701     69.572
 impianti di produzione

 co2 dirette totali da impianti
                                                t       76.041     194.827    207.005    188.587    192.599
 di cogenerazione

 emissioni indirette derivanti dal
                                                t        4.264       4.095      3.294      2.965      2.344
 consumo di elettricità acquistata

 emissioni di co2 da impianti
                                              g/kwh        460         509       480         480       495
 cogenerativi e centrali termiche

 emissioni di nox da
                                              g/kwh        0,11       0,15       0,15       0,14       0,14
 impianti cogenerativi

 emissioni specifiche di nox da
                                                t           36          79        54          52       62,4
 cogenerazione e centrali termiche

 emissioni di cox da impianti
                                                t             -       60,6       65,9       63,5       62,4
 cogenerativi e centrali termiche


 riduzione delle emissioni di co2                         2016        2015      2014        2013      2012

 totale riduzione di emissioni
                                                t       53.857     308.939    325.193    304.349    292.943
 di co2 ottenute

 - da teleriscaldamento                         t       53.857     292.085    309.913    290.379    286.239

 - da idroelettrico                             t             -        160          -          -          -

 - da fotovoltaico                              t             -      4.034      3.095      3.310      1.486

 - da biogas                                    t             -     12.660     12.185     10.990      3.394




bilancio sociale 2016                                                                                     71

 valori &
 mission
 del gruppo egea




 il gruppo egea è punta di riferimento in quanto fornitore di tutti i       in pratica, esprime la volontà di egea di essere una realtà al servizio
 principali servizi pubblici essenziali per la crescita e lo sviluppo del   dei territori in cui opera, nell’offerta di una serie di servizi tesi a gene-
 territorio.                                                                rare sempre più valore e benessere per i cittadini attraverso il coin-
 la mission descrive ciò che il gruppo sta facendo, e deve fare, dal pun-   volgimento, la responsabilizzazione e la valorizzazione dei dipendenti
 to di vista operativo ed economico. essa affonda le proprie radici nella   e con una continua ricerca di efficienza ed efficacia nei processi, per
 storia del territorio in cui egea ha avuto origine e si può riassumere     essere competitivi sul mercato.
 nella volontà di fare le cose per bene, prestando una attenzione con-      la vision è il quadro di riferimento della tabella di marcia: guida ogni
 tinua ai cittadini e all’ambiente e sfruttando al meglio il potenziale     aspetto delle attività del gruppo, delineando le azioni necessarie a
 delle sinergie tra le diverse realtà che compongono l’area di riferi-      proseguire una crescita sostenibile e di qualità.
 mento della multiutility.




72                                                                                                                                      gruppo egea

sono punti fermi dell’azione territoriale di egea:                             energetica e di riduzione dell’impatto ambientale;
   1. la tutela del benessere e della crescita del territorio in cui ope-   5. l’introduzione di elementi di innovazione e di progresso eco-
      ra, restituendo saperi, investimenti e competenze e collabo-             nomico e civile alla comunità, nel pieno rispetto dei valori pri-
      rando alla crescita responsabile del sistema in cui opera;               mari dell’azienda ovvero l’etica del lavoro e la trasparenza;
   2. l’impegno nella salvaguardia dell’ambiente, riducendo l’im-           6. il desiderio di essere modello positivo per le persone che lavo-
      patto generato dalle attività industriali attraverso la qualità dei      rano nell’azienda, protagoniste dei risultati attraverso la loro
      servizi forniti alla comunità e alla collaborazione con industrie        competenza;
      locali all’avanguardia;
                                                                            7. la volontà di essere un’azienda sulla quale si può contare per-
   3. la selezione degli investimenti, per contribuire così alla cresci-       ché presente attivamente sul territorio e in grado di fornire, in
      ta di eccellenze locali;                                                 ogni momento, soluzioni su misura che rispondano alle diver-
   4. la scelta della cogenerazione e del teleriscaldamento, nella             se esigenze dei propri clienti, presso gli sportelli e attraverso
      convinzione della necessità di un miglioramento dell’efficienza          tutto il proprio staff di professionisti.




bilancio sociale 2016                                                                                                                        73

 risultati economici
 highlights
nel corso del 2016, il gruppo egea ha visto il proprio utile netto cre-    tiene allineato all’esercizio precedente. le principali sottocategorie
scere fortemente raggiugendo 6,5 milioni di euro (3,3 milioni di euro      sono i ricavi delle vendite, pari a circa 643,7 milioni di euro, i ricavi per
nel 2015), un incremento del 96,7%. questo notevole risultato è sta-       incremento di immobilizzazioni per lavori interni di ammontare pari
to reso possibile grazie al mantenimento della redditività operativa       a 5,1 milioni di euro ed altri ricavi di ammontare pari a 9,7 milioni di
in termini %, alla riduzione degli accantonamenti per rischi a seguito     euro, principalmente composta da contributi, da ricavi di varia natura
dell’ottimizzazione del portafoglio clienti, alla riduzione degli one-     e da sopravvenienze attive.
ri finanziari grazie al perfezionamento della struttura finanziaria ed     i costi di produzione esterni si presentano in lieve calo rispetto a
alla riduzione delle svalutazioni di alcune partecipazioni a seguito del   quelli rilevati nel 2015; tale contrazione è pressoché interamente
completamento del processo di allineamento del valore delle parteci-       giustificabile dalla riduzione dei costi di acquisto energia elettrica e
pazioni iscritte a bilancio.                                               gas che hanno un’alta incidenza rispetto ai ricavi delle vendite.
il valore della produzione ammonta a 658,5 milioni di euro e si man-




dati, performance
e dimensioni




€ 658.549.014
valore della produzione


€ 12.431.846
ebit


€ 6.487.749
utile netto




74                                                                                                                                     gruppo egea

 valore aggiunto                                                    2016           2015    variazione %


 ricavi dalle vendite e altre prestazioni                €   643.720.155    647.206.178          -0,5%

 variazione delle rimanenze di prodotti in corso
                                                         €        22.836        303.798        - 92,5%
 di lavorazione, semilavorati, prodotti finiti e merci

 incrementi di immobilizzazioni per lavori interni       €      5.115.373      7.783.350        -34,3%


 altri ricavi                                            €      9.690.650      8.850.355          9,5%


 valore della produzione                                 €   658.549.014    664.143.681          -0,8%


 costo materie prime                                     €   -566.737.520   -578.793.372         -2,1%


 costo per servizi                                       €    -29.371.436    -23.371.812         25,7%


 costo del lavoro                                        €    -21.691.878    -16.345.899         32,7%


 godimento beni di terzi                                 €     -5.598.952     -4.865.218         15,1%


 variazione delle rimanenze                              €       368.290           4.824      7.534,4%


 oneri diversi di gestione                               €    -10.857.952    -13.395.679        -19,9%


 ebitda                                                  €    24.782.011     27.376.525          -9,5%


 ammortamenti, svalutazioni e accantonamenti             €    -12.156.740    -13.286.201          -10%


 ebit                                                    €    12.431.846     13.651.624          -8,9%


 oneri finanziari netti                                  €     -4.071.823     -6.311.872        -35,5%


 rettifiche di valore di attività finanziarie            €      1.427.801     -1.007.760       -241,7%


 saldo delle partite straordinarie                       €              -        61.987         -100%


 risultato prima delle imposte                           €      9.787.824     6.393.979          53,1%


 imposte                                                 €     -3.300.075     -3.096.388          6,6%


 utile netto                                             €      6.487.749     3.297.591          96,7%




bilancio sociale 2016                                                                                 75

 risultati economici
 risultati e sviluppo
 dell’azienda
 il gruppo egea chiude il 2016 con un utile netto pari a 6,5 milioni di                 per quanto riguarda i ricavi di vendita derivanti dal settore della co-
 euro, in netta crescita rispetto al 2015 (3,3 milioni di euro).                        generazione, del teleriscaldamento e delle gestioni calore, sono pari
 il valore della produzione si attesta a 658,5 milioni di euro e si pre-                a 14,7 milioni di euro, anch’essi in linea con quanto rilevato nel 2015.
 senta sostanzialmente allineato a quello dell’esercizio precedente. la                 il settore della distribuzione gas ha invece subito una flessione del
 principale sottocategoria è quella dei ricavi delle vendite, pari a circa              12,25%, passando da 11,5 milioni nel 2015 ai 10,1 milioni dell’eser-
 643,7 milioni di euro.                                                                 cizio in esame. questo è dovuto ad un diverso trattamento contabile
 tali ricavi sono costituiti dalla vendita di energia elettrica, pari a 458,5           degli oneri di perequazione che dal 2016 sono contabilizzati a ridu-
 milioni di euro (-2,7% rispetto al 2015), mentre quelli della vendita del              zione della voce ricavi.
 gas sono stati pari a 110,9 milioni di euro (-2,7% rispetto al 2015).                  i ricavi del servizio idrico integrato sono in linea con quanto riscontra-
 il fatturato derivante dalla vendita di energia prodotta da fonti rin-                 to nell’esercizio precedente e sono pari a 20,9 milioni di euro.
 novabili ammonta a 4,2 milioni di euro, in linea con quanto rilevato                   il settore dell’ambiente ha subito invece un deciso incremento dei ri-
 nell’esercizio 2015 grazie al raggiungimento del massimo livello pro-                  cavi, ovvero un + 216,9%, attestandosi a 18,7 milioni di euro grazie
 duttivo da parte degli impianti.                                                       alle nuove commesse acquisite nell’esercizio 2016.



             valore della produzione                                                                            utile netto
               658,5 milioni di euro                                                                        6,48 milioni di euro
                  797,6 mln €

                                848,9 mln €

                                              714,5 mln €

                                                            664,1 mln €

                                                                          658,5 mln €




                                                                                                        4,09 mln €

                                                                                                                     1,85 mln €

                                                                                                                                  3,08 mln €

                                                                                                                                               3,29 mln €

                                                                                                                                                            6,48 mln €




76                                                                                                                                                                   gruppo egea

                                                        patrimonio netto

            105,4 milioni di euro (+25,3% rispetto al 2015)
il patrimonio netto risulta incrementato del 25,3% per effetto dell’o-    caratterizzato da investimenti consistenti a fronte di concessioni di
perazione straordinaria di aumento di capitale sociale effettuato         durata significativa. l’iniziativa costituisce un’occasione importante
nel corso dell’esercizio 2016 e conclusosi con un ottimo risultato. si    per affermare la credibilità del piano di sviluppo del gruppo, della sua
tratta di un’operazione dall’importo consistente volta a supporta-        strategia, della struttura organizzativa e della volontà a ricercare par-
re l’ambizioso piano di crescita del gruppo che opera in un mercato       tner per sviluppare e allargare il progetto di crescita.



                                              posizione finanziaria netta

            -65,2 milioni di euro (-16,7% rispetto al 2015)
la posizione finanziaria netta si assesta a -65,2 milioni di euro, dun-   nella valutazione complessiva dell’indebitamento a medio lungo ter-
que una decisa contrazione rispetto all’esercizio 2015 grazie all’ope-    mine si fa presente che il gruppo beneficia delle favorevoli condizioni
razione di aumento di capitale sociale e all’esito positivo delle ope-    di un finanziamento a 25 anni al tasso agevolato del 1,5% legato alla
razioni di ottimizzazione finanziaria perseguite nel corso degli ultimi   rilocalizzazione delle attività del gruppo in aree meno soggette al ri-
esercizi.                                                                 schio alluvione.




                        rapporto debito/patrimonio netto dal 2010 al 2016

                1,05
      1,1
                                0,96                                                           0,97
       1                                        0,93            0,92           0,93                             0,93

      0,9

      0,8

      0,7                                                                                                                       0,61

      0,6

      0,5
                2009            2010            2011           2012            2013            2014            2015             2016




bilancio sociale 2016                                                                                                                           77

 risultati economici
 calcolo e distribuzione
 del valore aggiunto
 in questa sezione illustriamo i prospetti di produzione e distribuzione        indiretti, risorse distribuite per il territorio.
 del valore aggiunto che rappresenta il principale tramite di relazio-          il calcolo del valore aggiunto si ottiene riclassificando alcune gran-
 ne con il bilancio di esercizio e che rende evidente l’effetto econo-          dezze del bilancio d’esercizio, redatto nel rispetto delle norme ci-
 mico che l’attività d’azienda ha prodotto sulle principali categorie           vilistiche e verificato dagli organi di controllo. il processo di calcolo
 di stakeholder. il parametro del valore aggiunto misura la ricchezza           riclassifica i dati del conto economico in modo da evidenziare la pro-
 prodotta dall’azienda nell’esercizio, con riferimento agli interlocutori       duzione e la successiva distribuzione del valore aggiunto agli sta-
 (stakeholder) che partecipano alla sua distribuzione.                          keholder di riferimento.
 in altre parole possiamo dire che il valore aggiunto illustra come le          il valore aggiunto è rappresentato in due prospetti distinti e coerenti:
 attività dell’azienda contribuiscano al benessere della società pro-
                                                                                   1. il prospetto di determinazione del valore aggiunto, individuato
 ducendo, e distribuendo, ricchezza per gli stakeholder: al personale
                                                                                      dalla contrapposizione dei ricavi e dei costi intermedi;
 tramite gli stipendi, alla pubblica amministrazione con le tasse e con
 i canoni, ai finanziatori con gli interessi, agli azionisti con i dividendi,      2. il prospetto di riparto del valore aggiunto, ricomposto quale
 all’azienda stessa mediante l’utile accantonato, alla comunità locale                sommatoria delle remunerazioni percepite dagli interlocutori
 attraverso le liberalità esterne e i contributi sociali.                             interni all’azienda e delle liberalità esterne.
 tali grandezze, che nel bilancio d’esercizio sono delle uscite compu-          i dati utilizzati sono tratti direttamente dal bilancio consolidato, re-
 tate come componenti negative, nel bilancio di sostenibilità diven-            datto nel rispetto delle norme civilistiche e verificato dagli organi di
 tano, invece, valori positivi in quanto considerate benefici diretti e         controllo.


  determinazione del valore aggiunto                                                                                           2016                 2015

  valore della produzione                                                                           mln €                     658,5                664,1
  costi intermedi di produzione                                                                     mln €                     607,3                616,6
  valore aggiunto caratteristico lordo                                                              mln €                      51,2                  47,5
  componenti accessori e straordinari                                                               mln €                            0               0,06
  valore aggiunto globale lordo                                                                     mln €                      51,2                  47,5
  ammortamenti                                                                                      mln €                           9,6               9,0
  valore aggiunto globale netto                                                                     mln €                      41,6                  38,5



 i dati del valore aggiunto nell’ultimo triennio

  valore aggiunto totale di-
                                                  mln €                  %      anche nel triennio 2014 – 2016 la quota di valore aggiunto destinata
  stribuito 2014-2016
                                                                                al personale rimane quella più importante: 62,1 milioni di euro pari al
  personale                                         62,1            53,2%       53,2% del totale, mentre è di 19,5 milioni quella per la pubblica am-
  pubblica amministrazione                          19,5            16,7%       ministrazione (il 16,7%).

  finanziatori                                        18            15,4%       un’altra parte importante della ricchezza prodotta è stata utilizzata –
                                                                                sotto forma di utili reinvestiti – per far crescere il valore dell’azienda
  azionisti                                            4              3,4%
                                                                                stessa: 11,7 milioni di euro pari al 10%. i finanziatori hanno ricevuto
  azienda                                           11,7              10%       15,1 milioni (il 15,4%), mentre gli azionisti 4 milioni (il 3,4%) e la comu-
  comunità locale                                    1,4              1,2%      nità locale 1,4 milioni di euro (1,2%).

  totale                                          116,7              100%       dal 2014 la percentuale di valore aggiunto distribuita al personale è
                                                                                costantemente superiore al 50%.




78                                                                                                                                         gruppo egea

  il valore aggiunto generato per i diversi interlocutori del gruppo egea nel 2016
                         è stato pari a 41,6 milioni di euro.


il valore aggiunto generato dal gruppo nel 2016 è stato pari a 41,6       parte importante della ricchezza prodotta è stata utilizzata sottofor-
milioni di euro ripartiti come segue tra i vari stakeholder.              ma di utili reinvestiti per far crescere il valore dell’azienda stessa: 6,4
la quota di valore aggiunto destinata al personale è quella più impor-    milioni di euro (15%). i finanziatori hanno ricevuto 4, 1 milioni di euro
tante: 21,7 milioni di euro pari al 52% del totale, mentre è di 7,5 mi-   (10%), mentre gli azionisti 1,5 milioni di euro (4%) e la comunità locale
lioni di euro quella per la pubblica amministrazione (il 18%). un’altra   circa € 440.000 (1%).




                                15%




                 10%
                                     2016                                     52%
                               valore aggiunto
                                 distribuito
                                  41,6 mln €                                                                   personale
                                                                                                               pubblica amministrazione
                          18%                                                                                  azienda
                                                                                                               finanziatori
                                                                                                               azionisti
                                                                                                               comunità locale




dal 2015 al 2016 la percentuale di valore aggiunto distribuita, come      mento è determinato dall’incremento di capitale della società volto
si evince dalla tabella, è aumentata del 16% nonostante siano dimi-       ad allargare la base qualitativa e territoriale dei soci, aumentare la
nuite le quote destinate ai finanziatori e alla comunità locale: l’au-    capacità d’investimento e accrescere la dotazione finanziaria.



 distribuzione del valore aggiunto                                                             2016                   2015                   2014

 personale                                                            mln €                    21,7                    20,0                   20,4
 pubblica amministrazione                                             mln €                      7,5                     6,8                   5,2
 finanziatori                                                         mln €                      4,1                     6,3                   7,6
 azionisti                                                            mln €                      1,5                     1,4                   1,1
 azienda                                                              mln €                      6,4                     3,3                   2,0
 comunità locale                                                      mln €                      0,4                     0,6                   0,4
 totale                                                               mln €                    41,6                    38,5                   36,7




bilancio sociale 2016                                                                                                                             79

 la gestione egea
 del valore aggiunto
 la socializzazione del profitto




 i dati espressi nelle pagine precedenti, calcolati secondo modelli eco-       ai finanziatori, elemento prezioso e decisivo che va adeguatamente
 nometrici standard e quindi comparabili con quelli di altre imprese,          compensato per aver affidato all’impresa fondi che si fanno carbu-
 esprimono più di quanto dicano i meri numeri.                                 rante per crescere.
 rispetto ad altre imprese del settore (confrontabili andando a con-           una percentuale più elevata di quella destinata agli azionisti (il dop-
 sultare i loro bilanci nei siti dedicati ) risulta infatti – dalla semplice   pio, praticamente ) viene poi lasciata all’azienda, come ammortizza-
 lettura delle percentuali – una rilevante ricaduta del ricavo sul perso-      tore degli imprevisti ma soprattutto come alimento per la innovazio-
 nale (più della metà dell’intero ricavo è destinato alle persone che de-      ne (tecnologica, di servizio, di welfare aziendale); di fatto la somma è
 dicano ad egea le loro energie di lavoro e di creatività), cui corrispon-     reivestita per generare ulteriore sviluppo.
 de complessivamente una quota contenuta destinata agli azionisti              poco meno del 10% ricade poi direttamente (attraverso tassazione
 (meno del 5%, quanto di fatto si potrebbe ricavare da investimenti            o investimenti a supporto di attività prosociali, culturali e formative )
 bancari protetti dal rischio di impresa); quest’ultimo dato, in partico-      sulla comunità attorno ad egea, ovvero su quello che egea ama defi-
 lare, indica come chi investe in egea lo faccia soprattutto per entrare       nire “il territorio”. naturalmente a questa ricaduta diretta va sommata
 a far parte di un progetto “ad ampio raggio” che ha come protagoni-           la positiva ricaduta indiretta degli stipendi distribuiti, e della attratti-
 sta il territorio con un orizzonte di investimento di medio-lungo pe-         vità per investimenti dei finanziatori.
 riodo, nell’ottica di accrescimento del valore dell’azione.
                                                                               ci piace sottolineare come ci sia in tutto questo processo anche uno
 questi sono del resto segni oggettivi di una vocazione primaria a             stakeholder forse tenuto meno in considerazione dalle formule di
 contenere il pur corretto desiderio di remuneratività da parte di chi         calcolo ufficiali, non meno importante: l’ambiente. anch’esso trae
 si espone al rischio imprenditoriale; una quota più alta è attribuita         beneficio dall’attività di egea che da sempre guarda con attenzione a




80                                                                                                                                        gruppo egea

preservarlo costruendo i propri progetti “a misura” del territorio in cui   di una terra unica ma con un’anima universale. i risultati ottenuti da
sorgono riducendo al minimo inquinamento e impatto ambientale.              egea dimostrano come il circolo virtuoso delle energie, in sintonia con
il quadro che emerge dai dati indica una volontà di condivisione, di        l’ambiente e la storia della comunità, producono un sodalizio coinvol-
partecipazione degli utili, di investimento sul territorio umano e im-      gente che raggiunge il profitto economico avendo creato benessere,
prenditoriale in cui egea è nata, vive, cresce. non si tratta solo di una   ecologia fisica e sociale, consapevolezza culturale.
generosità da benefattori o di un mecenatismo paternalista: potrem-         per questo egea si è fatta promotrice per prima della diffusione sul
mo anzi dire che questa logica redistributiva nasce da una visione          territorio della visione della “economia circolare”: una teoria econo-
non miope, che però porta risultati non a tempi brevissimi, di cosa         mica che in queste terre era pratica sapiente da secoli, e che viene
significhi per una moderna impresa fare profitto e generare sviluppo.       non a caso veicolata attraverso un “festival” che trasforma la teoria
perseguire un’ingente remuneratività immediata può essere un affa-          economica in una festa popolare e intellettuale allo stesso tempo.
re meno buono del seminare per guadagnare fiducia, relazioni, fare          energie positive, pensieri produttivi, persone che trovano nel lavoro
rete, e poter raccogliere a lungo nel tempo e in più con l’orgoglio di      non solo stipendio ma anche stimoli e relazioni che migliorano la qua-
sentirsi parte attiva di una comunità, di un territorio, di una storia di   lità di vita complessiva.
cui ci si sente co-autori e non parassiti.
                                                                            per favore, non chiamateli solo “dati” statistici: dietro c’è molto di più,
egea si definisce spesso con lo slogan “energie del territorio” inten-      per noi del progetto egea.
dendo ricordare a sé stessa che non vuole essere solo un fornitore
di “carburante” per far girare i motori o accendere le caldaie; vuole
piuttosto essere tutor delle energie fisiche, sociali, culturali, umane




bilancio sociale 2016                                                                                                                               81

 il modello egea
 di sostenibilità e
 responsabilità sociale




 il concetto di sostenibilità si concretizza nella capacità dell’impresa di     bilità e l’aderenza alle dinamiche economiche e sociali del territorio.
 perpetuarsi evolvendo e adattandosi alle esigenze dei principali por-          l’impresa, in quanto soggetto complesso che agisce in un contesto
 tatori di interesse. la triplice declinazione, classicamente utilizzata        di forte eterogeneità, vive di rapporti, relazioni e interscambi con il
 nella reportistica dei bilanci sociali, prevede che si intersechino le di-     proprio sistema territoriale di riferimento, sistema dal quale non può
 mensioni economiche, sociali e ambientali del concetto per analizzare          prescindere.
 la caratteristiche di sostenibilità di un’impresa.                             il concetto di responsabilità è multidimensionale e multiforme per-
 se la sostenibilità viene inquadrata e trattata come obiettivo dell’im-        ché segue i molteplici rapporti che le imprese intrattengono con gli
 presa moderna, in quanto il prodotto è oggi considerato fondamen-              stakeholder del territorio e con il sistema ambientale locale. l’impresa
 tale a qualificare la condotta economica ma non sufficiente per de-            responsabile costruisce con il territorio in cui opera un legame diretto
 terminare il valore generale dell’impresa, è la responsabilità sociale di      fatto di relazioni con i propri dipendenti i cui saperi, la cui cultura, sono
 impresa a qualificare l’atteggiamento, le scelte e il ruolo che le azien-      in larga misura frutto del territorio in cui vivono e lavorano. l’impresa
 de giocano all’interno di un sistema socio-economico complesso.                si arricchisce delle competenze e della qualità del capitale umano che
 la responsabilità è un valore e, insieme, il modo in cui l’impresa si re-      raccoglie sul territorio, e contribuisce ad alimentare questa risorsa
 laziona con il sistema locale, inteso come ambiente naturale, ambito           formando le persone e mettendole nelle condizioni di realizzare i pro-
 di comunità, sistema di culture e saperi, consapevole del proprio ruolo        pri obiettivi di vita.
 nel favorire lo sviluppo del contesto territoriale.                            l’impresa responsabile concepisce la propria presenza sul territorio
 l’impresa responsabile persegue la redditività perché da questa trae           non come un fatto incidentale, ma come parte di un sistema com-
 la possibilità di sostenere il proprio modello, promuovere gli investi-        plesso in cui altre imprese e, soprattutto, diverse comunità vivono e si
 menti, pagare i fornitori e retribuire i propri dipendenti; la redditività è   perpetuano. per questa ragione l’impresa agisce per tutelare le risor-
 un mezzo che l’impresa utilizza per garantirsi il futuro. le scelte stra-      se naturali del territorio contribuendo al miglioramento della qualità
 tegiche di indirizzo dell’impresa ne identificano, invece, la responsa-        della vita dei cittadini e definendo un modello di sviluppo in grado di




82                                                                                                                                         gruppo egea

salvaguardare, ove non migliorare, i caratteri naturali del sistema am-    responsabilità e dovere; in seconda battuta, perché il miglioramento
bientale circostante.                                                      della qualità della vita, una maggior dinamica economica, una miglior
nel caso delle imprese che operano nei settori del servizio pubblico       attrattività del sistema locale rappresentano un’opportunità di cre-
locale questo aspetto vale ancora di più perché forniscono servizi es-     scita per il gruppo stesso che dal territorio raccoglie le competenze,
senziali alla crescita economica e allo sviluppo umano del territorio      le risorse, la propria forza.
attraverso specifici investimenti.                                         l’azione responsabile verso l’esterno si esplica attraverso la promo-
egea ha definito un proprio modello di responsabilità sociale che si       zione di investimenti locali capaci di far crescere un indotto di impre-
fonda su due macro-dimensioni:                                             se, di promuovere un miglioramento nell’erogazione dei servizi tali
                                                                           da accrescere la qualità della vita, di assumere un ruolo culturale nei
   1. la dimensione interna al gruppo, in cui i temi della responsa-
                                                                           confronti delle comunità locali per l’uso responsabile dei servizi al fine
      bilità si applicano al clima aziendale interno, al rapporto tra i
                                                                           di ridurre gli sprechi e gli impatti sull’ambiente delle attività umane.
      lavoratori, al governo dell’impresa, al rapporto con i soci.
                                                                           in altri termini, l’impresa agisce responsabilmente all’esterno tute-
   2. la dimensione esterna, ovvero quella del gruppo egea e del           lando e sviluppando le risorse stesse di cui si avvantaggia per il pro-
      territorio in cui opera, dove la responsabilità emerge nei con-      prio sviluppo e la propria sostenibilità futura.
      fronti dell’ambiente esterno, dei rapporti con le comunità lo-
                                                                           il valore aggiunto di egea è di fatto un valore condiviso con politiche
      cali, con il sistema economico locale, con le istituzioni che go-
                                                                           e pratiche che rafforzano la competitività dell’azienda, rispondendo
      vernano il territorio.
                                                                           nel contempo ai bisogni delle comunità in cui opera e alle sfide del-
il gruppo egea si percepisce come un attore rilevante della scena lo-      la società e si esprime e si qualifica attraverso i servizi che eroga, le
cale e ritiene di dover svolgere un ruolo propulsivo per lo sviluppo del   attività che sostiene e le opportunità che offre in ambito lavorativo e
territorio per due ragioni intimamente connesse: innanzitutto, perché      professionale.
eroga servizi essenziali per il sistema locale ed è pertanto sua precisa




bilancio sociale 2016                                                                                                                             83

 strumenti
 di governo
 del gruppo egea




 innovativa anche per quanto riguarda gli strumenti di governo, egea
                                                                              assemblea dei soci
 è stata tra le prime società in italia ad adottare una governance duale
 incentrata su un consiglio di sorveglianza, la cui presidenza è indicata     nel 2016 l’assemblea ordinaria dei soci si è svolta nella tenuta di
 dalla parte pubblica e ha funzioni di indirizzo e controllo e un consiglio   fontanafredda a serralunga d’alba, in occasione della quale sono
 di gestione che ha competenze in fatto di sviluppo e operatività.            stati presentati il bilancio economico e il bilancio di sostenibilità del
                                                                              2015.
 il terzo pilastro portante di egea è l’assemblea dei soci.
                                                                              l’assemblea si riunisce una volta l’anno e, per statuto, i soci di diritto
                                                                              pubblico ne eleggono il presidente. tra i compiti dell’assemblea tro-
                                                                              viamo quello di nominare il presidente del consiglio di sorveglianza
                                                                              e i membri del consiglio stesso, stabilendo il compenso annuale sia
                                                                              del consiglio di gestione sia del consiglio di sorveglianza. inoltre l’as-
                                                                              semblea conferisce l’incarico triennale a un revisore dei conti e deli-
                                                                              bera in merito ad un eventuale aumento di capitale, come avvenuto
                                                                              lo scorso anno.




84                                                                                                                                     gruppo egea

consiglio di sorveglianza                                                  consiglio di gestione
durante l’assemblea del 19 luglio 2016, è stato eletto il nuovo consi-     confermato dal consiglio di sorveglianza durante l’assemblea dei
glio di sorveglianza, in carica fino al 2018.                              soci, è composto da pierpaolo carini, da carla perotti e da vfrancesco
per la direzione è stato nominato olindo cervella, affiancato dai          gullì.
consiglieri riccardo caraglio, luigi carosso, felice cerruti, pierfausto   è l’organo amministrativo di egea e si occupa della gestione ammi-
finazzi, antonio do e giuseppe miroglio. eletto, invece, presidente        nistrativa dell’azienda. tra i suoi compiti troviamo la predisposizione
onorario del consiglio di sorveglianza il consigliere uscente renzo        del bilancio di esercizio e del consolidato e la convocazione dell’as-
capra. il consiglio di sorveglianza svolge funzione di controllo sull’o-   semblea dei soci. sottoposto al controllo diretto del consiglio di sor-
perato del consiglio di gestione e ne nomina i membri.                     veglianza ogni sei mesi riferisce a proposito dell’andamento generale
vigila sull’osservanza dello statuto ed esprime parere vincolante sul      della gestione.
trasferimento di azioni che determinino partecipazioni maggiori del
7,5% del capitale sociale, approvando inoltre il bilancio di esercizio
ed il consolidato.




bilancio sociale 2016                                                                                                                          85

 stakeholder
 del gruppo egea


                                                                                           un’azienda in costante crescita come egea
                                                                                           non può porre l’accento sulla propria attività
                                                                                           limitandosi ai meri dati economici prodotti.
                                                                                           l’importanza che il gruppo riconosce a tutti gli
                                                                                           attori con cui si interfaccia è uno degli aspetti
                                                                                           fondamentali del successo dell’azienda cune-
                                                                                           ese.

                                                                                           fin dal momento in cui ha mosso i primi passi
                                                                                           della propria attività, egea ha saputo creare
                                                                                           uno stretto legame con il territorio, un rappor-
                                                                                           to di reciprocità per cui ogni azione legata alla
                                                                                           crescita economica del gruppo ha un impatto
                                                                                           su ambiente e collettività ed è capace di pro-
                                                                                           durre ricadute positive sul territorio.




 il concetto di stakeholder, portatore di interesse, riguarda tutti quei soggetti coin-
 volti attivamente nelle iniziative e nei progetti promossi da egea e i cui interessi
 sono influenzati dai risultati dell’azienda stessa.
 il ruolo dell’azienda è quello di ascoltare le necessità e i bisogni degli attori coin-
 volti, rimodellando le proprie strategie e le proprie azioni in modo da far sentire gli
 stakeholder coinvolti nel processo decisionale e consapevoli di tale ruolo.
 egea è un’azienda strettamente legata al sistema socio-economico di cui fa parte,
 dovendosi interfacciare con una serie di soggetti come finanziatori, clienti, for-
 nitori e pubblica amministrazione, senza dimenticare l’importanza riservata ai
 propri dipendenti.
 ogni decisione presa da egea ha ricadute sul territorio e su quanti lo abitano: per
 questo motivo tutte le azioni sono studiate e sostenute da soluzioni tecnologiche
 progettate nel massimo rispetto dell’ambiente; soluzioni che fanno sentire gli sta-
 keholder parte integrante del processo produttivo ed innovativo di egea.
 la mappa evidenzia tutti gli interlocutori rilevanti per l’azienda: personale, azioni-
 sti, clienti, finanziatori, fornitori, pubblica amministrazione, comunità e territorio.




86                                                                                                                            gruppo egea

stakeholder la mappa




                                       personale



                        clienti                         azionisti




                                                             comunità e
                 fornitori
                                                             territorio




                              pubblica        finanziatori
                           amministrazione




bilancio sociale 2016                                                     87

clienti
highlights
il rapporto che egea instaura con i propri clienti è uno dei punti cardini   i prezzi concorrenziali che egea opera non possono essere l’unico
della filosofia del gruppo e, al tempo stesso, uno dei motivi del suc-       motivo, il successo di egea va ricercato nell’attenzione che il gruppo
cesso sul mercato della multiutility.                                        riserva alle necessità dei propri clienti, adattando le proprie proposte
una crescita costante nei numeri significa affidabilità e fiducia in         commerciali alle esigenze dell’utente.
un’azienda che, pur confrontandosi sul libero mercato con veri e pro-        la scelta di puntare sul rapporto “faccia a faccia”, aumentando la
pri colossi dell’energia che operano a livello nazionale, ogni anno regi-    presenza sul territorio con importanti investimenti sugli sportelli e la
stra un incremento nel numero dei clienti.                                   costante formazione del personale, va in controtendenza rispetto alla




 dati, performance
 e dimensioni




88                                                                                                                                   gruppo egea

 i clienti del gruppo                                                2016              2015              2014               2013              2012


 clienti gestiti energia elettrica                 n.              28.367            28.373            28.548             28.960            26.500

 clienti gestiti gas                               n.              57.006            53.413            51.222             51.900            50.547

 - di cui a maggior tutela                         n.              20.667            25.100            24.441             19.800            20.500

 clienti energia elettrica e gas                   n.              18.376            19.480            18.980             18.960            16.900

 clienti distribuzione gas                         n.              73.101            72.911            72.777             72.879            62.500

 popolazione servita da
                                                   n.            140.305            130.500           125.000            110.000          100.000
 teleriscaldamento (abitanti equivalenti)

 abitanti servizio idrico integrato                n.            263.051            263.841           254.000            254.000          254.000

 comuni serviti dalla raccolta rifiuti             n.                  84               121                128               116                 98

 abitanti serviti dalla raccolta rifiuti           n.            383.500            158.400           162.000            143.000          120.000




scelta dei grandi gruppi di affidare totalmente la gestione del custo-      la nuova filosofia degli sportelli “intelligenti” inoltre, è studiata per
mer-care ai call-center.                                                    rendere ancora più facili le operazioni di sportello per i clienti, fino
questa scelta fa parte di una strategia ad ampio raggio, per cui il rap-    ad arrivare agli sportelli mobili che portano gli operatori egea diret-
porto diretto tra azienda e cliente permette una fidelizzazione dello       tamente presso associazioni di categoria, luoghi di incontro, e, più in
stesso, più propenso ad affidarsi a egea anche per gli altri servizi.       generale, presso i clienti. la stessa cura è rivolta ai clienti dei cosid-
                                                                            detti servizi regolati ovvero il ciclo idrico integrato e la distribuzione
la soddisfazione dei propri clienti è una parola d’ordine per egea, per
                                                                            gas grazie a un’assoluta reperibilità e rintracciabilità.
questo motivo sono state messe in atto pratiche per rendere ancora
più efficienti le risposte abbreviando i tempi di attesa tra la segnala-
zione e l’intervento.




                           +7,5%                                                               +142,1%
                              rispetto al 2015                                                        rispetto al 2015




                   abitanti serviti                                                         abitanti serviti
               dal teleriscaldamento                                                     dalla raccolta rifiuti




bilancio sociale 2016                                                                                                                              89

personale
highlights
il valore di un’azienda rispecchia quello delle persone che la dirigono     che le aziende del territorio che collaborano con il gruppo, il totale
e che ci lavorano. la chiave dei risultati di egea sta proprio nel valore   delle persone coinvolte nella “filiera egea” supera le 1.000 unità, la
degli uomini e delle donne del gruppo e nella loro capacità di adat-        gran parte delle quali risorse provenienti dal territorio di riferimento.
tarsi alle dinamiche di un mondo, come quello dei servizi, in costante      l’aumento più importante è quello legato al numero di donne presenti
evoluzione. al tempo stesso, l’erogazione dei servizi in modo efficace      in egea, dalle 165 nel 2015 si è passati a 195 nell’ultimo anno.
richiede proattività, capacità d’intervento rapido e dinamicità.
                                                                            ad un importante aumento del personale si affianca un aumento del-
proprio per questo motivo, è continua la ricerca di miglioramento           le ore di formazione interna per i dipendenti, che nell’ultimo anno ha
delle risorse umane, sviluppando competenze professionali anche             raggiunto quota 1.025, duecento ore in più rispetto all’anno prece-
attraverso periodi di formazione che possano rendere ogni dipen-            dente. una scelta necessaria per mantenere aggiornati i dipendenti
dente sempre più e meglio inserito nel settore aziendale. la crescita       ed allineare i nuovi ingressi in egea.
e la diversificazione dei servizi e l’aumento delle dimensioni di egea
                                                                            proprio a proposito di questi ultimi, l’allargamento dei confini dell’at-
sul mercato hanno portato ad una costante crescita del numero dei
                                                                            tività del gruppo, ormai presente stabilmente in liguria, lombardia,
dipendenti, rispetto all’anno precedente, nel 2015, infatti il numero
                                                                            marche e sicilia, ha modificato la geografia di provenienza del per-
dei lavoratori è salito di ventiquattro unità, raggiungendo quota 554.
                                                                            sonale. la percentuale di dipendenti proveniente da altre regioni è
questo dato segna una progressione costante nei numeri e nella              aumentata considerevolmente, ora i dipendenti non piemontesi sono
dimensione dell’azienda, se si pensa che vent’anni fa i dipendenti di       58.
egea non raggiungevano le quaranta unità. se poi si considerano an-




dati, performance
e dimensioni


 554                                                                        225
 dipendenti del gruppo egea                                                 dipendenti diplomati


 38                                                                         132
 età media dei dipendenti                                                   dipendenti laureati


 397                                                                        476
 dipendenti residenti in provincia di cuneo                                 dipendenti a tempo indeterminato




90                                                                                                                                   gruppo egea

 dipendenti al 31.12.2016                                                           2016                   2015                  2014                  2013                     2012


 dirigenti                                                  n. / %              15 / 2,7%             17 / 3,2%             13 / 2,5%             10 / 1,95               8 / 1,5%

 quadri                                                     n. / %              23 / 4,1%             30 / 3,8%             20 / 3,8%             20 / 3,8%              18 / 3,5%

 impiegati                                                  n. / %         321 / 57,9%              302 / 57%           298 / 57,1%            296 / 56,9%             299 / 57,7%

 operai                                                     n. / %         195 / 35,2%              191 / 36%           191 / 36,6%            194 / 37,3%             193 / 27,3%

 totale                                                    n. / %           554 / 100%             530 / 100%              522 / 100%          520 / 100%              518 / 100%

 uomini

 dirigenti                                                  n. / %              15 / 4,2%             17 / 4,7%             13 / 3,6%             10 / 2,8%               8 / 2,2%

 quadri                                                     n. / %              21 / 5,8%             19 / 5,3%             19 / 5,3%             19 / 5,3%              17 / 4,7%

 impiegati                                                  n. / %         148 / 41,2%              150 / 41%               148 / 41%          145 / 40,5%             150 / 41,7%

 operai                                                     n. / %         175 / 48,7%              179 / 49%           181 / 50,1%            184 / 51,4%             185 / 51,4%

 totale                                                    n. / %           359 / 100%             365 / 100%              361 / 100%          358 / 100%              360 / 100%

 donne

 dirigenti                                                  n. / %                 0 / 0%                 0 / 0%                0 / 0%                0 / 0%                    0 / 0%

 quadri                                                     n. / %                 2 / 1%              1 / 0,6%               1 / 0,6%               1 / 0,6%             1 / 0,6%

 impiegati                                                  n. / %         173 / 88,7%            154 / 93,3%           150 / 93,1%            150 / 93,2%             149 / 94,3%

 operai                                                     n. / %           20 / 10,2%               10 / 6,1%             10 / 6,2%             10 / 6,2%               8 / 5,1%

 totale                                                    n. / %           195 / 100%             165 / 100%              161 / 100%          161 / 100%              158 / 100%




                                       numero dei dipendenti tra il 1998 e il 2017
                                                                                                                                                                         800



                                                                                                                                                       530      554
                                                                                                            504     516      518     520      522
                                                                                                   418
                                                                                          340
                                                                         283      306
                                                        247     273
                                       199     215
                              164
                     113
              74
     35
     1998

             1999

                     2000

                              2001

                                       2002

                                               2003

                                                        2004

                                                                 2005

                                                                         2006

                                                                                  2007

                                                                                          2008

                                                                                                   2009

                                                                                                            2010

                                                                                                                    2011

                                                                                                                             2012

                                                                                                                                      2013

                                                                                                                                              2014

                                                                                                                                                       2015

                                                                                                                                                                2016

                                                                                                                                                                         2017




     nota al grafico: si stima che a fine 2017, visti i progetti in corso, anche legati a nuove acquisizioni, il numero complessivo dei dipendenti potrebbe salire a circa 800.




bilancio sociale 2016                                                                                                                                                                91

 l'aumento del personale di egea registrato nell'ultimo anno si ritrova     quanto al welfare aziendale, anche nel 2016 egea ha confermato la
 nella divisione per ruoli in un deciso aumento del numero di impiega-      convenzione con l'asilo "città di alba" garantendo ai propri dipendenti
 ti, che registrano un incremento di diciannove unità rispetto al 2015.     condizioni economiche più favorevoli e con ordine di priorità per l’i-
 in controtendenza rispetto a quanto successo negli ultimi anni, cala il    scrizione dei loro figli al nido cittadino.
 numero dei dirigenti, che scendono a 15.                                   confermata anche l’attività “in forma con egea”: due ore settimanali
 i nuovi ingressi nel ruolo di impiegato hanno avuto un altro effetto:      di palestra, il lunedì e il giovedì, ovviamente gratuita, per tenersi in
 l'abbassamento dell'età media di tutti i dipendenti di egea. dai 39        forma in compagnia.
 anni del 2015 ai 38 del 2016, e proprio nel settore impiegatizio va        anche nell'ultimo anno il gruppo egea ha posto particolare attenzio-
 registrato il ringiovanimento più alto per quanto riguarda i dipendenti.   ne alla formazione dei propri dipendenti, per mantenere le certifica-
 dalla media di 36 anni, si è scesi a 31, mentre rimangono più o meno       zioni 18001, 140001 e 9001 acquisite nel corso degli anni.
 costanti i dati delle altre aree di impiego.                               grande attenzione è stata posta in particolare alla qualità del servizio
 giovani e più scolarizzati, perchè rispetto al 2015 aumenta decisa-        front-office, la prima interfaccia tra egea ed i propri clienti.
 mente il numero dei diplomati assunti in egea, che salgono di diciotto     in collaborazione con il dipartimento di energia del politecnico di to-
 unità e il numero di neolaureandi.                                         rino egea ha istituito un bando, comprensivo di un premio di laurea in
 i nuovi ingressi nella "famiglia" egea hanno provenienze differenti, da    denaro, per le tre migliori tesi in ambito energetico. particolarmente
 eccellenti neolaureandi, appunto, a lavoratori che a causa della crisi     significativo è il fatto che due dei tre premiati siano attualmente im-
 avevano perso l’impiego fino a nuovi collaboratori provenienti da ac-      piegati in egea.
 quisizioni di rami d’azienda o nuovi servizi.




                                                       dipendenti per genere


                                                                                                           360                   158

                                                                                                           358                   162

                                                                                                           361                   161

                                                                                                           365                   165


     64,8% uomini - 35,2% donne                                                                            359                      195




                                      età media dei dipendenti per qualifica


         60

         50                                                                                                             totale dipendenti
                                                                                                                        dirigenti
         40                                                                                                             quadri
                                                                                                                        impiegati
         30                                                                                                             operai
              2016




                               2015




                                                2014




                                                                 2013




                                                                                  2012




                                                                                                   2011




92                                                                                                                                   gruppo egea

 dipendenti per tipo di contratto                      2016         2015           2014          2013          2012


 a tempo indeterminato                  n. / %   476 / 85,9%    493 / 93%    492 / 94,2%   491 / 94,4%   483 / 92,2%

 - di cui part-time                     n. / %    57 / 10,3%    33 / 6,2%      33 / 6,3%     33 / 6,3%     32 / 6,2%

 a tempo determinato                    n. / %     78 / 14%       37 / 7%      30 / 5,7%     28 / 5,4%     35 / 6,7%

 totale                                 n. / %   554 / 100%    530 / 100%    522 / 100%    520 / 100%    518 / 100%

 non dipendenti

 interinali o somministrazione          n. / %    78 / 95,1%   64 / 91,4%     55 / 87,3%    56 / 90,3%    55 / 93,2%

 contratto a progetto                   n. / %      4 / 4,9%      6 / 8,6%     8 / 12,7%      6 / 9,7%      4 / 6,8%

 totale                                 n. / %    82 / 100%     70 / 100%     63 / 100%     62 / 100%     59 / 100%

 totale addetti                          n.             636          600            585           582           577


 ore totali di assenza per motivo                      2016         2015           2014          2013          2012


 malattia                                n.          33.240       32.001         31.851        31.668        32.841

 maternità                                n.         16.320       14.312         16.050        15.985         8.964

 infortunio                               n.            352          698            851           847         1.215

 sciopero                                 n.              0             0             5            92             0

 assemblee e permessi sindacali           n.             68            45            30           138            69

 altro                                    n.         69.545       61.542         63.701        63.335        65.682

 totale                                  n.         119.525      114.532        112.488       112.065       108.771


 ore pro-capite di assenza per motivo                  2016         2015           2014          2013          2012


 malattia                                n.              60         60,37            61            61            63

 maternità                                n.          29,45            27          30,7            31            17

 infortunio                               n.           0,63          1,31            1,6            2            2,3

 sciopero                                 n.              0             0          0,01            0,2            0

 assemblee e permessi sindacali           n.             0,1         0,08            0,1           0,3         0,13

 altro                                    n.         125,53       116,11            122           122           127

 totale                                  n.          215,74       215,75        215,369         216,1        209,43




bilancio sociale 2016                                                                                              93

azionisti e
finanziatori
highlights
la decisione presa nel 1997 di aprire il proprio azionariato al settore        mavera del 2016 e conclusa nel mese di settembre dello stesso anno,
pubblico è stata molto probabilmente la scelta che ha contribuito ad           si è dimostrata occasione di conferma dell’adesione al progetto egea
ampliare maggiormente gli orizzonti di sviluppo di egea.                       da parte dei soci attuali e di un buon numero di nuovi soggetti, ap-
coinvolgendo gli attori locali, il gruppo ha rinsaldato ulteriormente la       partenenti ad un territorio sempre più ampio. l’operazione, inserita
propria posizione sul territorio, prima nel cuneese e poi nelle aree in        nell’ambito del progetto industriale e strategico del gruppo, si è con-
cui ha allargato i propri confini. una strategia che distingue egea dalla      clusa con una raccolta di capitali per circa 17 milioni di euro con un
maggior parte dei competitor che operano nel mondo dei servizi, e che          allargamento della rete di partner e di azionisti, in senso qualitativo,
è oggi fonte di maggiore integrazione per gli attori locali, sempre più        quantitativo e territoriale. sono 44 i nuovi soci entrati in egea, anche
coinvolti nelle strategie di sviluppo dell’azienda.                            grazie alla riduzione del lotto minimo di ingresso, ridotto in questa
                                                                               occasione dai 250mila euro ai 100mila euro, scelta che ha permesso
la famiglia carini detiene il 59,9% delle quote; le quote rimanenti sono
                                                                               anche a nuovi investitori del segmento “retail”.
distribuite tra le amministrazioni locali per circa il 9,2%, gli istituti di
credito, le banche e le imprese locali per il 30,9%.                           l’apporto di risorse derivanti dall’aumento di capitale consentirà al
                                                                               gruppo egea di sviluppare e moltiplicare le iniziative nei business del
anche la scelta di un modello di governance duale, operata oltre dieci
                                                                               teleriscaldamento, della distribuzione gas e del ciclo idrico integra-
anni fa, ha segnato il crescente coinvolgimento di un discreto numero
                                                                               to che, a loro volta, incrementando le infrastrutture del territorio, ne
di realtà del territorio che hanno creduto nei progetti di egea, diven-
                                                                               favoriranno la crescita. anche le iniziative dell’efficientamento ener-
tando parte integrante delle diverse società del gruppo, con l’obietti-
                                                                               getico, dell’ambiente e dell’illuminazione pubblica concorreranno a
vo di contribuire alla crescita economica delle aree coinvolte.
                                                                               questo scopo.
anche l’operazione di aumento di capitale sociale, lanciata nella pri-




 dati, performance
 e dimensioni      oltre 140
                                                                               comuni in partnership


                                                                               oltre 60
                                                                               realtà industriali e finanziarie del territorio
                                                                               in partnership


                                                                               € 52,3 mln
                                                                               capitale sociale




94                                                                                                                                     gruppo egea

                                  evoluzione del capitale sociale dal 2008 al 2016

      100%
        90%
        80%
        70%
        60%
        50%
        40%
        30%
        20%
        10%
          0%
              2008




                                 2009




                                                    2010




                                                                       2011




                                                                                          2012




                                                                                                              2013




                                                                                                                                 2014




                                                                                                                                                    2015




                                                                                                                                                                       2016
                      famiglia carini                      soci pubblici                     soci privati




                                          andamento dei dividendi dal 2008 al 2016


                                                                                                                                                   1,83




                                                                                                             1,45                                                     1,41*
                                                                                          1,35

                                                                                                                                                                       1,1
                                                   1,05                1,09
                                                                                                                                0,94                 1

              0,78                                                                                           0,75
                                0,73                                                       0,7
                                                                        0,6
                                                    0,5                                                                          0,8

                                 0,3

              0,11
              2008




                                 2009




                                                    2010




                                                                       2011




                                                                                          2012




                                                                                                             2013




                                                                                                                                 2014




                                                                                                                                                    2015




                                                                                                                                                                       2016




                      utile per azione                      dividendo per azione


nota al grafico: si evidenzia che con decorrenza dal 1 luglio 2017 ha avuto efficacia l’operazione di conferimento del ramo d’azienda di distribuzione gas da egea s.p.a. alla società
                                                                         di nuova costruzione “reti mt s.r.l.”




bilancio sociale 2016                                                                                                                                                              95

 i soci privati di egea s.p.a.                          i soci pubblici di egea s.p.a.

 alba 90                                                comune di alba
 alba ufficio s.r.l.                                    comune di albaretto della torre
 ascom fidi langhe e roero scarl                        comune di arguello
 banca alpi marittime scpa                              comune di baldissero d’alba
 banca di credito cooperativo di alba, langhe e roero   comune di barbaresco
 banco azzoaglio s.p.a.                                 comune di barolo
 bf s.r.l.                                              comune di benevello
 bragas s.r.l.                                          comune di borgomale
 capetta s.r.l.                                         comune di bosia
 caraglio s.r.l.                                        comune di bossolasco
 cassa di risparmio di savigliano s.p.a.                comune di bra
 cassa di risparmio di bra s.p.a.                       comune di canale
 cassa di risparmio di fossano s.p.a.                   comune di carmagnola
 cassa di risparmio di saluzzo s.p.a.                   comune di castagnito
 dimar s.p.a.                                           comune di castellinaldo
 duilio scavino s.r.l.                                  comune di castelnuovo don bosco
 e. vigolungo s.p.a.                                    comune di castiglione falletto
 editel s.p.a.                                          comune di cerretto langhe
 el. tec di oberti renato                               comune di cissone
 elvim int s.r.l.                                       comune di corneliano d’alba
 eredi campidonico s.p.a.                               comune di cravanzana
 eukedos s.p.a.                                         comune di diano d’alba
 f.lli amalberto snc                                    comune di feisoglio
 fts s.p.a.                                             comune di govone
 fidersel fiduciaria ersel s.p.a.                       comune di grinzane cavour
 finbal s.r.l.                                          comune di guarene
 g&g s.r.l.                                             comune di lequio berria
 gm impianti s.r.l.                                     comune di magliano alfieri
 gruppo spazio                                          comune di montaldo roero
 ibis s.p.a.                                            comune di montelupo albese
 idg s.p.a.                                             comune di monteu roero
 idroricerche s.r.l.                                    comune di monticello d’alba
 ing. prunotto s.p.a.                                   comune di moransengo
 lire s.p.a.                                            comune di neviglie
 magliano carla ditta individuale                       comune di piobesi d’alba
 miroglio s.p.a.                                        comune di priocca
 mollo fratelli s.p.a.                                  comune di roddi
 mondo s.p.a.                                           comune di roddino
 mondo power s.r.l.                                     comune di rodello
 multiservice s.r.l.                                    comune di santa vittoria d’alba
 ondalba s.p.a.                                         comune di santo stefano roero
 preve costruzioni s.p.a.                               comune di serralunga d’alba
 s. s. ambra                                            comune di serravalle langhe
 san pietro 2000 s.n.c.                                 comune di sinio
 santero fratelli                                       comune di somano
 sca s.r.l.                                             comune di sommariva perno
 sei toscana s.r.l.                                     comune di treiso
 servizi aca s.r.l.                                     comune di trezzo tinella
 sia s.r.l.                                             comune di vezza d’alba
 sima s.r.l.                                            comune di villafranca d’asti
 simic s.p.a.                                           unione montana alta langa
 sireco fiduciaria s.r.l.
 soci persone fisiche
 srt italia s.r.l.
 stroppiana s.p.a.
 tesi s.p.a.
 valgrana s.p.a.




96                                                                                        gruppo egea

i finanziatori
anche per quanto riguarda i finanziatori, prosegue il progetto di di-        delle eccellenze locali, collaborando con le amministrazioni pubbliche
verisificazione degli istituti di credito locali e nazionali. le politiche   e il sistema industriale del territorio.
del gruppo sono coerenti con i principi di crescita delle competenze e




                                                   13,8%

             70%
                                                                                        91%                                       9%

                                                    16,2%




                    banche nazionali                                                            banche locali socie
                    altri istituti                                                              altre banche locali
                    banche locali




    suddivisione percentuale delle linee di credito per tipologia di istituto

 tipo banche                                                                                            2016                               2015

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                               12,4%                              15,9%

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                               12,5%                              11,9%

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                               12,8%                              11,5%

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                               10,1%                               9,1%

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                                8,5%                               7,0%

 banca locale                                                                                            6,6%                               6,4%

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                                4,3%                               4,1%

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                                   0                               3,8%

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                                3,8%                               3,6%

 istituto di credito di rilievo nazionale                                                                3,8%                               3,4%

 banca locale                                                                                            2,6%                               2,7%

 altri istituti                                                                                         20,7%                              20,6%

 totale                                                                                               100,0%                             100,0%




bilancio sociale 2016                                                                                                                           97

fornitori
highlights
lo stretto rapporto che egea instaura con il territorio in cui pone le         che raddoppiato rispetto all’anno precedente, ma la percentuale di
basi per lo sviluppo delle proprie attività ha implicazioni importanti         distribuzione geografica mantiene più o meno le stesse proporzioni.
anche per quanto riguarda la scelta dei fornitori.                             con un’attività tradizionalmente legata alla provincia di cuneo, risulta
tendenzialmente, la scelta del gruppo al momento di ricercare col-             ovvio che oltre il 40% dei fornitori di egea provengano dalla provincia
laboratori per la costruzione e la gestione di nuovi impianti ricade su        granda, mentre va registrato il forte incremento di fornitori al di fuo-
aziende già presenti sul territorio, una scelta dettata dal know-how           ri dal piemonte, alla luce degli investimenti fatti da egea in liguria,
che sicuramente un’azienda territoriale può vantare e condividere              lombardia, marche e sicilia.
rendendolo un valore aggiunto.                                                 in crescita anche il dato riguardante i fornitori provenienti dall’estero,
il percorso di fiducia e fidelizzazione che si viene a creare tra egea         per lo più operatori fortemente specializzati, che per alcuni ambiti di
ed il fornitore consente a quest’ultimo di partire con un margine di           lavoro vengono contattati da egea per affiancare le attività locali nel
vantaggio sugli altri competitor; la forte impronta locale del gruppo          completamento del progetto per conto del gruppo.
ha, infatti, come conseguenza la predilezione per attori già presenti          il processo di selezione dei fornitori si basa su principi di trasparenza,
in quel territorio, soprattutto quando si parla di attività collaterali alla   nonché sulla verifica della qualità economica, tecnica ed organizzativa
distribuzione dei servizi, quali scavi, opere edili, operazioni di pronto      dei diversi soggetti nel rispetto delle norme ambientali e di sicurezza.
intervento.
i dati del 2016 sottolineano un aumento del numero dei fornitori, più




                                                                                                                                altre stati
dati, performance                                                                                                                  0,8%

e dimensioni
                                                                                                altre province del piemonte
                                                                                                           22,5%


                                                                                provincia di cuneo

2.429                                                                                  42%
                                                                                                                            altre regioni
numero complessivo dei fornitori                                                                                                34,7%


1.020
fornitori che hanno sede in provincia di cuneo


€ 29.193.652
acquisti effettuati dal gruppo egea in favore
di imprese cuneesi




98                                                                                                                                      gruppo egea

 fornitori per area geografica                                       2016             2015                             2014                  2013


 totale                                              n. / %   2.429 / 100%   1.890 / 100%                3.227 / 100%                 2.048 / 100%

 - di cui provincia di cuneo                         n. / %    1.020 / 42%    836 / 44,2%                   1.386 / 43%                888 / 43,4%

 - di cui altre province del piemonte                n. / %    546 / 22,5%    477 / 25,2%                   816 / 25,3%                477 / 23,3%

 - di cui altre regioni                              n. / %    843 / 34,7%    563 / 29,8%                          998 / 31%           668 / 32,6%

 - di cui altri stati                                n. / %      20 / 0,8%      14 / 0,7%                          27 / 0,8%             15 / 0,7%


 spesa fornitori per area geografica (su ordinato)                   2016             2015                             2014                  2013


 totale                                                €       78.328.516     73.846.568                     89.080.459                71.227.302

                                                       €       29.193.652     26.970.324                     33.887.763                30.812.365
 - di cui provincia di cuneo
                                                       %            37,3%          36,5%                           38 %                     43,3%

                                                       €       18.833.219     16.541.586                   18.271.817,                 14.735.052
 - di cui altre province del piemonte
                                                       %              24%          22,4%                        20,5%                       20,7%

                                                       €       29.718.668     29.629.338                     33.829.383                25.371.122
 - di cui altre regioni
                                                       %              38%          40,1 %                           38%                     35,6%

                                                       €          582.975        705.319                           3.091.494              308.761
 - di cui altri stati
                                                       %             0,7%             1%                                3,5%                 0,4%




      nel triennio 2014-2016 sono                                     nel triennio 2014-2016 è di
   oltre 3.200 le imprese cuneesi che                            oltre 90 milioni la spesa del gruppo
     hanno lavorato per il gruppo                                   a favore delle impresi cuneesi
                                                                                   € 33,9 milioni

                                                                                                    € 27 milioni

                                                                                                                       € 29 milioni
                          1.386




                                         1.020
                                  836




bilancio sociale 2016                                                                                                                            99

 pubblica
 amministrazione
 highlights
 quello con le pubbliche amministrazioni è un rapporto particolar-              ad entrare a far parte del processo decisionale in merito alla produ-
 mente importante per egea. infatti egea si interfaccia con essa pri-           zione di energia e la distribuzione di servizi. questa stretto rapporto
 ma, e durante, ogni decisione di investimento e produzione di servizi.         tra due istanze differenti si è concretizzato nel modello di governance
 il lavoro è dunque in piena sinergia tra l’azienda e i rappresentanti          seguito da egea, una partnership tra pubblico e privato nata dall’in-
 del territorio, ovvero coloro che detengono il “polso della situazione”        gresso dei comuni nell’impresa.
 socio-economico dei cittadini che lo abitano.                                  la scelta di aprire la propria composizione societaria a soci pubblici
 pur mantenendo ovviamente la piena autonomia nelle decisioni da                va letta proprio come parte di una strategia più ampia: partecipando
 prendere, il confronto con la pubblica amministrazione permette ad             alla costruzione delle strategie imprenditoriali della multiutility albese,
 egea di modellare le proprie azioni venendo incontro alle esigenze del         i soci pubblici si avvantaggiano della crescita del valore dell’azienda e
 territorio, cercando di trovare il giusto punto di equilibrio tra la ricerca   dei dividendi distribuiti.
 del risultato economico e l’interesse dei cittadini e degli amministra-        questa decisione permette ai comuni, ad esempio, di poter usufruire
 tori.                                                                          dei servizi gestiti da egea in condizioni di favore. uno stretto rappor-
 un rapporto che si concretizza anche nelle attività sociali e culturali in     to che si materializza anche in un’altra delle specializzazioni di egea,
 cui spesso egea si propone come partner della pubblica amministra-             l’efficientamento energetico degli edifici pubblici per un migliora-
 zione. dai sindaci dei comuni più piccoli fino a consorzi ed autorità          mento dell’efficienza energetica dei locali ed una riduzione di costi
 d’ambito, egea si apre al dialogo con tutti coloro che sono interessati        e sprechi.




   canoni, imposte e tasse versati dal gruppo nel 2016 e nel 2015                                  2016                    2015            variazione %


   imposte e tasse pagate (dirette)                                                        € 3.300.075             € 3.096.388                      6,6%

   imposte e tasse pagate (indirette)                                                        € 971.925               € 793.264                    22,5%

   concessioni                                                                             € 3.244.323             € 2.963.158                      9,5%

   - di cui canoni                                                                         € 1.173.046             € 1.292.642                     -9,3%

   - di cui canoni concessioni                                                                 € 84.137                € 82.353                     2,2%

   - di cui canoni utilizzo acqua                                                                 € 138                   € 136                     1,5%

   - di cui canoni affitto reti                                                              € 321.735               € 256.687                    25,3%

   - di cui contributi ato                                                                   € 262.877               € 210.055                    25,1%

   - di cui contributi comunità montane                                                    € 1.402.389             € 1.121.285                    25,1%




100                                                                                                                                       gruppo egea

le associazioni di categoria



unione industriali               airu                            assogas                             assorinnovabili                  utilitalia
cuneo                            l’associazione, senza           fondata nel 1979 e legata           associazione dei produttori,     federazione nata nel
                                 scopo di lucro, ha la           a confindustria, è un’asso-         dell’industria e dei servizi     2015 dalla fusione delle
associazione delle imprese       finalità di promuovere e        ciazione di categoria che           per le energie rinnovabili,      federazioni federutility e
industriali della provincia      divulgare l’applicazione        opera a livello nazionale per       dal 1987 riunisce e              federambiente raggruppa
di cuneo, dal 1926               e l’innovazione                 promuovere e tutelare gli           rappresenta i produttori         le aziende di servizi pubblici
confindustria si propone         dell’impiantistica energetica   interessi di oltre 80 aziende       di energia elettrica da          locali che operano nei
di contribuire, insieme alle     territoriale, nel settore       del comparto del gas e dei          fonti rinnovabili, i fornitori   settori di energia elettrica,
istituzioni politiche e alle     del teleriscaldamento e         servizi collegati. il principale    di servizi professionali,        gas, acqua e ambiente, ed
organizzazioni economiche,       teleraffreddamento in           obiettivo che si prefigge           tecnologie e componenti          è firmataria del contratto
sociali e culturali, alla        ambito urbano. airu è           è quello di affermare i             attivi nella filiera             collettivo unico di lavoro per
crescita economica e al          impegnata, attraverso           principi del libero mercato,        rinnovabile per tutelarne        i dipendenti delle aziende
progresso sociale nazionale,     accordi nazionali e locali,     per sostenere continue op-          i diritti e promuoverne gli      che gestiscono tali servizi.
favorendo lo sviluppo delle      nella promozione di queste      portunità di sviluppo anche         interessi a livello nazionale    rappresenta l’italia negli
attività imprenditoriali e       tecnologie e dei benefici       a favore dei consumatori.           ed internazionale.               organismi di settore europei
promuovendo la diffusione        che queste apportano            l’amministratore delegato                                            e mondiali ed insieme a
della cultura d’impresa.                                                                             assorinnovabili
                                 alla qualità ambientale ed      di egea, ing. pierpaolo                                              asstra e federambiente ha
l’amministratore delegato                                                                            rappresenta il
                                 energetica italiana. l’ing.     carini, è vicepresidente di                                          dato vita a confservizi.
di egea, ing. pierpaolo                                                                              settore delle energie
                                 paolo galliano di egea          assogas.
carini, ricopre incarichi sia                                                                        rinnovabili a tutti i livelli
                                 è membro del consiglio
nella giunta sia nel consiglio                                                                       istituzionali, monitorando
                                 direttivo dell'associazione.
direttivo di confindustria                                                                           costantemente l’iter di
cuneo.                                                                                               formazione delle decisioni
                                                                                                     e delle norme che ne
                                                                                                     orientano lo sviluppo.




fiper                            aidi                            confservizi                         consorzio                        fondazione per
fiper, acronimo di               l’associazione italiana di      piemonte                            monviso                          l'ambiente
federazione italiana di          illuminazione (aidi) dal 1958   valle d'aosta                       agroenergia                      la fondazione per l’ambiente
produttori di energia da         si occupa di informazione
                                                                                                                                      teobaldo fenoglio, con
fonti rinnovabili, riunisce i    scientifica, tecnica e          sindacato di impresa che            il consorzio raggruppa 80
                                                                                                                                      sede a torino, promuove la
gestori di teleriscaldamento     culturale per la diffusione     rappresenta, promuove               impianti per la produzione
                                                                                                                                      ricerca, la comunicazione
a biomassa legnosa e i           della conoscenza dei            e tutela aziende ed enti            di energia rinnovabile da
                                                                                                                                      e la formazione nel campo
produttori di biogas di          problemi dell’illuminazione,    che gestiscono i servizi            fonte agricola del piemonte.
                                                                                                                                      dell'ambiente e delle politiche
origine animale e vegetale       promuovendone lo                di pubblica utilità. è              si pone l’obiettivo di creare
                                                                                                                                      ambientali, ispirandosi ai
del nord e centro italia.        studio e la ricerca per         espressione di oltre 1.600          sinergie fra i produttori,
                                                                                                                                      principi della sostenibilità
l’attività degli impianti        favorire lo sviluppo delle      soggetti gestori di servizi         ponendo a confronto le varie
                                                                                                                                      ambientale e sociale.
di teleriscaldamento             applicazioni legate ai          pubblici locali, che operano        esperienze e costituendo
                                                                                                                                      promuove attività di ricerca
garantisce la gestione e         temi dell’illuminazione.        sia in settori industriali sia      un punto di aggregazione
                                                                                                                                      e formazione nei settori
cura dei boschi sostenibile,     rappresenta studiosi e          in ambiti legati ai servizi         economica e tecnica a
                                                                                                                                      dell’energia, dell’ambiente
lo sviluppo delle piantagioni    personalità del mondo           sociali e alla persona. tra         servizio delle imprese. il
                                                                                                                                      e dei servizi pubblici,
dedicate e la messa a punto      accademico, progettisti e       gli scopi quello di sostenere       consorzio riunisce alcuni
                                                                                                                                      svolgendo attività a sostegno
di biocombustibili di qualità.   aziende di servizi.             l’evoluzione delle imprese,         fra i più importanti impianti
                                                                                                                                      dell’attuazione delle politiche
l’ing. paolo galliano di egea                                    oltre che rendere disponibili,      di produzione di biogas
                                                                                                                                      locali. egea è tra i soci
è membro del consiglio                                           accessibili ed efficaci i servizi   regionale.
                                                                                                                                      fondatori.
direttivo dell’associazione.                                     rivolti alla qualità della vita.




bilancio sociale 2016                                                                                                                                            101

 comunità locale
 highlights
 l’impegno di egea di consolidare il proprio rapporto con la comunità           della domanda.
 locale è uno delle pietre miliari della storia del gruppo.                     naturale, alla luce del radicamento pluridecennale nella provincia di
 la relazione che si sviluppa con il contesto in cui la multiutility realizza   cuneo, area da cui tutto è cominciato, che gli investimenti più impor-
 i propri progetti va al di là del semplice rapporto tra fornitore e clien-     tanti di egea siano proprio nel cuneese.
 te e diventa immediatamente sinergia: una strategia che egea ha da             nell’ultimo anno le iniziative a carattere sociale sono state molteplici,
 sempre sostenuto a vari livelli.                                               di particolare rilevanza il rinnovamento dei “bonus sociali egea”, che
 l’importanza riservata all’ambiente e alla collocazione armonica degli         da diversi anni vengono incontro alle famiglie clienti in difficoltà eco-
 impianti in esso attesta il valore di questa relazione con il territorio: le   nomica. l’accordo sottoscritto tra egea, il comune di alba e il consor-
 iniziative volte al finanziamento di attività culturali, sociali e sportive    zio socio-assistenziale alba, langhe e roero permette un aiuto con-
 sono un altro dei segnali della relazione che si viene a creare.               creto a molte famiglie dei 65 comuni facenti parte del consorzio, un
 ogni anno sono numerose le richieste di finanziamento che egea                 bonus di 100 euro per nuclei famigliari con un isee inferiore ai nove-
 riceve. ogni proposta viene approfondita e analizzata alla luce degli          mila euro, per un totale di 50 mila euro stanziati da egea nel progetto.
 obiettivi che pone il piano comunicazione del gruppo e sottoposte              altri 80 mila euro sono destinati all’assistenza scolastica in accordo
 alla valutazione finale del “tavolo sponsorizzazioni” che decide l’esito       con il comune di alba, la somma (integrata a quella del comune), ga-




 dati, performance
 e dimensioni



 € 438.000 circa                                                                € 119.000 circa
 investimenti nel corso del 2016 in iniziative a                                iniziative sportive
 favore del territorio
                                                                                € 154.000 circa
 € 164.000 circa                                                                iniziative culturali
 iniziative sociali




102                                                                                                                                      gruppo egea

rantisce l’assistenza all’autonomia di oltre settanta bambini con di-        nelle pagine successive viene proposta una veloce carrellata su al-
sabilità che frequentano le scuole materne, elementari e medie della         cune delle iniziative sostenute da egea nel 2016: nessuna pretesa
città, con l’obiettivo anche di facilitarne l’inserimento.                   di esaustività quanto piuttosto la volontà di esprimere, attraverso
oltre ai contributi di carattere sociale, egea è presente a supporto di      esempi concreti, come egea intenda creare circolarità tra le buone
numerose attività sportive e guarda con particolare attenzione alle          energie del territorio, proponendosi come lievito che “catalizza” e
iniziative che valorizzano lo sport giovanile collegato alla tradizione.     unisce le risorse territoriali e valorizza rendendole protagoniste in un
non ultimo egea sostiene numerose attività culturali, come eventi            rapporto costruttivo e responsabile che contribuisce alla crescita del
e mostre e promuove iniziative di incontro e di approfondimento su           territorio e al miglioramento del benessere percepito.
temi specifici.




                           la responsabilità sociale di egea dal 2010 al 2016

   € 500.000
   € 450.000
   € 400.000
   € 350.000
   € 300.000
   € 250.000
   € 200.000
   € 150.000
   € 100.000
    € 50.000
            €0
                2010




                                     2011




                                                         2012




                                                                                  2013




                                                                                                    2014




                                                                                                                         2015




                                                                                                                                             2016




                  sponsorizzazioni sportive                iniziative culturali              iniziative sociali




bilancio sociale 2016                                                                                                                               103

 le buone energie
 l’impegno di egea a sostegno
 del territorio




 il complesso delle risorse ambientali, storico, culturali, sociali e spor-   turale e sociale, in attività di conservazione sostenibile, di recupero
 tive di una collettività rappresenta il patrimonio genetico sedimenta-       delle tradizioni e di sinergia tra progetti di coproduzione e coprogetta-
 to nel corso dei secoli, custodisce e trasmette i valori di un determi-      zione diffusa fra privato, pubblico ed enti. questi progetti riducono le
 nato territorio e dei suoi abitanti.                                         normali distanze fra realtà di settori diversi, rendendo sovrapponibili
 tale patrimonio è caratterizzato da elevati valori intrinseci, legati        i linguaggi e le dinamiche anche più divergenti.
 alle identità dei luoghi, delle società e degli abitanti e contribuisce in   i progetti sostenuti da egea parlano la stessa lingua del gruppo e ne
 maniera determinante all’educazione, alla qualità della vita e dell’am-      esprimono i valori e la mission: si tratta di iniziative che sono in grado
 biente, producendo effetti positivi nei processi di trasformazione e         di sprigionare le “buone energie”, quelle che contribuiscono concre-
 di crescita.                                                                 tamente alla crescita del territorio e, di riflesso, al miglioramento del
 egea è da anni impegnata in importanti progetti di sostenibilità cul-        benessere percepito dall’intera comunità.




104                                                                                                                                    gruppo egea

quella di egea è un’economia di qualità, in grado di coniugare com-        rapporto, costruttivo e responsabile, che si basa su solidi valori e sulla
petitività e valorizzazione del capitale umano, crescita economica e       cura delle buone ed eccellenti energie, capaci, se ben “nutrite”, di fa-
rispetto dell’ambiente e dei diritti umani, produttività e coesione so-    vorire l’accrescimento del benessere complessivo.
ciale.                                                                     questa sezione vuole presentare alcuni esempi emblematici, tra i
il sostegno dell’azienda a progetti specifici deve essere inteso, an-      tanti altri, della presenza fattiva del gruppo nel sostegno a progetti
ch’esso, come motore di sviluppo per il territorio, come scelta di vici-   che arricchiscono e qualificano quel patrimonio culturale e territoriale
nanza e di integrazione alla comunità che egea vive come una sorta         fatto di tradizioni, attività, iniziative e impegno sociale per la collet-
di dovere morale.                                                          tività.
egea vuole essere linfa per far crescere il territorio all’interno di un




bilancio sociale 2016                                                                                                                            105

 case history cultura

 acqui terme: le “buone energie”
 che si intrecciano
 le “buone energie” di egea, che abbinano competenza industriale e           grazie alla nuova campagna di scavi, realizzata da egea durante i
 passione per il territorio, e quelle del comune di acqui terme, che da      lavori per l’ampliamento della rete del teleriscaldamento, egea ha
 anni valorizzano il patrimonio artistico e culturale e l’immagine della     contribuito in modo importante a ricostruire la storia della città, ri-
 regione in cui egea è nata, s’intrecciano perfettamente in un connubio      portando alla luce, fra le altre cose, una lapide funeraria integra che
 che permette un buon lavoro di sinergia tra l’azienda e il comune.          reca il nome marco valerio ed è datata i-ii secolo d.c.. l’intervento
 numerose le mostre di livello internazionale organizzate ad acqui           del gruppo sarà fondamentale anche per promuovere un altro impor-
 terme - paulucci, nespolo, picasso, soffiantino prima – e poi nel           tante progetto culturale: quello di “acqui sotterranea”, con il recupero
 2016, la 45^ edizione dell’ antologica di “materie dialoganti”, la mo-      della “fontana romana” di via roma e del “teatro romano” di piaz-
 stra di salvador dalì.                                                      zetta cazzulini

 la rassegna ha inteso portare all’attenzione del pubblico opere non         per egea il desiderio di tutelare la tradizione e il patrimonio storico,
 sempre conosciute, del grande maestro catalano, l’artista più surre-        declinandoli al futuro, va di pari passo con la voglia di crescere in-
 alista tra i surrealisti, ma che rivelano l’unicità, la singolare espres-   sieme al territorio, di proseguire con ottimismo e dinamismo su una
 sività dalle mille sfumature e l’anima visionaria di uno dei più grandi     strada comune di crescita culturale e di benessere sociale.
 artisti contemporanei.
 inoltre il 2016 è stato segnato anche da importanti ritrovamenti che
 hanno fatto emergere tasselli della storia romana di acqui terme.




106                                                                                                                                  gruppo egea

bilancio sociale 2016   107

 case history sport

 polisportiva egea cortemilia: sport e
 tradizioni ai tempi d’oggi
 la pallapugno è un gioco antico, legato alle tradizioni e alla vita della       rete dello sferisterio, ci furono anni di inattività. nel 2007 il campo è
 gente, nato nelle piazze e nelle strade dei paesi, che ha conservato            stato restaurato e si è ripreso a giocare, dapprima con l’attività ama-
 la sua dimensione vitale di sport, senza scadere nel semplice folklo-           toriale (“i pallonfili”) e poi con quella agonistica, partendo dalle squa-
 re. sui crinali di langa e monferrato, nelle piane tra cuneo e il mon-          dre giovanili fino al ritorno in serie a nel 2015.
 regalese, lungo le vallate del tanaro e del bormida il “balòn” non è            nel marzo del 2016, nasce la forte collaborazione e il sostegno alla
 solo uno sport: assume significati e valori più ampi. forti sono i suoi         polisportiva di cortemilia attraverso una sponsorizzazione non ca-
 legami con gli aspetti sociali e con la vita culturale. nel tempo della         suale.
 globalizzazione, dei canali satellitari e dello sport vissuto davanti alla
                                                                                 i valori sportivi, il grande impegno e il lavoro fatto sui giovani e sulle
 televisione, la pallapugno si è ritagliata uno spazio costruito intorno
                                                                                 squadre giovanili, il desiderio di preservare, promuovere e far cono-
 alle piazze e alla passione dei giocatori e dei tanti appassionati che ha
                                                                                 scere i valori territoriali anche attraverso lo sport, anzi attraverso una
 permesso a questo sport di mantenere la propria vitalità, preservan-
                                                                                 pratica sportiva che raccoglie in sé tutti i significati della tradizione e
 do e tramandando, anche alle nuove generazioni, la tradizione.
                                                                                 del folklore albese e langarolo, fanno del balòn, non un semplice sport
 a cortemilia si gioca a pallapugno da sempre.                                   ma un tratto distintivo della cultura piemontese.
 l’attuale polisportiva è stata costituita nel 1981 e, nei suoi 36 anni          questo ha convinto e appassionato il gruppo egea, che si è ricono-
 di vita, ha vinto ben 24 scudetti, in tutte le categorie, dai più piccoli       sciuto in quella stessa passione che è l’anima di ogni attività e servi-
 fino alla serie a, sempre – fatto più unico che raro – con battitori, di        zio promosso dal l’azienda nei territori in cui opera.
 nascita o di scuola pallonistica, cortemiliesi.
                                                                                 come se non bastasse, poi, il 2016 è stato un anno eccezionale: l’e-
 l’ultimo scudetto ancora mancante era quello dei “promozionali” (i              gea cortemilia ha vinto la coppa italia pulcini. nella finale che si è
 più piccoli), categoria istituita solo 5 anni fa, e che il cortemilia ha vin-   disputata venerdì 26 agosto scorso a dogliani, la giovane compagine
 to nel 2014.                                                                    dell’alta langa ha avuto la meglio sui pari età liguri del team ferrari
 dopo l’alluvione del 1994, che danneggiò notevolmente il muro e la              onlus valle arroscia, imponendosi con un netto 7-1.




108                                                                                                                                        gruppo egea

bilancio sociale 2016   109

 case history didattica

 gli orti in condotta di slow food
 esiste una didattica coinvolgente e creativa in grado di formare bam-           l’orto in condotta prevede percorsi formativi per gli insegnanti, atti-
 bini consapevoli, capaci di relazionarsi in maniera corretta con l’am-          vità di educazione alimentare e del gusto e di educazione ambientale
 biente circostante.                                                             per gli studenti e seminari per genitori e nonni ortolani. la condotta
 è la didattica in cui crede egea ed è quella che si racconta attraverso la      fossanese ha all’attivo 32 orti distribuiti sul territorio di fossano e
 straordinaria esperienza degli orti in condotta di slow food.                   del fossanese (genola, salmour, bene vagienna, trinità, sant’albano,
                                                                                 centallo, cervere, lequio tanaro, piozzo, moretta, busca e villafallet-
 in italia l’orto in condotta prende avvio nel 2004 divenendo lo stru-
                                                                                 to), coinvolge ormai più di 3000 studenti delle scuola materne, pri-
 mento principale delle attività di educazione alimentare e ambientale
                                                                                 marie e secondarie.
 nelle scuole.
                                                                                 egea è partner sostenitore di questo importante progetto che si con-
 la condotta slow food fossano, attiva ormai da oltre un decennio sul
                                                                                 clude ogni anno con una festa che riunisce i bambini coinvolti nell’ini-
 territorio, si è distinta ormai a livello nazionale per numeri ed esten-
                                                                                 ziativa in piazza a fossano. la grande “festa degli orti” coinvolge le
 sione del progetto “orti in condotta” organizzato insieme ai sindaci, ai
                                                                                 classi interessate dal progetto presentando il lavoro fatto attraverso
 distretti scolastici, agli insegnanti, ai genitori, ai nonni ed ai produttori
                                                                                 laboratori con nonni, genitori e insegnanti.
 locali, costituendo la comunità dell’apprendimento per la trasmissio-
 ne alle giovani generazioni dei saperi legati alla cultura della terra, del     il sostegno di iniziative di questo tipo è un modo per contribuire all’e-
 cibo e alla salvaguardia dell’ambiente. l’orto viene realizzato solita-         ducazione delle nuove generazioni facendo riscoprire loro l’autentici-
 mente nei cortili delle scuole.                                                 tà e il valore del rapporto con l’ambiente.




110                                                                                                                                      gruppo egea

la festa delle buone energie
quasi mille bambini delle classi terze, quarte e quinte delle scuole          di fatto, grazie all’esperienza e all’attitudine dei singoli componenti a
primarie si sono trovati, nel giugno 2017, ad invadere piazza duomo,          rapportarsi con i bambini, è diventato un punto di riferimento per gli
cuore di alba per la “festa delle buone energie”, il momento conclusi-        alunni. per l’intero anno scolastico gli ecovolontari hanno infatti af-
vo del progetto di educazione ambientale promosso nei quattro isti-           fiancato i bambini prima nelle lezioni esperienziali svolte in classe, poi
tuti comprensivi della città dal gruppo egea, anche a seguito dell’ag-        nelle uscite didattiche all’ecocentro di alba, al preselettore di som-
giudicazione, da parte della sua controllata “stirano”, del servizio di       mariva del bosco (gestiti dal consorzio albese braidese servizi rifiuti),
raccolta rifiuti albese.                                                      alla centrale idroelettrica di santa vittoria e all’impianto a biogas di
al loro arrivo in piazza, gli alunni hanno visitato la mostra a cielo aper-   vottignasco del gruppo egea. gli ecovolontari, accolti al termine del-
to allestita con i cartelloni realizzati proprio da loro durante i cinque     la festa nella sede di egea per brindare al buon esito dell’iniziativa,
momenti di approfondimento in classe previsti dal percorso formati-           sono stati premiati sul palco con una simbolica “laurea ambientale”
vo, portato nelle aule fin da ottobre dall’associazione “open” di alba e      da pierpaolo carini, olindo cervella e dal sindaco di alba maurizio ma-
coordinato da pier giuseppe cencio, già dirigente scolastico e attuale        rello, affiancato dalla giunta.
presidente del consorzio socio-assistenziale. coloratissimi e ricchi di       sono ormai divenuti dei simboli anche tita e tato, i due marziani ve-
slogan, gli elaborati grafici hanno mostrato ai tanti albesi che hanno        stiti con indumenti rigorosamente riciclati che sono stati i protagoni-
assistito alla festa come i bambini abbiano accolto positivamente il          sti sia delle ecolezioni sia delle visite agli impianti. nella festa finale,
messaggio lanciato da egea, mostrando una profonda sensibilità nei            accompagnati dalla simpatia di egeolo, i due personaggi fantastici
confronti di temi come il rispetto dell’ambiente, il risparmio energeti-      hanno dato vita a divertentissimo spettacolo, che ha offerto musica e
co e l’utilizzo responsabile delle energie.                                   magia, grazie anche a mago magicus, l’unico uomo capace di infilarsi
il progetto ha lasciato un segno e lo si è visto anche dal calore e           in una palla e di gonfiare, da solo, palloncini giganti. e proprio il lancio
dall’entusiasmo con i quali i bambini hanno applaudito gli ecovolon-          sulla piazza di palloncini giganti ha sprigionato tutte le energie dei
tari, figure introdotte proprio con il nuovo servizio ambientale di alba      bambini, che li hanno rincorsi con grande entusiasmo fino al momen-
per accrescere la sensibilità degli albesi verso l’ambiente. insegnanti       to finale, in cui sono stati liberati in cielo sulle note della canzone di
in pensione, nonni e genitori hanno costituto un affiatato gruppo che,        tita e tato.




bilancio sociale 2016                                                                                                                                 111

 case history tradizioni

 alba e la notte della natività
 nel 2008 nasce la “notte della natività”, un presepe vivente itine-       le “notti della natività” sono il festoso ritrovarsi insieme delle “buo-
 rante durante il quale il borgo san lorenzo, con i suoi 150 volontari,    ne energie”. “buone energie” che, ben alimentate, contribuiscono ad
 fa rivivere l’atmosfera dell’antica betlemme nella santa notte in cui     accrescere il benessere collettivo. “buone energie” che, con le “notti
 nasce gesù bambino. negli anni la manifestazione è cresciuta molto        della natività”, prendono vita fino ad intrecciarsi: sotto le torri albesi,
 e oggi occupa tutti i weekend che precedono il natale. in questi anni     più splendenti che mai per festeggiare il natale. ci sono le energie
 numerosi artisti di fama nazionale e internazionale si sono avvicen-      delle istituzioni e dei partner che sostengono l’iniziativa; le energie
 dati nel calendario della manifestazione: milena vukotic, ugo pagliai,    delle persone, che scelgono le piazze e le vie di alba, cariche di co-
 enrico ruggeri, renzo rubino, ivana spagna, i lou dalfin, antonella       lore per incontrarsi, abbattendo ogni barriera; le energie sprigionate
 ruggiero, irene fornaciari, le blue dolls, le goldene pave insieme a      dalle idee e dalle capacità, che hanno reso il territorio un’eccellenza
 tantissimi artisti, musicisti, cori, danzatrici, attori.                  e, infine, ma non ultime, ci sono le energie, inesauribili, dei volontari,
 il gruppo egea sostiene ed è promotore da 9 anni di questo importan-      che offrono parte del proprio tempo libero per rendere alba più bella.
 te appuntamento albese, un vero e proprio ensemble di eventi natalizi,
 che racchiude in sé alcuni aspetti essenziali della mission del gruppo.
 la magia e le suggestioni del natale prendono forma, ogni anno, gra-
 zie all’impegno e alla creatività dei volontari del borgo san lorenzo e
 al contributo di egea, del comune di alba e di una fitta rete di colla-
 borazioni e di sponsor.




112                                                                                                                                  gruppo egea

bilancio sociale 2016   113

 case history ambiente

 ecovolontari: il rispetto
 dell’ambiente in un progetto di
 comunità                                                                    tela ambientale.
 è una nuova ed originale concezione del servizio ambientale, quella         oggi sono oltre cinquanta persone con esperienze nel campo della
 che egea promuove dallo scorso luglio ad alba.                              protezione civile, della tutela ambientale e dell’impegno civico, bor-
 le parole chiave di questa operazione sono: coinvolgimento, gestione        ghigiani, esponenti dei comitati di quartiere, insegnanti in pensione,
 partecipata del bene pubblico, tutela e cura ambientale, formazione,        esperti del settore educativo e ragazzi delle scuole superiori, reclutati
 monitoraggio.                                                               attraverso una campagna informativa promossa a partire dallo scor-
                                                                             so giugno e da una serie di riunioni operative e corsi di formazione
 un servizio ambientale che da erogato diventa partecipato grazie alla
                                                                             organizzati presso la sede di egea.
 volontà del gruppo egea - attraverso la sua società stirano - della
 città di alba e del coabser; un nuovo progetto di comunità che trova la     gli ambiti di intervento degli ecovolontari sono essenzialmente tre:
 sua massima espressione negli ecovolontari, ovvero nei cittadini che        un primo gruppo, coordinato da beppe giachino (già responsabile
 durante tutto lo scorso anno si sono impegnati in prima persona per         del gruppo comunale di protezione civile), si occupa di monitoraggio
 contribuire ad accrescere il benessere collettivo attraverso la creazio-    del territorio. tra gli obiettivi di questo nucleo operativo spiccano an-
 ne di una cultura ambientale diffusa.                                       che il supporto ai venditori ambulanti durante i mercati cittadini e la
                                                                             verifica, attraverso un costante contatto con i comitati di quartiere,
 gli ecovolontari nascono con il compito di sensibilizzare gli albesi sui
                                                                             dell’efficacia della raccolta differenziata e del corretto conferimento
 temi della corretta raccolta differenziata, e, più in generale, della tu-




114                                                                                                                                  gruppo egea

dei rifiuti. un secondo è specializzato nella gestione dei grandi eventi,      boratori di manualità, visite ad impianti e una grande festa finale al
come la fiera del tartufo, gli eventi natalizi, la primavera della cultura,    parco dell’acqua egea in via dell’acquedotto, i ragazzi si sono spesi
del gusto e del vino, vinum, concerti e spettacoli. in particolare pro-        trasformandosi in educatori per trasferire alla comunità una serie di
prio durante i due giorni dedicati alla fiera del tartufo, decine di stu-      importanti messaggi relativi al rispetto e alla tutela dell’ambiente.
denti delle scuole superiori e in particolare una nutrita rappresentan-        il gruppo di ecovolontari ha a disposizione una propria sede, un kit di
za dell’istituto scolastico “piera cillario ferrero”, ha presidiato le mini    abbigliamento dedicato e resta aperto a nuove adesioni.
isole ecologiche per la raccolta differenziata collocate in diversi punti
                                                                               questa iniziativa nasce con il nuovo appalto sulla gestione rifiuti lan-
della città e si è occupato di promuovere una campagna di sensibiliz-
                                                                               ciato dal consorzio albese braidese servizi rifiuti vinto da stirano.
zazione sull’utilità di differenziare correttamente i rifiuti tra visitatori
                                                                               l’incremento della raccolta differenziata, l’estensione del servizio
e turisti. lo svolgimento di queste attività ha garantito agli studenti di
                                                                               porta a porta a tutte le frazioni, l’estensione della raccolta dell’umi-
ottenere crediti formativi e, aspetto più importante, di mettere in pra-
                                                                               do a tutto il centro con la prospettiva di incrementare la percentua-
tica quanto studiato durante il corso dell’anno tra i banchi di scuola.
                                                                               le della raccolta differenziata, il cambio della modalità della raccolta
il terzo gruppo ha coinvolto i quattro istituti comprensivi della città.       attraverso mezzi elettrici insieme alla scommessa di lavorare per
grazie alla collaborazione dei rispettivi dirigenti scolastici, dei docenti    la comunità insieme alla comunità stessa, è il cuore dell’attività del
e del professor pier giuseppe cencio che si è occupato del coordi-             gruppo egea, che lavora fornendo risposte su misura al territorio con
namento didattico, è stato proposto un progetto annuale in tutte e             l’obiettivo di accrescere il benessere collettivo attraverso la parteci-
56 le classi di terza, quarta e quinta di scuola primaria, per un totale       pazione dei cittadini.
di oltre mille alunni coinvolti. attraverso attività ludico-didattiche, la-




bilancio sociale 2016                                                                                                                              115

 case history economia

 circonomia: il primo festival
 dell’economia circolare e delle
 energie dei territori
 circonomia è il primo festival dell’economia circolare e delle energie        lute degli ecosistemi, atteggiamenti che già stanno trasformando i
 dei territori, organizzato da gmi, e.r.i.c.a., aica in partnership con il     modi di produrre e di competere nell’economia e gli stili di vita nella
 gruppo egea nei comuni di alba, fossano e novello.                            società.
 l’iniziativa, che si è svolta nel weekend tra il 20 e il 22 maggio, è stata   il programma di eventi è stato ricchissimo: la lectio magistralis
 presentata con una conferenza ufficiale a torino, presso la sala stam-        dell’economista francese jean-paul fitoussi rivolta principalmen-
 pa della regione piemonte, dall’assessore regionale all’ambiente,             te agli studenti delle scuole superiori del territorio e agli studenti di
 alberto valmaggia, da francesco ferrante di gmi, roberto cavallo di           economia dell’università di torino, sul tema “economia, benessere,
 e.r.i.c.a. e da pierpaolo carini di egea.                                     progresso: le priorità di oggi”, ha aperto il festival al teatro sociale di
 l’ambizione di circonomia, festival pensato per un pubblico largo e           alba; poi è stato il momento della tavola rotonda, moderata da dario
 non solo di “addetti ai lavori”, è “mettere in mostra” le idee, le discus-    laruffa del tg2, con lo stesso fitoussi, il presidente della regione
 sioni, le economie, le buone pratiche imprenditoriali e amministrative,       piemonte, sergio chiamparino, l’amministratore delegato di nova-
 i cambiamenti sociali e culturali che hanno in comune l’attenzione al         mont, catia bastioli, il presidente nazionale di legambiente rossella
 paradigma ecologico, al tema del rapporto tra l’agire umano e la sa-          muroni e michele ziosi, vice president cnh industrial.




116                                                                                                                                      gruppo egea

ma c’è stato anche spazio a fossano, per politici locali e nazionali,      un triangolare di calcio tra la nazionale per l’ambiente, una selezione
esponenti del mondo industriale e ambientale, con gli interventi dei       di sindaci del territorio e una selezione di rifugiati.
ministri graziano delrio ed enrico costa, del vice-ministro andrea         è riduttivo e certamente non esaustivo definire egea come “sponsor”
olivero, del presidente della commissione ambiente della camera,           di circonomia.
ermete realacci e degli europarlamentari alberto cirio, simona bo-
                                                                           la scelta di partecipare e sostenere il festival dell’economia circola-
nafè (relatrice del pacchetto economia circolare al parlamento eu-
                                                                           re, rappresenta una parte della natura dell’attività del gruppo che ha
ropeo) e del ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e del
                                                                           come vocazione naturale proprio il creare “circolarità” tra le “buone
mare, gian luca galletti.
                                                                           energie” del territorio, prima di fornire servizi e produrre energie.
circonomia ha declinato i propri obiettivi di divulgazione economi-
                                                                           egea “catalizza” e unisce le risorse territoriali e le valorizza, renden-
co-sociale anche attraverso un ciclo di incontri con esponenti del
                                                                           dole protagoniste all’interno di un rapporto costruttivo e responsa-
mondo della letteratura, del giornalismo e dell’ambiente che si sono
                                                                           bile che contribuisce concretamente alla crescita del territorio e, di
vivacemente confrontati sui temi dell’economia circolare: oscar fari-
                                                                           riflesso, al miglioramento del benessere percepito dall’intera comu-
netti, carlo petrini, marcello masi, ma anche lo scrittore gianrico ca-
                                                                           nità. il cuore di circonomia è un’etica economicamente efficiente che
rofiglio e il giornalista gianni mura.
                                                                           va oltre il piano teorico; il cuore di egea è la capacità di lavorare come
infine, domenica 22 a novello, paese -cuore del territorio patrimonio      “lievito” nei territori in cui opera, facendo dialogare le aziende, as-
unesco- hanno trovato spazio una serie di iniziative rivolte al pub-       sociando innovazioni tecnologiche e capacità industriali, mettendo in
blico: eco-banchetti, con mercato dei produttori, cucine di strada a       luce i bisogni del territorio, sostenendo le energie sociali e cultura-
km0 e stand informativi; “l’angolo circolare”, per la presentazione di     li. significa dare valore alle buone energie, rendendole protagoniste
progetti e iniziative del territorio sulla moda degli speakers’ corner     all’interno di un rapporto costruttivo e responsabile che contribuisce
di hyde park a londra; i laboratori di riuso creativo dell’alluminio “la   concretamente alla crescita del territorio e, di riflesso, al migliora-
parola prende forma” in collaborazione con cial e il castello di rivoli;   mento del benessere percepito dall’intera comunità. la partnership
proiezioni di filmati ambientali e tavole rotonde, organizzate in colla-   con circonomia è proseguita anche nel 2017, quando il festival ha
borazione con la regione piemonte e il comune di novello e persino         ospitato il noto economista jacques attali.




bilancio sociale 2016                                                                                                                            117

 uno sguardo
 al futuro
 il ruolo di egea




 è immaginando gli scenari del futuro che il modello egea trova la               vento estremamente affidabili. il tutto adottando sistemi informatici
 sua completa realizzazione e mostra, ancora più pienamente, la sua              innovativi di certificazione e monitoraggio dell’efficienza dei servizi
 eccezionale efficacia. da sempre impegnata a proporre soluzioni di-             erogati.
 versificate per i territori e le realtà con cui collabora, la multiutility ha   egea ha così accumulato una lunga serie di esperienze concrete che
 saputo sviluppare un approccio taylor-made, che riesce ad adattarsi             hanno accresciuto il benessere percepito dalle comunità. ne sono
 efficacemente alle esigenze, via via differenti, delle comunità che le          un esempio gli impianti a biogas e le centrali idroelettriche, che pro-
 accordano fiducia.                                                              ducono energia in piena sintonia con i contesti nei quali sorgono; i
 come tutor del benessere collettivo, egea intende contribuire con-              progetti avviati nell’ambito dell’illuminazione pubblica che hanno un
 cretamente a disegnare l’architettura delle città del domani. ciò che           doppio vantaggio: da un lato, prevedendo l’impiego di sistemi a basso
 chiedono i contesti urbani, grandi o piccoli che siano, è riassumibile          consumo, garantiscono un risparmio alla collettività, dall’altro, attra-
 in pochi, ma assai essenziali, aspetti: un elevato tenore di qualità di         verso tecnologie all’avanguardia, migliorano tecnicamente la qualità
 vita e salute, servizi smart e sicurezza. ed egea ha nella sua vocazione        dell’illuminazione offerta e la sicurezza, che viene implementata at-
 l’erogazione di servizi intelligenti che originano qualità per persone e        traverso l’utilizzo di videocamere di sorveglianza telecontrollate di cui
 territori. negli anni, e in particolare nell’ultimo ventennio, il gruppo        sono dotati tutti i nuovi punti luce installati da egea; i servizi smart e
 nato ad alba ha realizzato infrastrutture estremamente funzionali e             di domotica che consentono ai clienti di gestire agevolmente le pro-
 tecnologicamente avanzate, progetti che mirano all’efficientamento              prie utenze e di rivolgersi con semplicità, a qualsiasi ora e in qualsiasi
 energetico e allo sviluppo delle energie rinnovabili, piani volti a so-         giorno dell’anno, alla linea diretta egea; gli interventi volti a sviluppare
 stenere la mobilità sostenibile, servizi per le persone caratterizzati          reti di trasmissione dati ad alta velocità sfruttando i condotti creati
 da rintracciabilità, economicità ed efficienza, sistemi di pronto inter-        per la posa delle reti di teleriscaldamento; l’utilizzo di mezzi elettrici




118                                                                                                                                         gruppo egea

nell’ambito dei servizi ambientali, l’apertura di distributori che eroga-    prese, al 97 per cento di apprezzamenti per strutture commerciali e
no metano e consentono la ricarica di mezzi elettrici, in modo da an-        gestione dell’ambiente, fino ad arrivare al 98 per cento di consensi
dare incontro alla crescente richiesta proveniente da cittadini e turisti    per i servizi idrici ed elettrici e la raccolta rifiuti, erogati proprio dalle
di mobilità ecosostenibile.                                                  società del gruppo egea. questi dati, raccolti ed elaborati dalla so-
tutto ciò denota come per egea il futuro sia già oggi. ed è per questo       cietà eumetra attraverso 12 mila interviste, confermano la bontà
che egea è costantemente impegnata, e continuerà a farlo nel pros-           delle scelte della multiutility, che da sempre sceglie la città di alba
simo futuro, ad aggiornare le proprie risorse tecniche e di capacità:        come sua vetrina d’eccellenza in cui promuovere la sua vasta gamma
l’obiettivo è, appunto, continuare a rispondere in maniera efficace alle     di servizi “su misura” prima di esportarli nei territori limitrofi e, più in
esigenze dei territori e, come si diceva, accrescerne la qualità di vita.    generale, in tutte le aree della provincia italiana.

una qualità di vita che relativamente all’area di alba, langhe e roero,      guidato da questa filosofia e forte di una crescente fiducia accordata-
grazie proprio ai servizi in larga parte erogati dal gruppo in sinergia      gli da persone, aziende e istituzioni, il gruppo egea ha potuto espan-
con enti e istituzioni locali, hanno fatto registrare indici di gradimento   dersi e migliorare quali-quantitativamente i propri servizi. servizi che,
eccellenti che superano largamente quelli ottenuti dai medesimi ser-         in questo modo, e l’indagine ne è ulteriore conferma, hanno concreta-
vizi nelle città capoluogo di provincia piemontesi e a livello nazionale.    mente contribuito ad accrescere il benessere collettivo percepito nel
lo ha certificato un sondaggio realizzato da la stampa per misurare          comprensorio di langhe e roero, zona oggi riconosciuta dall’unesco
il grado di soddisfazione degli abitanti del nord ovest relativamente        come patrimonio mondiale dell’umanità, di cui alba è il punto di riferi-
alle offerte che il territorio propone. ad alba si va dall’84 per cento di   mento proprio grazie alla qualità della vita che assicura.
giudizi positivi per le opportunità di lavoro e la dinamicità delle im-




bilancio sociale 2016                                                                                                                                  119

       obiettivi
       di miglioramento




personale
ambiente di lavoro
favorire un clima di lavoro di collaborazione
che prediliga la costruzione di rapporti di tipo
orizzontale tra i collaboratori. diffondere i
valori e la cultura aziendale con l’obiettivo di
accrescere il senso di appartenenza di tutti i      azionisti e finanziatori
lavoratori. rendere sempre più concreto l’ap-       sinergie
proccio del gruppo alla valorizzazione delle
                                                    proseguire lungo il percorso di crescita del         collettività
diversità e al rispetto delle pari opportunità.
                                                    valore che ha caratterizzato il gruppo negli
competenze                                          ultimi anni, continuando a garantire ai propri
                                                                                                         cultura
                                                    azionisti un ritorno economico significativo         promuovere e valorizzare la crescita del ter-
mappature individuali delle competenze dei
                                                    del capitale investito.                              ritorio, facendosi interpreti attivi dei bisogni e
dipendenti per calibrare percorsi formativi
                                                                                                         continuando a sostenere iniziative di carattere
di progressione personale. promuovere l’ac-
quisizione delle competenze necessarie per
                                                    azionariato                                          socio-culturali con un atteggiamento di asso-
                                                                                                         luta trasparenza.
essere preparati ad operare in un contesto          ampliare la compagine azionaria a nuovi inve-
competitivo in continua evoluzione. prosegui-       stitori interessati a sostenere lo sviluppo del      sport
re con la definizione di percorsi individuali di    gruppo egea.                                         sostenere le iniziative sportive legate alle at-
sviluppo verso ruoli di crescente responsabili-                                                          tività dei gruppi locali, in particolare quelli del
tà per i lavoratori con elevato potenziale.
                                                    investitori
                                                                                                         settore dilettantistico che promuovono i valori
                                                    mantenere un alto interesse da parte degli in-       di base dello sport: aggregazione, onestà e
procedure di selezione                              vestitori verso il gruppo, attrarre nuovi capitali   socialità. promuovere e far conoscere i valori
garantire nuovi innesti di qualità per poten-       per allargare il bacino di potenziali investitori    territoriali anche attraverso lo sport e le prati-
ziare le aree di business strategiche per lo svi-   sulla base di un ambizioso piano industriale di      che sportive tradizionali.
luppo del gruppo.                                   crescita.
                                                                                                         educazione civica e scuole
giovani                                             mercati                                              continuare a promuovere percorsi didatti-
intensificare la rete di collegamento con il        crescere su nuovi mercati locali aprendo il          ci tra comunità, scuola e azienda, favorendo
mondo della formazione e in particolare con         capitale all’ingresso di soci industriali e pub-     una cultura che si fonda su atteggiamenti e
l’università per offrire nuove opportunità ai       blici dei territori su cui si concentrano i nuovi    comportamenti sostenibili dal punto di vista
giovani al primo impiego.                           investimenti.                                        ambientale.




    120                                                                                                                            gruppo egea

clienti
mercato
diventare il primo soggetto commerciale per
la clientela retail e business nelle province di
alessandria e novara, dopo aver consolidato
da tempo una leadership in provincia di cuneo
e asti.

garanzia
il gruppo egea intende proseguire la propria
                                                      pubblica
politica di selezione e validazione dei clienti
anche a discapito dei volumi di vendita, per          amministrazione
non pregiudicare i servizi offerti alla clientela e                                                        fornitori
gli alti standard raggiunti negli anni.               collaborazione
                                                      mantenere un dialogo costantemente aperto            garanzia
soluzioni energetiche                                 con il territorio e con i suoi rappresentanti nel-   migliorare costantemente il sistema di sele-
attrarre un numero sempre maggiore di clienti         le sedi istituzionali, continuando a coinvolgere     zione dei propri fornitori attraverso percorsi
industriali, sfruttando la capacità di proporre       attivamente gli enti locali nella realizzazione      di certificazione e valutazione sul campo della
soluzioni energetiche innovative disegnate su         dei progetti del gruppo.                             qualità dei servizi resi. guardare con attenzio-
misura delle esigenze delle imprese.                                                                       ne alle più recenti evoluzioni del mercato in
                                                      efficienza energetica e servizi                      modo da assicurare ai clienti un servizio otti-
pmi                                                   accompagnare gli enti locali nel percorso            male in termini di efficienza e di efficacia.
                                                      sempre più attuale di valorizzazione dell’ef-
crescere all’interno dell’ampio e nutrito mer-
                                                      ficienza energetica dei propri stabili e degli
                                                                                                           partnership
cato della provincia italiana, trasferendo alle
                                                      impianti di illuminazione, ammodernando le           offrire la possibilità ad altre imprese partner
piccole e medie imprese l’esperienza matu-
                                                      infrastrutture pubbliche e migliorando la qua-       di avvalersi degli strumenti e delle procedure
rata con i grandi clienti industriali e i servizi
                                                      lità dell’ambiente urbano.                           di procurement del gruppo per accrescere la
rivolti alle famiglie. costruire con le imprese
                                                                                                           massa critica di alcuni acquisti.
un clima di piena collaborazione e presenza           associazioni di categoria
per distinguere l’offerta di egea da quella dei
                                                      proseguire il costante confronto con le asso-        territorio
competitor.
                                                      ciazioni di categoria per alimentare occasioni       porre la massima attenzione nella scelta dei
sportelli                                             di dialogo e confronto, contribuire fattivamen-      fornitori privilegiando, accanto alla qualità e
continuare con la politica di apertura di nuovi       te allo sviluppo del comparto industriale e del      alla convenienza delle forniture, la territo-
sportelli anche al di fuori del territorio cune-      settore energetico a livello nazionale e pro-        rialità dei prodotti e delle aziende alle quali il
ese, aumentando l’efficienza del servizio e la        muovere occasioni di formazione per i propri         gruppo si rivolge per i propri acquisti.
tempestività delle risposte.                          dipendenti.




       bilancio sociale 2016                                                                                                                      121

 il gruppo in
 sintesi
  highlights                                                          unità         2016          2015

  clienti gestiti energia elettrica                                      n.       28.367        28.373

  clienti gestiti gas                                                    n.       57.006        53.413

  - di cui a maggior tutela                                              n.       20.667        25.100

  clienti energia elettrica e gas                                        n.       18.376        19.480

  clienti distribuzione gas                                              n.       73.101        72.911

  popolazione servita dal teleriscaldamento (abitanti equivalenti)       n.      140.305       130.500

  abitanti servizio idrico integrato                                     n.      263.051       263.841

  comuni serviti dalla raccolta rifiuti                                  n.           84           121

  abitanti serviti dalla raccolta rifiuti                                n.      383.500       158.400

  volumetria teleriscaldata                                          mc/000         11,09          10,7

  energia elettrica venduta                                            gwh          3.537         3.565

  calore venduto                                                       gwh          266,6         249,3

  gas venduto                                                        mc/000          375           334

  acqua venduta/fatturata                                            mc/000         19,49         18,73

  gas distribuito                                                       mc    140.013.147   139.292.264

  lunghezza rete distribuzione gas                                      km      1.245,091     1.212,097

  lunghezza rete teleriscaldamento                                      km           126           108

  lunghezza rete acquedotto                                             km          3.690         3.690

  lunghezza rete fognaria                                               km          1.345         1.345

  impianti di depurazione                                                n.          325           325

  stazioni ecologiche attrezzate                                         n.            5             4


  governance                                                          unità         2016          2015

  consiglio di sorveglianza: membri indipendenti e non esecutivi         n.            2             3

  consiglio di gestione: membri indipendenti e non esecutivi             n.             -             -




122                                                                                         gruppo egea

  totale membri cds                                         n.             7              7

  totale membri cdg                                         n.             3              3

  numero riunioni del cds                                   n.            11              7

  numero riunioni del cdg                                   n.            15              8


  risultati economici                                    unità          2016           2015

  ricavi delle vendite e altre prestazioni                  €    643.720.155    647.206.178

  variazione dei lavori in corso su ordinazione             €         22.836        303.798

  incrementi di immobilizzazioni per lavori interni         €       5.115.373      7.783.350

  altri ricavi                                              €       9.690.650      8.850.355

  valore della produzione                                   €    658.549.014    664.143.681

  costo materie prime, sussidiarie, di consumo e merci      €    -566.737.520   -578.793.372

  costo per servizi                                         €     -29.371.436    -23.371.812

  costo del lavoro                                          €     -21.691.878    -16.345.899

  per godimento di beni di terzi                            €      -5.598.952     -4.865.218

  altri oneri                                               €     -10.857.952    -13.395.679

  ebitda                                                    €     24.782.011      27.376.525

  ammortamenti                                              €     -12.156.740    -13.286.201

  ebit                                                      €     12.431.846      13.651.624

  utile prima delle imposte                                 €       9.787.824      6.393.979

  imposte                                                   €      -3.300.075     -3.096.388

  utile netto                                               €       6.487.749      3.297.591


  valore aggiunto                                        unità          2016           2015

  valore aggiunto distribuito                            €/000           41,6           38,5

  personale                                              €/000           21,7            20




bilancio sociale 2016                                                                      123

  pubblica amministrazione                           €/000       7,5          6,8

  finanziatori                                       €/000       4,1          6,3

  azionisti                                          €/000       1,5          1,4

  azienda                                            €/000       6,4         12,3

  comunità locale                                    €/000       0,4          0,6


  energia e calore                                   unità     2016         2015

  capacità di produzione elettrica del gruppo         mw        26,8       91,28

  - di cui idroelettrica                              mw          4            4

  - di cui elettrico (in assetto cogenerativo)        mw        26,8       79,08

  - di cui da fotovoltaico                            mw         6,2          5,3

  - di cui da biogas                                  mw         2,9          2,9

  totale capacità termica installata                  mw       179,5      479,81

  energia elettrica prodotta (lorda)                  gwh       83,5         512

  energia termica prodotta (lorda)                    gwh      328,5       527,9


  produzione impianti di cogenerazione e caldaie     unità     2016         2015

  energia elettrica prodotta                          gwh       83,5      482,82

  energia termica prodotta                            gwh      328,5       527,9

  energia primaria fossile sostituita                 tep     15.614      90.287

  energia risparmiata                                   gj   653.481    3.778.591


  produzione fotovoltaico                            unità     2016         2015

  energia elettrica prodotta                          gwh        7,8          8,2

  energia primaria fossile sostituita                 tep      4.140       4.350

  energia risparmiata                                   gj    61.075      64.174

  rendimento energetico medio parco termoelettrico      %        46           46

  availability factor impianti fotovoltaici             %       >98           96


  produzione biogas                                  unità     2016         2015

  energia elettrica prodotta (immessa in rete)        gwh       20,5       21,01

  energia primaria fossile sostituita                 tep      3.834       3.929




124                                                                    gruppo egea

  energia risparmiata                                                        gj    160.435     164.426


  gas                                                                    unità        2016        2015

  clienti distribuzione gas per provincia

  - cuneo                                                                    n.     35.527      35.313

  - alessandria                                                              n.     20.252      20.314

  - milano                                                                   n.      1.765       1.753

  - lecco                                                                    n.      6.379       6.384

  - monza brianza                                                            n.      9.125       9.120

                                                                            km     915,066     940,228
  rete gas ispezionata
                                                                             %       75,31       77,57

  tempo medio di arrivo sul luogo di chiamata di pronto intervento gas   minuti         37          33

  totale interruzione del servizio rete gas, sicurezza impianti gas          n.         31          74

  - di cui senza preavviso                                                   n.          5          18

  - di cui con preavviso                                                     n.         26          56

  lunghezza rete gas sostituita                                             km       0,541       0,787

  composizione totale rete gas                                              km    1.247,997   1.212,097

  - di cui acciaio                                                          km    1.025,754   1.021,764

  - di cui polietilene                                                      km     222,243     190,333

  totale perdite di rete gas                                                 n.        161         151

  - di cui su rete                                                           n.         20          24

  - di cui su impianto di derivazione di utenza su parte interrata           n.          8          14

  - di cui su impianto di derivazione di utenza su parte aereo               n.        133         113

  totale reagenti e sostanze per la distribuzione gas                         t      2,896       2,747

  - tht                                                                       t          0           0

  - tbm                                                                       t      2,896       2,747


  servizio idrico integrato                                              unità        2016        2015

  totale prelievi idrici per fonte inclusa acqua raffreddamento             mc      43.300      10.100

  - di cui prelievi di acqua potabile                                       mc      43.300      10.100

  - di cui prelievi di acqua grezza                                         mc           0           0




bilancio sociale 2016                                                                                 125

  totale reagenti e sostanze utilizzate per la potabilizzazione e distribuzione acque    t      459,03       397,15

  - di cui policloruro di alluminio                                                      t      122,26       112,33

  - di cui ipoclorito di sodio                                                           t      116,19         93,14

  - di cui acido cloridrico                                                              t          99         85,42

  - di cui clorito di sodio                                                              t      103,46         86,51

  - di cui carbone attivo                                                                t          16           18

  - di cui altri reagenti/sostanze                                                       t         2,12         1,75

  totale reagenti sostanze usate per la depurazione                                      t     235,699      291,695

  - di cui polielettrolita                                                               t       23,45       28,175

  - di cui antischiuma                                                                   t          0,5       0,150

  - di cui cloruro ferrico/ferroso                                                       t     176,735      263,370

  - di cui ossigeno                                                                      t      35,014            0

  totale acque reflue trattate negli impianti di depurazione del gruppo                 mc   23.019.483   26.236.763

  - savigliano                                                                          mc    2.706.917    2.689.022

  - fossano                                                                             mc    2.400.931    2.585.932

  - saluzzo                                                                             mc    3.226.941    3.652.152

  - bra                                                                                 mc    3.948.378    3.741.864

  - narzole                                                                             mc     626.515      907.798

  concentrazioni medie annue depuratori cod                                              t      19.000       19.500

  - savigliano                                                                           %          87        89,64

  - fossano                                                                              %          89        95,33

  - saluzzo                                                                              %          71        88,04

  - bra                                                                                  %       92,31        94,81

  - narzole                                                                              %       96,66        96,05

  concentrazioni medie annue depuratori bods                                             t       3.268       12.500

  - savigliano                                                                           %          92        94,66

  - fossano                                                                              %          95        97,99

  - saluzzo                                                                              %          85        93,11

  - bra                                                                                  %       95,24        97,12




126                                                                                                       gruppo egea

  - narzole                                                                %       98,35     98,07

  concentrazioni medie annue depuratori sst                                 t      3.325     5.200

  - savigliano                                                             %          88     87,32

  - fossano                                                                %          92       97

  - saluzzo                                                                %          89      92,2

  - bra                                                                    %       89,64     94,28

  - narzole                                                                %       97,66     97,27

  composizione totale della rete idrica

  - materiale plastico                                                     %          56       55

  - cemento amianto                                                        %           8        8

  - acciaio                                                                %       28,96       30

  - ghisa                                                                  %           7        7

  - altri materiali                                                        %         0,04     0,04

  perdite di rete

  - di cui alse                                                            %          33       33

  - di cui tecnoedil                                                       %          30       30

  - di cui alpi acque                                                      %          32       32

                                                                         km          332      242
  - rete idrica controllata
                                                                          %            9       6,9

  totale campioni effettuati di acque potabili e acque reflue              n.      5.369     7.066

  totale parametri analizzati su acque potabili e acque reflue             n.     49.355    57.434


  servizi ambientali                                                    unità       2016     2015

  totale rifiuti da raccolta differenziata (per modalità di raccolta)       t   6.938,313   20.450

  - di cui porta a porta                                                    t    3.195,86    8.550

  - di cui centri di raccolta/ecostazioni                                   t   1.584,568    2.500

  - di cui servizi presso privati                                           t          0     7.200

  - di cui cassonetti                                                       t   2.157,885    2.200

  totale rifiuti prodotti                                                   t     114,84      143

                                                                           t       32,18     44,97
  - di cui pericolosi
                                                                           %        28,1      31,5
                                                                           t       82,66     98,03
  - di cui non pericolosi
                                                                           %        71,9      68,5




bilancio sociale 2016                                                                            127

  totale rifiuti smaltiti                                                                       t      114,84          143

                                                                                               t          30,5         50,3
  - di cui smaltimento/trattamento
                                                                                               %          26,5         35,2
                                                                                               t        84,34          92,7
  - di cui recupero/riciclo
                                                                                               %         73,5          64,8

  consumi, emissioni, riduzioni co2                                                        unità         2016         2015

  consumi energetici diretti

  totale gas naturale                                                                     mc/000       37.422      136.894

  totale gas naturale                                                                        tep       30.686      112.253

  totale carburante per automezzi                                                               t    1.118.017     553.093

  totale carburante per automezzi                                                          lt/000   33.886,455   21.299,237

  - di cui diesel                                                                          lt/000    1.089,295     532,237

  - di cui benzina                                                                         lt/000      28.722       20.472

  - di cui metano                                                                          lt/000     4.075,16         295

  totale biogas                                                                           mc/000       12.473       12.599

  totale biogas                                                                              tep        5.932        5.992

  - di cui prodotto di origine animale                                                       tep        4.152        4.194

  - di cui prodotto di origine vegetale                                                      tep        1.780        1.798

  materiali di consumo utilizzati nel processo di produzione energia (esclusi combusti-
                                                                                                t         21,6          61
  bili)

  consumi energetici indiretti

  energia elettrica acquistata da terzi                                                      tep        1.235        1.187

  energia elettrica acquistata da terzi                                                    mwh          6.609        6.348

  emissioni in atmosfera

  co2 dirette totali                                                                            t     151.110      268.946

  co2 dirette totali da impianti di produzione                                                  t      75.069       74.119

  co2 dirette totali da impianti di cogenerazione                                               t      76.041      194.827

  emissioni indirette derivanti dal consumo di elettricità acquistata                           t       4.264        4.095

  emissioni di co2 da impianti cogenerativi e centrali termiche                           g/kwh           460          509

  numero mezzi aziendali e a noleggio e proprietà                                              n.         397          300

  - di cui a gasolio                                                                           n.         304          237

  - di cui a benzina                                                                           n.          49           17




128                                                                                                              gruppo egea

  - di cui a metano                                                    n.          0           1

  - di cui a elettrico                                                 n.         30            -

  - di cui senza codifica carburante                                   n.          9            -

  - di cui ibridi                                                      n.          1            -

  emissioni di nox dei mezzi aziendali                                  t      6,005       5,840

  emissioni di co dei mezzi aziendali                                   t      2,246       2,135

  emissioni di cov dei mezzi aziendali                                  t      0,276       0,256

  emissioni di pm10 dei mezzi aziendali                                 t      0,485       0,465

  emissioni di co2 dei mezzi aziendali                                  t   1.598,956   1.517,639

  emissioni di nox da impianti cogenerativi                        g/kwh         0,11        0,15

  emissioni specifiche di nox da cogenerazione centrali termiche        t         36          79

  emissioni di cox da impianti cogenerativi e centrali termiche         t           -        60,6

  totale riduzioni di emissioni di co2 ottenute                         t     53.857     308.939

  - da teleriscaldamento                                                t     53.857     292.085

  - da idroelettrico                                                    t           -        160

  - da fotovoltaico                                                     t           -      4.034

  - da biogas                                                           t           -     12.660

  emissioni evitate con il teleriscaldamento

  ossidi di azoto (nox)                                                 t        72,9      117,2

  ossidi di carbonio (cox)                                              t        25,5        41,1


  personale                                                         unità       2016        2015

  totale dipendenti al 31/12                                           n.        554         530

  - di cui dirigenti                                                   n.         15          17

  - di cui quadri                                                      n.         23          20

  - di cui impiegati                                                   n.        321         302

  - di cui operai                                                      n.        195         191

  totale uomini                                                        n.        360         365

  - di cui dirigenti                                                   n.         15          17

  - di cui quadri                                                      n.         21          19




bilancio sociale 2016                                                                           129

  - di cui impiegati                                  n.   148         152

  - di cui operai                                     n.   175         181

  totale donne                                        n.   194         165

  - di cui dirigenti                                  n.     0           0

  - di cui quadri                                     n.     2           1

  - di cui impiegati                                  n.   173         150

  - di cui operai                                     n.    20          10

                                                      n.   10            6
  dipendenti appartenenti alle categorie protette
                                                      %    1,8        1,13

  età media dipendenti                              anni    38          39

  - di cui dirigenti                                anni    44          49

  - di cui quadri                                   anni    43          42

  - di cui impiegati                                anni    31          36

  - di cui operai                                   anni    37          35

  dipendenti per titolo di studio                     n.   554         530

  - di cui scuola dell’obbligo                        n.    96          98

  - di cui istituti professionali                     n.   101          94

  - di cui diploma                                    n.   225         207

  - di cui laurea                                     n.   132         131

  dipendenti per territorio                           n.   554         530

  - di cui provincia di cuneo                         n.   397         452

  - di cui altre province del piemonte                n.    99          71

  - di cui altre regioni                              n.    58           7

  totale dipendenti per tipologia di contratto        n.   554         530

  - di cui a tempo indeterminato                      n.   476         493

  - di cui a tempo determinato                        n.   78           37

  - di cui apprendisti/contratto di inserimento       n.    0            0

  totale dipendenti con contratto part-time           n.   57           33

  - di cui uomini                                     n.    7            4

  - di cui donne                                      n.   50           29




130                                                              gruppo egea

  totale non dipendenti                                    n.   82   70

  - di cui interinali o somministrazione                   n.   78   64

  - di cui atipici                                         n.    0    0

  - di cui a progetto                                      n.    4    6

  dipendenti coperti da c.c.n.l.                           n.   78   64

  totale membri cdg + cds                                  n.   10   10

  - di cui uomini                                          n.    9    9

  - di cui donne                                           n.    1    1

  totale membri cdg + cds                                  n.   10   10

  - di cui under 30                                        n.    0    0

  - di cui 30-50 anni                                      n.    2    1

  - di cui over 50                                         n.    8    9

  anzianità aziendale media dei dipendenti per qualifica   n.   15   12

  - di cui dirigenti                                       n.   13    9

  - di cui quadri                                          n.   16   13

  - di cui impiegati                                       n.    9   12

  - di cui operai                                          n.   12   13

  assunto nell’anno per qualifica                          n.   31   26

  - di cui dirigenti                                       n.    0    4

  - di cui quadri                                          n.    0    0

  - di cui impiegati                                       n.   25   20

  - di cui operai                                          n.    6    2

  assunti nell’anno per tipologia contrattuale             n.   31   26

  - di cui a tempo indeterminato                           n.    7    3

  - di cui a tempo determinato                             n.   24   23

  - di cui apprendistato                                   n.    0    0

  - di cui contratto inserimento                           n.    0    0

  totale uscite nell’anno per motivo                       n.   23   18

  - dimissioni                                             n.   0    0




bilancio sociale 2016                                                 131

  - risoluzione consensuale                                                    n.        7            2

  - pensione                                                                   n.        2            7

  - decesso                                                                    n.        0            0

  - licenziamento                                                              n.        0            1

  - scadenza contratto a termine                                               n.        9            8

  anzianità aziendale media degli usciti                                     anni       18           25

  turnover del personale                                                       n.        6            3

  - di cui uomini                                                              n.        6            4

  - di cui donne                                                               n.        0            0

  totale ore lavorate                                                          n.   670.894     642.101

  - di cui ordinarie                                                           n.   626.020     599.320

  - di cui straordinarie                                                       n.   103.044      98.791

  totale ore assenza per tipologia                                             n.   119.525     114.352

  - malattia                                                                   n.    33.240      32.001

  - maternità                                                                  n.    16.320      14.312

  - infortunio                                                                 n.      352          698

  - sciopero                                                                   n.        0            0

  - assemblee e permessi sindacali                                             n.       68           45

  - altro                                                                      n.    69.545      61.542

  totale ore assenza pro-capite                                                n.    215,74      215,75

  - malattia                                                                   n.       60        60,37

  - maternità                                                                  n.     29,45          27

  - infortunio                                                                 n.      0,63        1,31

  - sciopero                                                                   n.        0            0

  - assemblee e permessi sindacali                                             n.       0,1        0,08

  - altro                                                                      n.    125,53      116,11

  spese per attività socio-ricreative e assistenziali

  attività ricreative                                                          €    115.000     106.560

  - di cui attività ricreative (riffa e festa aziendale luglio + palestra)     €     43.000      35.000




132                                                                                           gruppo egea

  - di cui attività assistenziali                                                €    72.000   71.560

  formazione

  totale ore di formazione per tipologia di corso                                n.    1.025     825

  - di cui formazione interna                                                    n.     173      154

  - di cui corsi/seminari/convegni esterni                                       n.     755      671

  totale ore di formazione per tematica e tipologia di corso                     n.    1.025     825

  - di cui sistemi certificati, sicurezza, ambiente                              n.     575      385

  - di cui addestramento e formazione specialistica                              n.     275      250

  - di cui formazione manageriale                                                n.      30       60

  - di cui altro                                                                 n.     270      130

  totale dipendenti coinvolti in almeno un corso di formazione                   n.     554      530

  - di cui dirigenti                                                             n.       7       16

  - di cui quadri                                                                n.       9       15

  - di cui impiegati                                                             n.     275      306

  - di cui operai                                                                n.     195      201

  totale ore corsi di formazione                                                 n.   89.500   75.000

  totale ore di formazione su sistemi di gestione qualità, ambiente, sicurezza   n.   19.500   24.413

  totale ore di formazione sulla sicurezza                                       n.   12.250   16.105

  - di cui dirigenti                                                             n.     104      244

  - di cui quadri                                                                n.     138      134

  - di cui impiegati                                                             n.    4.400   10.040

  - di cui operai                                                                n.    7.608    5.687

  totale ore di formazione erogate su gestione qualità e ambiente                n.    7.250    8.308

  - di cui dirigenti                                                             n.      84      244

  - di cui quadri                                                                n.     104      105

  - di cui impiegati                                                             n.    5.102    5.308

  - di cui operai                                                                n.    1.960    2.960

  totale ore di formazione pro-capite                                            n.    37,48    46,06

  - di cui dirigenti                                                             n.     23,5     28,7




bilancio sociale 2016                                                                               133

  - di cui quadri                                                                              n.       14,75         11,95

  - di cui impiegati                                                                           n.         52,3         51,5

  - di cui operai                                                                              n.       50,15        45,27

  ore di formazione da imprese esterne                                                         n.         554          535

  risorse umane coinvolte                                                                      n.         554          530

  numero di lavoratori formati sul codice etico e su politiche e pratiche anti corruzione      n.         554          530

  infortuni

  numero totale di infortuni                                                                   n.           5            4

  indice di frequenza (totale infortuni/ore lavorate x 1.000.000)                              n.          7,4          6,2

  giorni di assenza per infortuni                                                              n.          44           83

  indice di gravità (giorni assenza/ore lavorate x 100)                                        n.         0,06         0,13

  indice di incidenza (totale infrotuni/n. dipendenti x 100)                                   n.          0,9         0,75

  durata media infortunio (giorni assenza/n. totale infortuni)                                 n.          8,8       20,75

  infortuni in itinere                                                                         n.           1            0


  istituzioni e territorio                                                                  unità        2016         2015

  imposte e tasse pagate (dirette)                                                             €     3.300.075    3.096.388

  imposte e tasse pagate (indirette)                                                           €      971.925      793.264

  - di cui per occupazione suoli e aree pubbliche                                              €       84.137       82.353

  - di cui imposte e tasse                                                                     €            0            0

  canoni e corrispettivi comunità montane                                                      €     1.402.389    1.121.285


  fornitori                                                                                 unità        2016         2015

  totale fornitori per area geografica                                                         n.        2.429        1.890

                                                                                               n.       1.020         836
  - di cui provincia di cuneo
                                                                                               %        41,99        44,23
                                                                                               n.        546          477
  - di cui altre province del piemonte
                                                                                               %        22,48        25,24
                                                                                               n.        843          563
  - di cui altre regioni
                                                                                               %        34,71        29,79
                                                                                               n.           20          14
  - di cui altri stati
                                                                                               %          0,82         0,74

  totale spesa per fornitori per area geografica (su ordinato)                                 €    78.328.516   73.846.568

                                                                                               €    29.193.652   26.970.324
  - di cui provincia di cuneo
                                                                                               %         37,27        36,52




134                                                                                                              gruppo egea

                                         €   18.833.219   16.541.586
  - di cui altre province del piemonte
                                         %        24,04         22,4
                                         €   29.718.668   29.629.338
  - di cui altre regioni
                                         %        37,94       40,12
                                         €     582.975      705.319
  - di cui altri stati
                                         %        0,74          0,96




bilancio sociale 2016                                              135

 indicatori
 gri
                           1. strategia e analisi                                   4.6               c             p. 84, relazione sulla gestione

 1.1               c                  p. 10-11; 12-13                               4.7               c                        p. 84-85

 1.2               c                  p. 28-29, 74-77                               4.8               c                      p. 23, 84-85

                                                                                    4.9               c                        p. 84-85
                       2. profilo dell’organizzazione
                                                                                    4.10              c                        p. 84-85
         2.1                c                           copertina
                                                                                    4.11              c                        p. 84-85
         2.2                c                            p. 20-21
                                                                                    4.12              c                        p. 84-85
         2.3                c                            p. 20-21
                                                                                    4.13              c                        p.28-29
         2.4                c                              p. 2
                                                                                    4.14              c                        p. 86-87
         2.5                c          n. r. il gruppo egea opera solo in italia
                                                                                    4.15              c                        p. 86-87
         2.6                c                            p. 20-23
                                                                                    4.16              c                    p. 90-93 parziale
         2.7                c                            p. 22-27
                                                                                    4.17              c                    p. 90-93 parziale
         2.8                c           p. 15-17, 20-23, 72-73, 74-81, 90-93

         2.9                c              p. 20-21, 22-25, 74-77, 78-81             5. modalità di gestione e indicatori di performance
                                         n. r. il gruppo egea non ha ricevuto                                    p. 74-75, nota integrativa e relazione
         2.10               c                                                      dma ec
                                        premi nel periodo di rendicontazione                                                 sulla gestione

         eu1                c              il gruppo in sintesi p. 122-135          eu6               c                 p. 76-77, 28-29, 32-33

         eu2                c              il gruppo in sintesi p. 122-135          eu7               c                        p. 32-33

         eu3                c              il gruppo in sintesi p. 122-135          eu8               c               p. 24-27, 32, 50-51, 70-71

         eu4                c              il gruppo in sintesi p. 122-135          eu9               c                          n. r.

         eu5                c                              n.d.                    dma en                                  p. 28-29, 30-33

                                                                                   dma la                                      p. 90-93
                         3. parametro del report
                                                                                    eu14              c                          p. 92
         3.1                c                             p. 6-7
                                                                                    eu15              c                       p. 120-121
         3.2                c                             p. 6-7
                                                                                    eu16              c                            -
         3.3                c                             p. 6-8
                                                                                   dma hr                               p. 42-43, codice etico
         3.4                c                              p. 2
                                                                                   dma so                                   p. 50-51, 70-71
         3.5                c                             p. 6-8
                                                                                    eu19              c                       p. 102-103
         3.6                c                             p. 6-8
                                                                                    eu20              c                          n. d.
         3.7                c                             p. 6-8
                                                                                    eu21              c                          n. d.
         3.8                c                p. 6-8, bilancio di esercizio
                                                                                   dma pr                                  p. 54-55, 88-89
         3.9                c                           p. 6-8, 122
                                                                                    eu23              c                    p. 54-55, 60-63
         3.10               c                             p. 6-8
                                                                                    eu24              c                          n. d.
         3.11               c                             p. 6-8

         3.12               c                             p. 2-5                            6. indicatori di performance economica
         3.13               c                              n.d.                     ec1               c                        p. 74-81

                                                                                    ec2               c                relazione sulla gestione
       4. governance, impegni, coinvolgimento degli stakeholder
                                                                                    ec3               c                            -
         4.1                c                            p. 84-85
                                                                                    ec4               c                   p. 74-81, 100-101
         4.2                c                            p. 84-85
                                                                                    ec5               c                            -
         4.3                c          p. 84-85 il gruppo in sintesi p. 122-135
                                                                                    ec6               c                        p. 98-99
         4.4                c              p. 102-03,84-85, 86-87, 94-97
                                                                                    ec7               c                   p. 91-93, 129-134
         4.5                c                     p. 84-85 parziale




136                                                                                                                                      gruppo egea

     ec8              c                        p.102-117                   la7               c                         p. 90-93

     ec9              c                        p. 98-100                   la8               c                         p. 90-93

     eu10             c                        p. 122-135                  la9                                            n. d.

     eu11             c                        p. 122-135                  la10              c                         p. 90-93

     eu12             c                        p. 122-135                  la11              c                         p. 90-93

                                                                           la12                                           n. d.
            7. indicatori di performance ambientale
                                                                           la13              c                      p. 96-97, 90-92
     en1              c                        p. 124-128
                                                                           la14                                           n.d.
     en2              c                           n. r.

     en3              c                        p. 124-128                    9. indicatori di performance sociale: diritti umani
     en4              c                        p. 124-128                  hr1               c            n. r. gli investimento sono in italia

     en5              a                        p. 124-128                  hr2               c                         p. 98-99

     en6              a                   p. 22-23, 32-33,128              hr3               a                         p. 90-93

     en7              a                    p. 70-71, 124-128                                              non vi sono state violazioni legate
                                                                           hr4               c            a pratiche discriminatorie e azioni
     en8              c                    p. 66-71, 124-128                                                    correttive intraprese.

     en9              a                    p. 66-71, 124-128               hr5               c                            n. r.

     en10             a                             -                      hr6               c                            n. r.

     en11             c                           n. d.                    hr7               c                            n. r.

     en12             c                           n. d.                    hr8               a                            n. r.

     eu13             c                           n. d.                    hr9               a                            n. r.

     en13             a                           n. d.
                                                                             10. indicatori di performance sociale: collettività
     en14             a                           n. d.
                                                                           so1               c                        p. 100-117
     en15             a                           n. d.
                                                                           eu22              c                            n. r.
     en16             c                           n. d.
                                                                           so2               c                         p. 84-85
     en17             c                    p. 70 -71, 124-129
                                                                           so3               c                    p. 133-134 parziale
     en18             c                    p. 70 -71, 124-129                                              non sono stati rilevati episodi di
                                                                           so4               c
                                                                                                                     corruzione
     en19             c                    p. 70 -71, 124-129
                                                                           so5               c                        p. 100-103
     en20             c                    p. 70 -71, 124-129
                                                                                                       l’impresa non eroga contributi a partiti,
     en21             c                    p. 70 -71, 124-129              so6               c
                                                                                                        politici e relative istituzioni per paese.

     en22             c                    p. 70 -71, 124-129              so7                          non sono stati rilevati episodi nel 2016

                                 n. r. non si sono segnalati sversamenti   so8                                            p. xx
     en23             c
                                                significativi

     en24             a                         p. 70-71                           11. indicatori di performance sociale:
     en25             a                           n. d.
                                                                                         responsabilità di prodotto
                                                                           pr1               c                         p. 98-101
     en26             c          p. 20-25, 38-43, 50-51, 52-53, 88-89
                                                                           pr2               a          non sono stati rilevati episodi nel 2016
     en27             c           n. r. i prodotti non usano imballaggi
                                                                           eu25              c                        p. 120-133
     en28             c                           n. d.
                                                                           pr3               c                    relazione iso 9001
     en29             a                           p. 71
                                                                           pr4               a                    relazione iso 9001
     en30             a                           n. d.
                                                                           pr5               a                     p. 88-89, 90-91
              8. indicatori di performance sociale:
                                                                           pr6               c                            n. r.
       pratiche di lavoro e condizioni di lavoro adeguate
                                                                           pr7               a                      n. r. p. 122-135
     la1              c                         p. 90-91
                                                                           pr8               a          non sono stati rilevati episodi nel 2016
     la2              c                         p. 90-93
                                                                           pr9               c                             -
     eu17                                         n. d.
                                                                           eu26              c                            n. r.
     eu18                                         n. d.
                                                                           eu27              c                             -
     la3              a                         p. 90-93
                                                                           eu28              c                             -
     la4              c                         p. 92-93
                                                                           eu29              c                             -
     la5                                          n. d.
                                                                           eu30              c                        p. 120-135
     la6                                          n. d.




bilancio sociale 2016                                                                                                                             137

 questionario di valutazione
 bilancio sociale 2016
 del gruppo egea


 1. perché ritiene importante che egea realizzi il bilancio sociale?




 2. conosceva già il bilancio sociale come strumento di rendicontazione e di comunicazione dell’attività
 d’impresa?




 3. come valuta i contenuti del bilancio sociale 2016 del gruppo egea?

                                              ottimo             buono            sufficiente       insufficiente

   completezza delle informazioni

   verificabilità delle informazioni

   rilevanza delle informazioni

   chiarezza espositiva

   chiarezza grafica



 4. quali sezioni del bilancio sociale ha trovato più interessanti?

      lettera agli stakeholder                                 il modello egea di sostenibilità e
                                                               responsabilità ambientale
      nota metodologica
                                                               obiettivi di miglioramento
      il gruppo egea
                                                               indicatori gri
      risultati economici


 5. come valuta le sezioni del bilancio sociale 2016 del gruppo egea?

                                              ottimo             buono            sufficiente       insufficiente

   lettera agli stakeholder

   nota metodologica




138                                                                                                   gruppo egea

  il gruppo egea

  risultati economici

  il modello egea di sostenibilità e
  responsabilità sociale

  obiettivi di miglioramento

  indicatori gri




  può compilare il questionario direttamento sul sito di egea, all’indirizzo www.
  egea.it/gruppo-egea/comunicazione/bilancio-di-sostenibilita
  in alternativa può inviarlo alla mail info@egea.it o via fax al numero 0173-441104. per informazioni: 0173-441155.
  la ringraziamo per la collaborazione. il suo contributo sarà utile per migliorare il prossimo bilancio sociale.




bilancio sociale 2016                                                                                                  139



