                                   統合報告書 2015




エーザイはwhoのリンパ系フィラリア症制圧活動を支援しています。

      エーザイの価値創造のプロセスとフロー（編集方針）


 エーザイの価値創造のプロセスとフローのモデル＊

                                                                                                             （ストック）
                                                                                                            資本    の増加
                                                                                                            iircフレームワークに基づく
                                                   企業理念
                                           hhc（ヒューマン・ヘルスケア）                                                 価値創造のプロセス


                                                  ガバナンス

         ストック                                                                                                             ストック
                                                 ビジネスモデル
        知的資本                                                                                                             知的資本
                                               バランスト・スコアカードに
                                               基づく価値創造のフロー
        人的資本                                                                                                             人的資本
                                               学習と成長の視点
        製造資本                                                                                                             製造資本
                                                 顧客の視点
      社会・関係資本                                   内部ビジネス・                                                              社会・関係資本
                               リスクと             プロセスの視点                              戦略と
        自然資本                    機会                                                  資源配分                                 自然資本
                                                 財務の視点
        財務資本                                                                                                             財務資本

                                          実績                          見直し

                                                                                                        ＊伊藤和憲、     「管理会計の視点から見た
                                                                                                              2014年、
                                                                                                             『企業会計』
                                                                                                         統合報告」       2014年5月号
                                                                                                                     、



             4つの視点（バランスト・スコアカードをベースに定義）
             ● 学習と成長の視点：企業理念であるhhc 理念の実現のために、変革と改善を可能にする社員や組織の能力をいかに向上、持続するか
             ● 顧客の視点：患者様の満足のためにどのように行動すべきか

             ● 内部ビジネス・プロセスの視点：ビジネスモデルのどこが秀でるべきか、  またはどこを変革すべきか
             ● 財務の視点：財務的に成功するため、および企業価値を高めるためにどのように行動すべきか




 エーザイでは企業理念の実現を通して、企業価値の向上をはかる                             コアカードを包含した、新しい価値創造のプロセスとフローのモデル
ために、顧客、株主、地域の皆様など幅広いステークホルダーズの                             を取り入れました。これはエーザイの企業理念に基づく目的と結果の
              「患者様価値」
皆様との信頼関係の構築に努め、          「社員価値」
                    「株主価値」                                 連続順 図表1 とも合致したものといえます。本稿では、この価値創造
の最大化、ならびに企業の社会的責任の遂行を経営における重要課                             のプロセスとフローのモデルに基づき、エーザイの持続的な価値創
題と捉え、企業活動を展開しています。                                         造について説明します。
                「資本」
 企業活動により創出された価値は、  として蓄積され、ビジネ
                                                           図表1 企業理念に基づく目的と結果の連続順
スモデルを通じて増減し、変換されます。
 ここでいう資本は、財務的な資本だけでなく、組織が利用し、影響                                                                      目的
を与えるあらゆる資源および関係を総称しています。本レポートでは、                                                             顧客の創造と維持
   （international integrated reporting council、国際統合報
iirc
                                                                                                   顧客満足
    が2013年12月に公表したフレームワーク＊1に則り、エーザ
告評議会）
         （知的資本、人的資本、製造資本、社会・関係
イの資本を6つに分類
資本、自然資本、財務資本）
            し、解説します。                                                                              事業活動
 また、資本を投入して事業活動を行い、付加価値を創出し、インプッ
                   “価値創造のプロセス”
トした以上に資本を増加させるプロセスを、         と                                                                       結果
して本レポートでは捉えています。この考え方は、iircのフレームワー                                                                   ・
                                                                                                売上、利益・・
クに準拠しています。
 一方、事業活動によりどのようにして価値が創出されるのかといった
“価値創造のフロー”については、バランスト・スコアカード＊2の4つの
                                                           出典：嶋口充輝氏の理論に基づき作成
 （学習と成長の視点、顧客の視点、内部ビジネス・プロセスの視点、
視点
                                                           ＊1 iirc, 2013,“the international ir framework” , international integrated reporting council
     に基づき、最終的には財務の視点にフォーカスした形で
財務の視点）                                                     ＊2 kaplan, robert s. and norton, david p., 1996,“using the balanced scorecard as
                                                              a strategic management system”      , boston, ma：harvard business review, january-
把握することで、投資家・株主の皆様への企業価値向上のルートを説                               february, 1996
                                                           ＊3 jensen, michael c., 2002,“value maximization, stakeholder theory, and the corporate
明する形をとっています＊3、＊4。                                             objective function”. business ethics quarterly 12（2）
                                                           ＊4 porter, michael e. and kramer, mark r.,“creating shared value”        , harvard business
 以上より、本レポートでは、iircのフレームワークとバランスト・ス                            review, june pp8-31


                                                       2

 contents

                        エーザイの価値創造のプロセスとフロー                                                        2
                        企業理念 ヒューマン・ヘルスケア（hhc ）
                                             企業をめざして                                              4
       エーザイとは           エーザイの歴史                                                                   6
                        エーザイが取り扱う主な製品と開発中の化合物                                                     8
                        トップメッセージ ステークホルダーズの皆様へ                                                   10

                         グローバルブランドの育成と２大フランチャイズの構築
                                                 （認知症領域、
                                                       がん領域）                                     13
                         認知症フランチャイズの構築                                                           14
 グローバルブランドの育成と           オンコロジーフランチャイズの構築 グローバルブランド レンビマ                                         18
  2大フランチャイズの構築           オンコロジーフランチャイズの構築 グローバルブランド ハラヴェン                                        20
                         グローバルブランド fycompa                                                       22
                         グローバルブランド belviq                                                        23



          特集             医薬品アクセス向上への取り組み                                                         24



        知的資本              ● パイプラインや知的財産など知識ベースの無形資産                                              28

                         研究開発体制…28          パイプライン…30          知的財産戦略…34

        人的資本              ● 人財の能力や経験およびイノベーションへの意欲                                               35

                         グローバルな環境変化とグローバル・ビジネス・マトリクス体制への移行…35
                         グローバルなマーケティング体制…36                社員…40     労働安全衛生への取り組み…43

        製造資本              ● 製品の生産またはサービス提供に利用される設備                                               44

                         エーザイデマンドチェーンシステムズ…44

      社会・関係資本             ● 共通善を目的とし、社会やステークホルダーズと信頼関係を築く体制                                      46

                         エーザイのパートナーシップ展開…46                  社会的責任への取り組み…48

        自然資本              ● 企業活動を支え、企業活動により影響を受ける環境資源とプロセス                                       50

                         地球環境に配慮した事業活動…50

        財務資本              ● 企業活動を行うために使用できる資金のプール                                                52

                         連結財務ハイライト…52             セグメント別の情報…54             財務戦略…55
                         中長期的なroe経営…56            株主還元…58        株式の状況…59
                                   「決算短信」
                         財務情報に関する詳細は    をご参照ください。▶http://www.eisai.co.jp/ir/financial/reports/



                         コーポレートガバナンスの体制…60                 役員一覧…62
   価値創造を支える仕組み
                         コンプライアンス・リスク管理…66                 リスク情報…67


                         社会的責任に関する指標と付加価値の分配…68
        会社概要
                         会社情報…70 会社概要…70


本報告書にはgriサステナビリティ・レポーティング・ガイドラインによる標準開示項目の情報が記載されています。

対象期間 データは2014年度                     の実績です。一部の活動については2015年度の状況も掲載しています。
              （2014年4月1日から2015年3月31日）
将来予想に関する記述とリスク要因
 この統合報告書において提供される資料ならびに情報は、現在における予想、目標、評価、見通し、リスクを伴う想定などの不確実性に基づくものを含んでいます。従って、
様々な要因の変化により、将来予想などが実際の結果と大きく乖離する可能性があります。リスクや不確実性には、一般的な業界ならびに市場の状況、金利、通貨為替変動
といった日本および国際的な経済状況が含まれています。
 エーザイグループの連結業績を大幅に変動させる、あるいは投資判断に重要な影響を及ぼす可能性のあるリスクは、次の通りです。なお、これらのリスクは、本報告書作
成日現在において判断、予想したものです。
 海外展開におけるリスク、新薬開発の不確実性、他社とのアライアンスにおけるリスク、医療費抑制策、ジェネリック医薬品に関するリスク、知的財産に関するリスク、副作
用発現のリスク、法規制に関するリスク、訴訟に関するリスク、工場の閉鎖または操業停止、使用原材料の安全性および品質に関するリスク、外部への業務委託に関するリスク、
環境に関するリスク、it セキュリティおよび情報管理に関するリスク、金融市況および為替の動向に関するリスク、内部統制の整備等に関するリスク、災害等に関するリスク。



                                              3

   企業理念
             （hhc ）
   ヒューマン・ヘルスケア    企業をめざして

エーザイの定款には、企業理念が明記されています

 エーザイは、医療の主役が患者様とそのご家族、生活者であることを明確に認識し、そのベネフィット向上を通じてビジネ
スを遂行することを企業理念に掲げています。
 この理念を一言に集約したものをhhc（ヒューマン・ヘルスケア）理念と呼んでいます。社員一人ひとりが患者様の傍らに寄り
添い、患者様の目線でものを考え、言葉にならない想いを感じ取ることが重要であると考えています。そして、すべての社員
が就業時間の1％を患者様とともに過ごすことを推奨しています。
 エーザイの依って立つ基盤、実現したい姿を株主の皆様と共有して、事業運営にあたるために、2005年6月の株主総会にお
いて定款の一部変更を行い、株主の皆様のご賛同を得て企業理念を条文として設けました。




                                     企業理念
             患者様とそのご家族の喜怒哀楽を第一義に考え、そのベネフィット向上に貢献する
  定款 第 2 条 本会社は、患者様とそのご家族の喜怒哀楽を第一義に考え、そのべネフィット向上に貢献することを企業理念と定め、
                     （hhc ）
  この企業理念のもとヒューマン・ヘルスケア    企業をめざす。

  ② 本会社の使命は、患者様満足の増大であり、その結果として売上、利益がもたらされ、この使命と結果の順序を重要と考える。
  ③ 本会社は、コンプライアンス（法令と倫理の遵守）を日々の活動の根幹に据え、社会的責任の遂行に努める。
  ④ 本会社の主要なステークホルダーズは、患者様と生活者の皆様、株主の皆様および社員である。
    本会社は、以下を旨としてステークホルダーズの価値増大をはかるとともに良好な関係の発展・維持に努める。
    1． 未だ満たされていない医療ニーズの充足、高品質製品の安定供給、薬剤の安全性と有効性を含む有用性情報の伝達
    2． 経営情報の適時開示、企業価値の向上、積極的な株主還元
    3． 安定的な雇用の確保、やりがいのある仕事の提供、能力開発機会の充実


               （human health care）のマークは、
             hhc                                                                 ベッドの
                                       ナイチンゲールの直筆サインをもとにデザインされたものです。治療する側の発想だけでなく、
             上にいらっしゃる人びとの視線で医療を見つめることの大切さ。みずから志し傷ついた人の看護に身を捧げた彼女の行動のあり方に、        エーザイ
             の想いが込められています。




日常業務の中で具現化するhhc


 エーザイでは、社員一人ひとりが企業理念を一人の想いだけでなく共通の価値観として認識し、それぞれの日常業務の中で
具現化するために、様々な活動を提案・推進しています。



患者様との共体験の場の設定                               「hhc イニシアティブ」による「知」の共有

 業務の一環として患者様とともに時間を過ごす体験を実践                  エーザイでは、組織やプロジェクト単位でhhc の実現をめ
するため、様々な機会を提供しています。                         ざし具体的な行動計画を立て、実行する一連の活動を「hhc
「現場体験研修」では、医療現場や介護施設に赴いて今日の                 活動」と呼んでいます。毎年500以上のhhc 活動がグローバ
医療・介護の実態を学びます。また、新入社員研修では体に                 ルに展開され、特に患者様に大きく貢献した活動を表彰する
おもりやサポーターを装着し高齢者の視点を体験する「高齢                 「hhc イニシアティブ」を毎年開催しています。このイベント
者疑似体験プログラム」を実施しています。                        には受賞者と各国グループ企業のトップマネジメントが参加
 このほかにも、患者様団                                し、お互いのベスト・プラク
体の工場見学や患者様を招                                ティスを発表します。創造さ
聘した講演会などを企画し、                                「知」を共有することによ
                                            れた
社員が患者様とともに過ご                                り、さらなる患者様貢献をめ
す場を設けています。                                  ざしていきます。


                                        4

hhc というビジネスモデル

 エーザイがめざすhhc は、事業活動に必ずしも寄与しない慈善活動を含む社会貢献活動を中心としたcsr（corporate
social responsibility：企業の社会的責任）や、社会価値と経済価値を同時に実現するというcsv（creating shared value）
のようなビジネスモデルとは異なります。
 まず、利益創出ではなく、患者様満足の増大という社会価値創造を唯一の目的として掲げ、継続的な組織変革と企業活動を
繰り返しながら、結果として売上や利益である経済価値を創出する経営モデル。それがエーザイの考えるhhc です。




               csr：                                            csv：                                     hhc：
    corporate social responsibility                      creating shared value                     human health care

                                                       価値はコストと比較した
        「善行」
      価値は                                                                                       価値は社会貢献という共通善
                                                       経済的便益と社会的便益


      シチズンシップ、                                         企業と地域社会が共同で                              地域社会ニーズに合わせ
      フィランソロピー、持続可能性                                   価値を創出                                    企業が共同で価値を創出



      任意、あるいは外圧によって                                    競争に不可欠                                   競争にこだわりを持たない



                                                                                                利益は目的である共通善の
      利益の最大化とは別物                                       利益の最大化に不可欠
                                                                                                結果として得られる


      テーマは、外部の報告書や                                     テーマは企業ごとに異なり、
                                                                                                テーマは企業ごとに共有される
      個人の嗜好による                                         内発的である


      企業の業績やcsr予算の                                                                              企業の日常業務予算として
                                                       企業の予算全体を再編成する
      制限を受ける                                                                                    組み込まれている


      例えば、フェアトレードで                                     例えば、調達方法を変えて                             例えば、バリューチェーンに
      購入する                                             品質・収穫量を向上させる                             顧客ニーズをインプット




                                                                 から、
             利益創出よりも大義である経営目標を掲げて組織を変革し、経済価値と社会価値を同時追求する経営モデル（csv）
                       hhc は社会価値創造を唯一の目的とし、結果として経済価値を創出します。

 出典：michael e. porter： creating shared value, harvard business reviewなどよりデロイトcsr／csv作成後, エーザイ修正. 野中郁次郎一橋大学名誉教授監修.




  2014年hhc イニシアティブ受賞事例


    2014年のhhc イニシアティブでは、2つのがんに関す
  るプロジェクトが奨励賞を受賞しました。
    日本で行われた「女性の視点を活かした乳がん患者様
  のサポート」プロジェクトでは、首都圏のがん領域担当
  女性mr約10名が看護師の方々との対話を通じ、がん化
  学療法を受ける女性患者様向けのヘアケアに関する小冊
  子を作成しました。
    英国では、現地社員ががん患者様や栄養士、看護師の                     看護師の方々との対話
  方々とともに、がん患者様のための料理本「around the
  kitchen table」を作成しました。本書は、社員ががん
  患者様支援施設を訪問した際、家庭で簡単に作れるがん患者様向けの食事の情報が少ないと知り、作成に至ったもの
  です。がんでは、症状の進行や治療の副作用などにより、味覚障害や食欲減退などが起こることがあります。本書の
  レシピは、がん患者様に少しでも食事を楽しんでいただけるよう、盛り付けや風味、栄養バランスを工夫した内容となっ
  ています。




                                                               5

                                           1960      1970   1980
                                           年代        年代       年代
世界中の患者様への貢献をめざして

エーザイの歴史                                    グローバルなマーケティング体制の構築

                                             ●1960年代後半～1970年代前半
エーザイは、2015年におかげさまで、創業74                      東南アジアに現地法人を設立
年を迎えることができました。                               海外進出を本格的にスタート
私たちは、その前身である日本衛材株式会社の                        1969年 シンガポール、タイ、台湾
設立以来、幾多の試練と難局を乗り越え、世界                        1970年 インドネシア
の国々の多くの人々の健康福祉に貢献するとい                        1974年 マレーシア、フィリピン
う創業精神のもと、患者様と想いをともにする企
                                             海外進出を推し進めた活動が認められ、当時の通商産業大臣か
業文化や企業風土を育み、革新的な新薬をお届
                                             ら1969年度の「輸出貢献企業」の表彰を受けました。
けできるよう挑戦し続けています。


 1941年 日本衛材株式会社設立

                から
 1955年 「日本衛材株式会社」
                                           グローバルブランドの創出
                 へ社名変更
        「エーザイ株式会社」
                                             ●1980年代～1990年代前半
                                             研究開発三極体制の構築
                                             1982年 筑波研究所竣工（日本）
                                             1989年 ボストン研究所竣工（米国）
                       創業者：内藤豊次
                                             1992年 ロンドン研究所竣工（英国）
                      （1889年〜1978年）
                                                                      筑波研究所
                                             国内製薬企業の海外進出戦略が、自
                                             社製品を海外製薬企業にライセンス
                                             アウトする形態が主流であった当時、
                                             エーザイはあくまでも、源流である研
                                             究から生産までを自らの手で行うこと
                                                     “研究開発ベースの
                                             にこだわりました。                ボストン研究所
                                             多国籍製薬企業”の実現に向けて、い
                                             ち早く日米欧における研究開発拠点
                                             を確立しました。このグローバルな研
                                             究開発体制のもと、グローバルブラン
                  1951年に発売したチョコラブランド
                                             ドの創出に取り組んできました。
                  第1号『チョコラa』の広告
                                                                      ロンドン研究所
 1948年に発売した
 避妊薬 『サンプーン』の広告
                                                がん領域への本格的参入
          ●ロゴマークの変遷

              （創業時）
          1941年                                             1987年   筑波研究所にて自社抗がん剤の
          現在のエーザイの母体となった「日本衛材株                                      研究開発グループが発足
          式会社」 のマーク




                                           グローバル企業としての先進的な取り組み
              （社名変更時）
          1955年
          社名を、当時とても珍しかったカタカナ表記
                                             ●1990年代前半
          に改称するとともに、マークも赤と青の意匠
          を凝らしたデザインに刷新                       hhc 理念の発動
                                             1988年   内藤晴夫 代表取締役社長に就任
                                             1990年           あなたは変れますか」
                                                     「世の中変ります。        というメッセージで
          現在
          色の意味：                                      社員一人ひとりの革新を促す
          赤い血は動脈から、青い血は静脈から、心臓                                      を
                                                     「エーザイ・イノベーション宣言」
          を中心に一刻も休まずに活動しつづけていま                       発信
          す。われわれの仕事はこの動きが滞らないよう
                                             1992年      “hhc ”
                                                     企業理念    の制定
          にと、健康を保ち生命を続けさせることです
                                             海外展開を進めていた当時、    の3文字に込め
                                                          “hhc”
                                             られた想いは、海外の社員にも理解され、共感さ
                                             れ、覚えやすい共通のコアバリューとなりました。



                                       6

1990                                                              2000                                               2010
年代                                                                 年代                                                 年代


 アリセプト、パリエットの拡大に伴う海外進出の加速                                                                                         大グローバリゼーションの時代へ

●1990年代                                                                 ●2000年代                                   ●2010年代
海外主要国で医薬品販売会社を設立                                                        欧州を中心に医薬品販売会社の                            新興国での医薬品販売会社の
1995年 米国、英国、
           ドイツ                                                          設立を加速                                     設立
1996年 フランス、中国                                                           2001年      スペイン                           2011年 ブラジル、メキシコ
1997年 韓国                                                                2004年      インド                            2013年 ロシア
                                                                        2005年      イタリア、スイス、スウェーデン
                                                                                                                              中期戦略計画はやぶさ
                                                                        2006年      オーストラリア、ポルトガル
                                                                                                                              2015年度までに世界の
                                                                        2007年      ベルギー
                                                                                                                              トップ20カ国の医薬品市場
                                                                        2009年      オーストリア                                     すべてに進出することを目標
                                                                        2010年      カナダ                                        の1つとして掲げています。



●1990年代後半～2000年代                                                                                                  ●2010年代
アリセプト、パリエットの拡大                                                                                                    新たなグローバルブランドの
アリセプト                                                   パリエット（米国名：アシフェックス）                                        時代へ
1997年 米国、欧州（英国）で発売                                      1997年 日本で発売                                               2010年   抗がん剤「ハラヴェン」
1998年 アジア（タイ）で発売                                        1998年 欧州（英国）で発売                                                   米国で発売
                                                                                                                          ＊詳細は20～21ページをご覧ください。
1999年 日本で発売                                                        （タイ）
                                                        1999年 米国、アジア    で発売
                                                                                                                  2012年   抗てんかん剤「fycompa」
                                                                                                                          欧州で発売
     アリセプト・パリエット売上高の推移（日本基準）
連結売上高、                     （億円）                                                         ピークセールス                           ＊詳細は22ページをご覧ください。
    その他                                                                       アリセプト 3,228億円（2009年度）               2013年   肥満症治療剤「belviq」
    パリエット／アシフェックス売上高                                                          パリエット 1,759億円（2007年度）                       米国で発売
    アリセプト売上高                                                                  2品合計  4,708億円（2009年度）                       ＊詳細は23ページをご覧ください。

                                                                                                                  2015年      「レンビマ」
                                                                                                                          抗がん剤
                                                                        7,817 8,032 7,689                                 米国、日本、欧州で発売
                                                                7,343
                                                                                                                          ＊詳細は18～19ページをご覧ください。
                                                        6,741                               6,480
                                                                                                                          アリセプト、パリエット
                                                6,013                                               5,737 6,004           各国で独占販売期間終了 （2010年代）
                                        5,330
                                5,002
                        4,666
                4,317
        3,617
3,025




1999年度 2000年度 2001年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度



2006年 米国ライガンド社と抗がん剤4品目の戦略的
      製品買収に関する契約締結                                                            2009年 研究開発部門のグローバル新体制
2007年 米国モルフォテック社の買収に関する                                                             「エーザイプロダクトクリエーションシステムズ         」
                                                                                                              （epcs）をスタート
      契約締結                                                                           がん領域への取り組みを強化
2008年 米国 mgiファーマ社の買収手続き完了                                                     2010年 米国にh3 biomedicine inc. 設立




●1990年代後半～2000年代                                                                                                    ●2010年代
コンプライアンス推進体制の強化                                                 コーポレートガバナンスの充実                                      医薬品アクセス向上への
                                                                           ● 執行役員制度の導入
                                                                                                                    取り組みの強化
1999年 ● 企業倫理担当役員の任命                                             2000年
                                                                                                                    ＊詳細は24～27ページをご覧ください。
         ● 社外の法律家を中心とする                                                    ● 社外取締役の選任

            コンプライアンス委員会の設置                                                 ● コーポレートガバナンス委員会の設置

2000年 ● enw（エーザイ・ネットワーク企業）                                      2003年 ● 取締役会の議長と代表取締役社長を分離
            企業行動憲章・行動指針の制定                                      2004年 ● 委員会設置会社に移行
         ● コンプライアンス・ハンドブックの発刊                                              ● 社外取締役を過半数選任

         ● コンプライアンス・カウンターの設置                                    2005年 ● 社外取締役が取締役会の議長に就任
＊詳細は66ページをご覧ください。                                                          ● 企業理念を定款に規定（株主総会で承認）                    whoとの合意書の調印式
                                                                ＊詳細は60～61ページをご覧ください。                                ＜2010年11月＞



                                                                                              7

      エーザイが取り扱う主な製品と
      開発中の化合物




 医療用医薬品事業        連結売上収益に占める売上高構成比         （2014年度）
                                      86.7％


がん領域                                  神経領域


ハラヴェンⓡ（一般名：エリブリン）                     アリセプトⓡ（一般名：ドネぺジル）
抗がん剤／微小管ダイナミクス阻害剤                     アルツハイマー型、レビー小体型認知症治療剤

  自社創製の抗がん剤です。クロ                       自社創製の認
イソカイメン由来のハリコンドリ                       知症治療剤です。
ンｂの合成類縁体で、微小管の伸                       神経伝達物質ア
長を阻害し細胞周期を停止させる                       セチルコリンの
ことで抗腫瘍活性を示します。約                       分解酵素を阻害
60カ国で乳がんに係る承認を取得                      し、アルツハイ
しています。                                マー型認知症の
＊詳細は20〜21ページをご覧ください。                  進行を抑制しま
                                      す。世界90カ国
                                      以上で承認されています。2014年9月には、日本においてレビー
                                      小体型認知症の効能・効果の追加承認を取得しました。
aloxiⓡ（一般名：パロノセトロン）                   ＊詳細は17ページをご覧ください。

制吐剤

 急性ならびに遅発性のがん化学療法に
伴う悪心・嘔吐（cinv）予防と、術後の                  fycompaⓡ（一般名：ペランパネル）
悪心・嘔吐（ponv）予防の両適応を持つ                  抗てんかん剤
セロトニン3受容体拮抗剤です。2008
年1月のmgiファーマ社買収に伴い、                      自社創製のampa受容体
エーザイが米国で販売しています。                      拮抗剤であり、12歳以上の
                                      部分てんかんの併用療法の
                                      適応で45カ国以上で承認
                                      を取得しています。また、
                                      2015年6月には、米国およ
レンビマⓡ（一般名：レンバチニブ）                     び欧州において、全般てん
抗がん剤／分子標的治療薬                          かんの強直間代発作に対す
                                      る併用療法に係る適応拡大に関する承認を取得しました。
  自社創製の新規                             ＊詳細は22ページをご覧ください。
結合型選択的チロ
シンキナーゼ阻害                              メチコバールⓡ（一般名：メコバラミン）
剤です。vegfr、
                                      末梢性神経障害治療剤
fgfrおよびretを
特異的に阻害しま                               自社創製のメコバラミ
す。vegfr2との                            ン（生体内補酵素型ビタ
共結晶解析により                              ミンb12）製剤であり、傷
新たな結合様式（タ                             ついた末梢神経を修復す
イプv）を示すことが確認されており、素早く強力なキナーゼ阻害        る作用があります。末梢
作用を発揮します。                             性神経障害治療剤として
 甲状腺がんに係る適応で、2015年2月に米国、5月に日本、6       日本やアジアで広く使わ
月に欧州にて新発売しました。                        れています。
＊詳細は18〜19ページをご覧ください。



                                  8

                                                    その他
belviqⓡ（一般名：lorcaserin）
肥満症治療剤
                                                   パリエットⓡ（米国名：アシフェックスⓡ、一般名：ラベプラゾール）
 arena pharmaceuticals, inc. 創製の新規化
合物であり、選択的に脳内のセロトニン2c受                              プロトンポンプ阻害剤
容体を刺激することにより摂食を抑制し、満腹
                                                     自社創製のプロトンポ
感を促進すると考えられています。米国では、
                                                   ンプ阻害剤です。胃潰瘍、
肥満症治療のための処方薬として13年ぶりに
                                                   十二指腸潰瘍、逆流性食
承認され、2013年6月に発売しました。
                                                   道炎、ヘリコバクター・
＊詳細は23ページをご覧ください。
                                                   ピロリ除菌などの適応症
                                                   で、世界100カ国以上で
リリカⓡ（一般名：プレガバリン）                                   承認されています。2014年12月には、低用量アスピリン投与時
疼痛治療剤                                              における胃潰瘍又は十二指腸潰瘍の再発抑制の効能効果を取得し、
                                                   2015年2月に5mg錠を発売しました。
 pfizer inc.が開発し、
世界100カ国以上で承
認されている疼痛治療                                         ヒュミラⓡ（一般名：アダリムマブ）
剤です。日本において                                         ヒト型抗ヒトtnfα
は、ファイザー株式会社                                        モノクローナル抗体
とエーザイが共同プロ
モーションを行っており、                                        アッヴィ社が開発した関節リウマチ
本剤に関連する適正使用情報を提供しています。                             をはじめとする自己免疫疾患の治療剤
                                                   です。日本では、エーザイとアッヴィ社
                                                   が共同開発および共同プロモーションを
ルネスタⓡ（一般名：エスゾピクロン）                                 行っています。
不眠症治療剤

  sunovion pharmaceuticals inc. によって創製された、非ベ
                                                   開発中の化合物
ンゾジアゼピン系のgaba a受容体作動薬です。日本では、エー
ザイがsunovion                                                    （一般名：avatrombopag）
                                                   e5501／akr-501
pharmaceuticals
inc. より独占的開発・                                      血小板減少症治療剤／トロンボポエチン受容体作動剤
販売権を獲得して開発
                                                    トロンボポエチン受容体のアゴニストで、血小板増加を促進させ
を進め、2012年4月に
                                                   る経口の新規化合物です。血小板減少を示す病状への効果を期待し
発売しました。
                                                   ています。



開発中の化合物                                              薬粧事業
                                                     連結売上収益に占める売上高構成比                            （2014年度）
                                                                                              3.1％
ban2401
                                                   チョコラbbシリーズ
アルツハイマー型認知症治療剤／
                                                    口内炎・肌あれに効き目のあるチョコラbbプラスをは
ヒト化抗ベータアミロイド（aβ）プロトフィブリルモノクローナル抗体
                                                   じめ、第3類医薬品、指定第2類医薬品、指定医薬部外品、
  aβプロトフィブリルを除去することで、アルツハイマー型認                     栄養機能食品など多数のラインナップを揃えています。
知症の進行を抑制することが期待される薬剤です。エーザイは、                      chocola.com▶http://www.chocola.com/product/index.html
                                                   ＊薬粧事業の詳細は39ページをご覧ください。
bioarctic neuroscience abとのライセンス契約により、全世界に
おけるアルツハイマー型認知症を対象とした研究・開発・製造・販売
                                                     診断薬事業
に関する権利を取得しています。
                                                     連結売上収益に占める売上高構成比                            （2014年度）
                                                                                              1.1％
＊詳細は16ページをご覧ください。

                                                    診断薬事業は、エーザイの100％子会社であるエーディア株式会
e2609                                              社が担っています。エーザイとの連携により、診断と治療に関する
アルツハイマー型認知症治療剤／bace阻害剤                             製品と情報をお届けし、早期診断、早期治療、ならびに治療効果の
                                                   モニタリングに貢献することをめざしています。
 エーザイが次世代経口アルツハイマー型認知症治療剤として開発
している、自社創製のbace阻害剤です。アミロイド前駆体タンパ
ク質のβサイト切断酵素であるbaceを阻害することで、ベータア                      ジェネリック医薬品事業
ミロイドの総量を減少させます。病態の進行を抑制するなどの疾患                       連結売上収益に占める売上高構成比                            （2014年度）
                                                                                              4.9％
修飾作用を期待しています。
                                                    ジェネリック医薬品事業は、エーザイの100％子会社であるエル
＊詳細は16ページをご覧ください。
                                                   メッド エーザイ株式会社が担っています。患者様にとって服用しや
                                                   すい「付加価値型ジェネリック医薬品」を開発し、エーザイｍｒとの
e2006（一般名：lemborexant）
                                                   連携の上、医療関係者の皆様へきめ細やかな情報提供活動を行って
不眠症治療剤／オレキシン受容体拮抗剤                                 います。

 自社創製の睡眠導入剤として開発しています。覚醒状態を維持す
                                                   エーザイ製品について詳細はこちらをご参照ください。
るオレキシン受容体に拮抗することで、覚醒状態を鎮め、自然な睡                     ▶http://www.eisai.co.jp/products/index.html
眠の誘発を期待しています。
                                                   開発中の化合物については30〜33ページもご覧ください。


                                               9

  トップメッセージ

  ステークホルダーズの皆様へ


 エーザイは、患者様とそのご家族の喜怒哀楽          2014年度の取り組み
を第一義に考え、そのベネフィット向上に貢献す         〜グローバル・ビジネス・マトリクス体制の始動と
                                成長回帰にむけた積極投資〜
ることを企業理念としています。このヒューマ
ン・ヘルスケア（hhc）理念に則り、アンメット・
メディカル・ニーズを充足する革新的新薬を創出         製薬企業を取り巻く環境は、大きく変化しています。グ
して世界の患者様に一日でも早くお届けするこ         ローバルに進展する高齢化や新興国・開発途上国の経
とがエーザイの使命です。                  済発展に伴って市場が拡大するとともに、ips細胞などの
                              再生医療や遺伝子治療、先制医療などの先端的な取り
                              組みが進み、事業機会が拡大しています。
                               グローバルに拡大する事業機会を確実に捉えるため、
                              当社は2014年5月よりグローバル・ビジネス・マトリクス
                                             （がん）
                              体制を導入しました。オンコロジー  とニューロロジー
                           （神経）の2領域のグローバルビジネスユニットと、日本、
                                                （欧州、中東、ア
                              アメリカス、中国、アジアおよびemea
                              フリカ、ロシア、オセアニア）の5リージョンによるマトリクス
                              体制のもと、早期にグローバルブランドの価値最大化を
                              実現する体制を整備しました。
                               さらに、2015年度以降の成長回帰を実現するため、
                              2014年度は、1)グローバルブランドの育成、2)プロダク
                              トクリエーションの加速、3)ストラテジックマーケットの拡大、
                              の3つの分野に積極的に戦略投資を行いました。




                         10

 グローバルブランドについては、自社創製の抗がん剤              日本医薬品事業においては、「アリセプト」のレビー小
「ハラヴェン」は売上収益23％増を達成しました。自社            体型認知症、ならびに「パリエット」の低用量アスピリン
創製の新規結合型選択的チロシンキナーゼ阻害剤「レン             潰瘍再発抑制の新適応による患者様貢献を拡大して
ビマ」は米国での2015年2月の発売以降、順調に患者            いきます。さらに「ハラヴェン」や2015年5月に新発売し
様貢献が拡大しています。肥満症治療剤「belviq」、           た「レンビマ」などの抗がん剤および「ヒュミラ」、「ルネ
自社創製の抗てんかん剤「fycompa」については、効           スタ」、「リリカ」の持続的拡大で成長につなげます。
率的な費用投入で最大限の効果を得る新たなマーケティ              中国事業においては、本格稼働を開始したオートノミー
ング手法を見出しました。                          モデルのもとで戦略投資に対する迅速な意思決定を行
 プロダクトクリエーションについては、「レンビマ」のグ           うと同時に、中規模都市や未進出エリアへのアクセス
ローバル開発・承認取得、複数の次世代アルツハイマー             を拡大し、高い成長性を維持していきます。
型認知症治療薬の開発推進をはじめとして、がん領域               アジア事業についても、主力市場である韓国、台湾、
と神経領域での開発が加速しました。                                        （ベトナム、
                                      タイの２桁成長継続と次世代コアマーケット
 将来の成長を担う「ストラテジックマーケット」と位置        ミャンマー、インド、インドネシア）の躍進により、高成
づけているカナダ、メキシコ、ブラジル、ロシア、オー             長の維持をめざします。
ストラリアの5カ国においては、グローバルブランドの申             ストラテジックマーケットについては、事業開始後の早い
請および発売が着実に進展しました。                     段階での利益貢献をめざし、他社との提携なども視野に入
                                      れて各国における最適なビジネスモデルを展開していきます。
                                       さらに、積極的な研究開発投資を維持しつつ事業の
 2015年度 aspiration                    採算性の改善がはかられるよう、成長と投資のバランス
 the daybreak of growing eisai        を重要な経営課題として捉え、生産、研究開発、販売、
 〜成長回帰に向けて〜
                                      管理のあらゆるレベルにおいて抜本的な業務・費用構
                                      造の改革に取り組んでいきます。


           2015年度   戦略意思
  1. グローバルブランド 4 品目の拡大
  2. 日本医薬品事業の成長確保
  3. 中国／アジアにおける高い成長性の維持
  4. ストラテジックマーケットにおける早期採算化
  5. 成長と投資のバランスをはかる費用管理の徹底



 2015年度は本業での成長回帰を果たすべく、戦略意
思として５つの重点テーマに取り組みます。
   グローバルブランドの拡大を着実に果たします。
 まず、                    「ハ
ラヴェン」は、転移性乳がんに続き、軟部肉腫に適応を拡
大することで化学療法の基幹療法としてのポジショニング
                  については、2015
を確立していきます。新製品「レンビマ」
年度中にグローバル20カ国以上での発売を予定しています。
「fycompa」については、米国および欧州における全
般てんかんの強直間代発作に対する併用療法の適応追
               「belviq」
加により、成長加速をめざします。      は、米国に
おいて費用対効果を強く意識し優先度の高い活動にフォー
カスしたレーザー フォーカス マーケティング ミックスを展開
し、成長継続と利益確保の両立をはかります。



                                 11

 認知症領域ならびにがん領域での革新的新薬の創出に向けて



 高齢化の進展による認知症の患者様の増加とそれに                   および
                                     「e2609」         については、biogen inc.
                                             「ban2401」
伴う様々な社会コストの増加は、グローバルに取り組むべ           と共同開発・共同販促契約を締結しています。一方、
き課題としてクローズアップされています。当社は、
                       「ア                            「aducanumab」および抗タウ
                                     biogen inc.の抗aβ抗体
リセプト」の創薬以来、認知症分野における創薬活動             抗体に対しては、共同開発・共同販促のオプション権を保有
で培った経験・知識・ノウハウを活かし、「先制医療」を担          しています。今後、本提携の価値を最大に活かし、次世代
う次世代アルツハイマー型認知症治療薬の開発に取り             アルツハイマー型認知症治療薬の早期開発をめざします。
組んでいます。                               がん領域においては、遺伝子情報などを活用した新た
 bace 阻害剤「e2609」および抗ベータアミロイド
                           （a        な治療法が次々と誕生しているものの、未だ治療困難なが
β）
 プロトフィブリル抗体「ban2401」については、アルツ                    ・メディカル・ニーズが存在していま
                                     んも多く、大きなアンメット
ハイマー型認知症の病因の一つとされているaβを標的と                        「ハラヴェン」
                                     す。当社は、がん領域において     「レンビマ」の２
し、現在フェーズⅱ試験が進行中です。開発期間の短縮            品を自社創製し、製品価値極大化に向けて適応拡大をめ
                       （陽
や成功確度の向上をはかるため、臨床試験ではpet                      「ハラヴェン」ならびに
                                     ざしています。また、         「レンビマ」と抗
電子放射断層撮影）を用いたaβイメージングを活用し                           （一般名：pembrolizumab）
                                     pd-1抗体「keytruda」
てターゲットとする患者様を正確に組み入れるとともに、薬          の併用療法の研究提携について、merck & co., inc.,
効判定における評価力を向上させた自社開発のａｄコン            kenilworth, n.j., u.s.a.と2015年3月に合意しました。
ポジットスコア(adcoms)を評価スケールとして使用して                   「レンビマ」については現在開発
                                     さらに、2015年7月、
います。また、早く確実に有効性・安全性に優れた至適用           中の腎細胞がんの適応に対して米国fdaよりブレイ
量を見出すため、ベイジアンアダプティブデザインと呼ばれ          クスルーセラピーの指定を受けました。
る試験デザインを導入しています。



 中長期の株主価値実現に向けて



 株主価値を最大化するための財務戦略としては、積             んでいます。10年以上前から、社外取締役が過半数
極投資、安定配当方針、グローバルir戦略の3つの施            を占め、かつ社外取締役が議長を務める取締役会に
策が重要であると考えています。中長期の成長実現に             より、経営を監督しています。引き続き、経営の質
向けて、認知症領域およびがん領域での研究開発投資             を高め、株主、顧客、社員などのステークホルダー
を今後も積極的に行っていきます。また、配当について            ズのベネフィット向上に資するコーポレートガバナ
は、doe8％レベルを維持し、今後も安定配当を行う            ンス体制の強化に取り組みます。
方針です。2014年度末においてnetderは0.06倍、
自己資本比率は55％超にまで改善しました。自己資本             引き続き、hhc 理念とコンプライアンスのもと、持続
は6,000億円レベルと過去最高に到達し、積極投資と           的な企業価値向上をめざしステークホルダーズ各位の
安定配当を両立できる健全な財務状況を確保してい              負託に応える所存です。今後ともご支援を賜りますよう
ます。さらにグローバルir戦略として、タイムリーかつ           お願い申し上げます。
フェアに情報を開示して投資家の皆様への説明責任を
果たし、持続的な株主価値の向上に努めてまいります。                                            2015年8月
 また、エーザイでは、コーポレートガバナンスを
                                                         代表執行役 ceo
企業価値最大化の礎と捉え、常に最良のコーポレー
トガバナンスを追究し、その充実に継続的に取り組

                                12

        グローバルブランドの育成と
        2大フランチャイズの構築（認知症領域、がん領域）



 グローバルブランドの育成

                                            「アリセプト」とプロトンポンプ
  これまでグローバル事業の柱としてエーザイを支えてきたのは、アルツハイマー型認知症治療剤
  「パリエット／アシフェックス」
阻害剤             の2大ブランドです。2品の合計売上は、ピーク時の2009年度には4,708億円に到達しました。
しかし、独占販売期間が終了したことから売上収益は減少し、2014年度の2品合計売上収益は1,217億円となりました。
  エーザイは、成長回帰を果たすため、新たな
グローバルブランドの育成に取り組んでいます。
   「ハラヴェン」
抗がん剤     、     「fycompa」
          抗てんかん剤       、
     「belviq」に加え、2015年には抗
肥満症治療剤
  「レンビマ」を発売しました。2015年度は、
がん剤
費用対効果を重視したマーケティングの展開に
より、グローバル4品の拡大と利益確保の両立を
果たす見込みです。



 2大フランチャイズの構築

  エーザイは、アンメット・メディカル・ニーズの高い認知症領域ならびにがん領域を重点領域と位置づけ、長年にわたって創薬活
動に取り組んできました。この2大フランチャイズにおいて、我々は大きな成長の機会を目前にしています。
  認知症領域においては、biogen inc.との連携のもと、革新的な次世代アルツハイマー型認知症治療薬の開発が進展しています。
認知症患者様の増加に伴い、次世代アルツハイマー型認知症治療薬の市場は2025年に約1.5兆円、2030年に約3.2兆円へ拡大す
ると推定しています。


次世代アルツハイマー型認知症治療薬の市場予測

                       市場予測                                        2025年                         2030年
                   抗体医薬品市場                                      約5,000億円                        約1.2兆円
                  低分子医薬品市場                                         約1兆円                          約2兆円
     次世代アルツハイマー型認知症治療薬計                                           約1.5兆円                        約3.2兆円
                                 global data、
decision resources (patient base)、          the global impact of dementia 2013-2050を利用したエーザイ試算(given success)


  がん領域においては、甲状腺がんの適応で
                    「レンビマ」                       甲状腺がん 1st ライン＋
                         を2015年度中に20カ国以上で発売する予定です。現在、肝細胞がんや腎
                                      「keytruda」
細胞がんなど複数のがん腫を対象に適応拡大をめざしています。また、抗pd-1抗体        （一般名：pembrolizumab）と
の併用療法の研究提携に関してmerck & co., inc., kenilworth, n.j., u.s.a.と2015年3月に合意し、フェーズⅰb/ⅱ試験を7月に
                  「レンビマ」のピーク時のグローバルなポテンシャルセールス
開始しました。これらの適応拡大により、                          （リスク調整後）は1,200億
円超に達すると推定しています。


「レンビマ」のポテンシャルセールス


                                                      ポテンシャルセールス 800億円超＊

                                                    肝細胞がん                            子宮内膜がん

     ポテンシャルセールス                                                                                                 ポテンシャルセールス
                                                    腎細胞がん
       400億円超                                                                免疫チェックポイント阻害剤                      合計1,200億円超＊
                                                                                 との併用
            甲状腺がん                                 非小細胞肺がん


＊リスク調整後                                                                                                                （社内推計）

                                                                     13

   認知症フランチャイズの構築




増加の一途をたどる認知症患者様数

 2013年における認知症の患者様数は、全世界で4,400万                                    認知症患者様数の推移
人と推計されています。 世界の人口高齢化が進む中、認知                                       （百万人）
                                                                                                                3.1倍へ
症患者様は増加の一途をたどり、2030年には1.7倍の7,600                                    140     ■認知症患者様数                             拡大
                                                                                                                             135
                                                                            ■低・中所得国※の
万人、2050年には3.1倍の1億3,500万人に達すると予測さ                                             認知症患者様数             1.7倍へ
                                                                    105                            拡大
れています。特に低・中所得国においては、先進国を上回る
スピードで患者様数が増加する見込みです。認知症への取り                                                                              76            96
                                                                     70
組みは世界的な課題であり、アンメット・メディカル・ニーズを
充足する治療薬の早期開発が期待されています。                                                              44
                                                                                                   50
                                                                     35
                                                                              28
                                                                       0
                                                                                2013年              2030年                   2050年
                                                                       出典:the global impact of dementia 2013-2050, alzheimer's disease
                                                                          international, the global voice on dementia.2013,一部改編
                                                                       ※ 2013年時点の定義




                      （ad）
先制医療の可能性／次世代アルツハイマー型認知症  治療薬の開発

                         （認知機能等）が衰退してはじめて、認知症と診断され、治療が開始さ
 従来の認知症医療においては、患者様の記憶や臨床機能
                                       （mci）の時期、さらに前段階のプレクリ
れる状況でした。しかし、近年では認知症の研究が進み、その前段階である軽度認知障害
                                     （aβ）ペプチドやタウ蛋白の蓄積がすでに始まっ
ニカルad＊と呼ばれる無症状期において、重要なマーカーであるベータアミロイド
ていることが分かりました。
                                「先制医療」が重要なテーマとなってきています。エー
 このため、現代の認知症においては、早期の段階から治療や介入を行う
ザイが現在、次世代認知症治療薬として開発している薬剤は、先制医療の中で重要な役割を果たすことが期待されています。


       アルツハイマー型認知症発症過程におけるバイオマーカーの変化

                                                             aβイメージング
            異常              aβペプチド                           スクリーニング
                                                             を活用＊＊
                            タウ蛋白
        バイオマーカーの変化




                            脳構造の変化
                            記憶
                                                                      薬効判定に評価力を
                            臨床機能                                      アップした独自の
                                                                      adコンポジットスコア
                                                                     （adcoms）を使用＊＊




             正常
                     認知機能正常                 プレクリニカルad＊                     軽度認知障害                認知症
                                                                            （mci）
                                                                                                         臨床病態
                                                              先制医療

       出典:jack cr, knopman ds, jagust wj, shaw lm, aisen ps, weiner mw, petersen rc, trojanowski jq. lancet neurol. 2010
          jan.9(1):119-28,一部改編
       ＊ アミロイドpet陽性により検出可能で、アルツハイマー型認知症                    （ad） の病理変化あり、認知機能が正常な時期
       ＊＊ 詳細は16ページをご覧ください。
                                                             14

 認知症フランチャイズの構築


 次世代アルツハイマー型認知症治療薬の開発・商業化に向けたbiogen inc.との提携

 2014年3月、エーザイは神経変性疾患領域に強みを持つbiogen inc.と次世代アルツハイマー型認知症治療薬に関する共同
開発、共同販促契約を締結しました。エーザイでは、この提携には3つの意義があると考えています。
    ❶ 神経変性疾患領域における両社のベストなノウハウと経験を結集することができる
    ❷ 4つの次世代アルツハイマー型認知症治療薬プロジェクトを連携して進展することができる
    ❸ 共同開発と商業化に向けた共同投資が可能となる
 本提携により、次世代アルツハイマー型認知症治療薬の開発成功確率を向上させるとともに開発速度を高めることができる
と考えています。



 進展中の４つの次世代アルツハイマー型認知症プロジェクト

                                    （biogen inc.の2プロジェクトはエーザイがオプション権を保有）
 biogen inc.との提携では、４つのプロジェクトが進行しています。


biogen inc.との提携による4つのプロジェクト


                               e2609                                           抗タウ抗体
                              （bace阻害剤）                                        biogen inc.
     アミロイド前駆体
     タンパク質(app)
                         βセクレターゼ（bace）
                         appのn末端側を切る                                      タウの高度リン酸化と
                                                                           細胞内への蓄積
                               aducanumab
                                （抗ａβ抗体）
   γセクレターゼ                        biogen inc.
    appのc末端側を切る
                                ベータアミロイド                                 神経細胞の
                モノマー              (aβ)                                   機能障害
                凝集性が高い
                                                     ａβフィブリル             老人斑
                                                                                 神経原
                                                     不溶性凝集体
        ban2401                                                                  線維変化
                                                     沈着して老人斑を形成
   （抗aβプロトフィブリル抗体）                               （神経細胞死を引き起こす可能性）

                                                                           神経細胞死
                          可溶性重合体
            ａβ
                          強い神経毒性
         プロトフィブリル
                          （神経変性過程を誘発・促進し神経細胞死を引き起こす）           認知機能の低下




● 自社創製のbace阻害剤      （biogen inc.と共同開発）
              「e2609」
 筑波研究所が創製した化合物であり、アミロイド前駆体タンパク質のβサイト切断酵素であるbaceを阻害します。フェーズⅰ
試験では、ヒトの血漿中および脳脊髄液中のaβの顕著な減少が確認されています。現在、フェーズⅱ試験の安全性確認ステージ
（stage a）が進行中であり、2015年度中に安全性に関するトップライン結果の取得を予定しています。その後の開発計画につ
いては、継続してbiogen inc.と協議中です。



              「ban2401」
● 抗aβプロトフィブリル抗体       （biogen inc.と共同開発）
 エーザイがbioarctic neuroscience abと共同で創出し、開発を進めている抗aβプロトフィブリル抗体です。aβの凝集体
であり神経毒性が高いaβプロトフィブリルに対して、高い親和性と選択性を示しています。現在フェーズⅱ試験が進行中であり、
2015年度中にトップライン結果の取得を予定しています。その後、フェーズⅲ試験を経て、2019年度以降の承認申請をめざし
ています。




                                                15

 認知症フランチャイズの構築


● biogen inc.が開発中の抗aβ抗体           （biib037）(エーザイがオプション権を保有)
                       「aducanumab」
                                     「aducanumab」のフェーズⅰb試験の中間解析結果として以下の内容
 biogen inc.が開発中の抗aβ抗体です。biogen inc.は、
を発表しています。
 『「aducanumab」投与群において、用量依存的なアミロイドプラーク(aβの沈着)の減少、用量依存的な認知機能の低下抑制、
  許容できる安全性が認められた』
 また、biogen inc.は2015年6月より新たにフェーズⅲ試験を開始したことも発表しています。早期のアルツハイマー型
認知症患者様を対象とした18カ月間の試験を2本実施します。主要評価項目は、cdr-sbスコア（clinical dementia rating-
sum of boxes：臨床的認知症重症度判定尺度）です。


  エーザイの「aducanumab」に対するオプション権行使条件について
  エーザイは、「aducanumab」について、以下の1)または2)の時点でオプション権を行使することができます。
   post-phase ii biib037 option
  1）
  「aducanumab」のフェーズⅰb試験およびban2401のフェーズⅱ試験双方の完了後
   post-phase iii biib037 option
  2）
  「aducanumab」のフェーズⅲ試験終了後
  エーザイが保有するオプション権の行使条件の詳細については、こちらのリリースをご参照ください▶ http://www.eisai.co.jp/news/news201507.html




● biogen inc.が開発中の抗タウ抗体(エーザイがオプション権を保有)
 biogen inc.は、アルツハイマー型認知症の原因の一つと考えられているタウに対する抗体を開発しています。




 次世代アルツハイマー型認知症治療薬開発を成功に導くためのエーザイ独自の工夫

                                     「e2609」ならびに
 エーザイでは、アルツハイマー型認知症治療薬開発における豊富な経験を踏まえ、         「ban2401」の開発成功
確度を上げるため、様々な独自の工夫を行っています。
       （陽電子放射断層撮影）を用いたaβイメージングを活用し、スクリーニングの段階でaβの蓄積が見られる患者様の
 第1に、pet
みを臨床試験に登録しています。
          （mci）
 第2に、軽度認知障害   〜軽度adの臨床機能の変化や記憶の変化を感度よく捉えるため、エーザイ独自のadコンポジッ
   （adcoms）を開発し、患者様の診断や治療効果の判定に活用しています。adcomsは、認知機能を評価するスケール
トスコア
         、
「adas-cog」     、認知症の重症度を評価するスケール
          「mmse」                                （mci）
                               「cdr」からより早期(軽度認知障害   〜軽度ad)に感度よく
変動する項目として組み合わせたもので、薬効判定の評価力をアップした独自のスコアです。                                           （注）
                                                    * alzheimer’s disease compo
 第3に、至適用量をより早期に決定するため、ベイジアンアダプティブデザインを用いた臨床試験を進めています。ベイジアン
アダプティブデザインに基づく臨床試験では、50例ごとに中間解析を実施し、コンピュータがもっとも安全かつ有効性の期待でき
る投与量に患者様を割り振ります。このため、より短期間で効果を検証できると期待しています。


                                「ban2401」
           ベイジアンアダプティブデザインのイメージ図（       の場合）


                       プラセボ群
                                                                       早期ad患者様の診断と
                                                                       臨床経過や治療効果の判
             患者様数の比率




                       実薬群1                                            定を可能にする認知機能
                                                             有効性・      に対する感度の高い
                       実薬群2                                  安全性の      エーザイ独自の
                                                             高い群       adコンポジットスコア
                       実薬群3                                           （adcoms＊）
                                                                       により評価
                       実薬群4

                       実薬群5


            各実薬群では
                                                                 時間
            用法・用量が異なる 中間解析                中間解析    50例ごとに中間解析実施
                       1回目                 2回目
                       196例                250例
                    s disease composite score
          ＊alzheimer’


                                                     16

30年以上にわたって培ってきた知識・経験・ノウハウを活かした創薬活動

 エーザイは、1983年に筑波研究所で探索研究を開始して以来、30年以上にわたって認知症領域で創薬活動に取り組ん
できました。認知症フランチャイズの構築に向けて、長年培ってきた知識・経験・ノウハウを活かし、エーザイ独自のアプロー
チで認知症領域の創薬研究を行っています。biogen inc.との提携のもとで進展している次世代アルツハイマー型認知症
治療薬のプロジェクト以外にも、周辺症状に効果がある症状改善型治療剤の開発に取り組んでいます。また、抗がん剤領
                                      「ゲノム創薬」
域の研究では大きく成功している遺伝学的情報から標的を見つけ創薬を行う、いわゆる     によるアプローチ
についても、アカデミアなどとの連携を通じて認知症領域の創薬研究に活用しています。



      を通じて構築してきた認知症フランチャイズの基盤
「アリセプト」

「アリセプト」は、自社創製の認知症治療剤であり、1997年の米国・欧州での発売、1999年の日本発売以来、アルツ
ハイマー型認知症治療剤として世界90カ国以上で承認され、患者様貢献を果たしてきました。2014年には日本において
                                               「認知症を知る
新たにレビー小体型認知症に関する効能・効果の承認を取得しました。また、エーザイは、認知症の啓発、
e-65.net（イーローゴ・ネット）」の運営など、国内外で認知症への正しい理解、認知症の患者様やそのご家族への支援を
行ってきました。患者様が少しでも飲みやすい薬を提供するため、様々な剤形の開発も行ってきました。
 さらに日本では、エーザイの社員一人ひとりが認知症をもっとよく知り、地域社会の一員としてさらなる貢献をすること
をめざして、各地の事業所において自治体の協力も得ながら、認知症サポーター養成講座を開催しています。社員自身も
認知症サポーターとなることを推進しています。
      「アリセプト」への取り組みを通じて認知症フランチャイズの基盤を構築してきました。今後は次世代アルツ
 エーザイは、
ハイマー型認知症治療薬の開発を通じて、認知症フランチャイズをさらに発展させていきたいと考えています。


   日本におけるアリセプトの歩み

               研究・承認発売状況               エーザイが行った主な啓発活動                       医療行政

    1983   ad治療薬の創薬研究開始（筑波研究所）
                                                                    2000年
    1989   臨床試験開始                                                   介護保険法、成年後見法施行
    1997   米国・欧州新発売
                                                                      2004年
    1998                                                              痴呆から認知症へ用語変更

           日本 新発売                                                         2005年
    1999   軽度・中等度ad適応                                                     厚生労働省
           3mg・5mg製剤                                                     「認知症を知り地域をつくる10カ年
                                                                                開始
                                                                          キャンペーン」
    2000                         アルツハイマー病研究会 開始
                                                                            2006年
                                 痴ほう症をあきらめないe-65.net（イーローゴ・ネット）開始           地域包括支援センター開設
    2001   日本 細粒0.5％ 新発売
                                 クリニカル・カンファレンス・セミナー開始
                                                                               2009年
    2002                                                                       75歳以上
    2003                                                                       運転免許更新時に
                                                                               認知機能検査導入
           日本 d錠 新発売
    2004
           3mg・5mg製剤

    2005                         認知症を知るホームページ e-65.netとしてリニューアル

    2006
                                                                                    2013年
           日本 高度ad適応追加                                                              オレンジプランスタート
    2007
           10mg錠・10mgd錠 新発売                                                         認知症有病率等
                                                                                    調査結果発表
    2008                      「まちづくり」支援活動 開始
                                                                                    2015年
           日本 ゼリー剤 新発売                                                              新オレンジ
    2009                                                                            プランスタート
           3mg・5mg・10mg製剤

    2010                         新疾患啓発活動「単なるもの忘れと認知症は違います」開始

    2011   日本 d錠バラ包装 新発売

                                 e-65.net 地域支援マップ公開
    2012
                                 認知症に関する意識・実態調査実施

           日本 ドライシロップ1％ 新発売
    2013   d錠10mg 剤形変更
           フィルムコート錠カナ印字

    2014   日本 レビー小体型認知症適応追加

   ad：アルツハイマー型認知症       赤字：一般向け啓発活動       青字：医療従事者向け啓発活動




                                                 17

   オンコロジーフランチャイズ の 構 築

   グローバルブランド


   レンビマ
   2015年に新発売した自社創製の分子標的抗がん剤




            （予定）
   2015年度発売国数                 （予想、
                   グローバルピークセールス  リスク調整後）




   20      カ国      1,200                 億円




革新的なメカニズムと甲状腺がん治療のパラダイムシフトへの期待

「レンビマ」は、分子標的抗がん剤として3つの分子：
                                                   の由来：lenvima
                                              「レンビマ」
vegfr、fgfr、retの活性を特異的に阻害します。が
                                            一般名：レンバチニブ            生命・活発
ん細胞の増殖に関わる信号や、がん細胞に酸素や栄養を
                                             lenvatinib       ＋    vim
与える血管をつくる信号をブロックし、抗がん作用を発
揮します。
                                                    「new horizon（水平線から昇る太陽)」
 開発においては、標的となる分子の情報をもとに対象                            をイメージしたロゴにより、
                                                    レンビマの有効性を表現
となるがん腫を選択し、様々ながん腫でグローバルに臨
床試験を展開しています。もっとも開発が先行していた
甲状腺がんでは、アンメット・メディカル・ニーズが高い
放射性ヨウ素抵抗性の分化型甲状腺がんの患者様を対             ■「レンビマ」の作用機序

象としたフェーズⅲ試験において、レンビマ投与群では
顕著な有意差をもって無増悪生存期間（がんが進行する
ことなく患者様が生存している期間の長さ）を延長する                              レンビマ
効果が示されました。                                          がん細胞の増殖に関わる   がん細胞の
                                                      信号をブロック     増殖を抑制
 2015年2月には米国、同年5月には日本、6月には欧
州で新発売しました。
 甲状腺がんは希少疾患であり、対象となる患者様数は
日米欧で8,000人強と推定されています。そのため、現
                                                       レンビマ
                   「レンビマ」
在は専門医を中心とした情報提供を展開し、
                                                    酸素や栄養をがん細胞に
による速やかな患者様貢献をめざしています。2015年                           与える血管をつくる    血管新生の
                                                      信号をブロック       阻害
度は、グローバル20カ国以上での発売をめざしています。




                                18

                                                          グローバルブランド レンビマ


                                     interview
  甲状腺がんとは
                                       1999年の研究開始当時から一貫して、患者様の延
   甲状腺がんは、気管の付近、頸部の前面に位置す             命と、研究の独自性・スピード感覚にこだわりを持っ
  る甲状腺の組織に生じるがんの一種です。もっとも             て研究を進めました。
  多く見られる甲状腺がんの種類である乳頭がんと濾              独自に構築した血管新生評価モデルとケミストの
  胞がん（ヒュルトレ細胞がんを含む）は、分化型甲状            想いの詰まったハンドメイドの化合物ライブラリー
  腺がんとして分類され、甲状腺がんのおよそ95％を            を駆使して薬の種を発見しました。
  占めます。その他、未分化がん、髄様がんがあります。            種を優れた新薬候補へと速やかに開花させるため
  分化型甲状腺がん患者様の多くは、手術および放射             「生存期間の延長」にフォーカスし、チーム全員が化
  性ヨウ素療法で治療できる一方、これらの治療で十             合物の絞込みに集中しました。
  分な効果を示さない少数の患者様もいます。                 その結果、短期間で私たちの最終ゴールである患
                                      者様に延命効果をもたらす「レン
                                      ビマ」の創製につながったと考え
                                      ています。
      咽頭隆起
     （のどぼとけ）
                                      レンビマチームのテーマリーダーとして
         甲状軟骨                         探索研究を担当し、現在は臨床開発部において
                    副甲状腺              レンビマの日本・アジアでの開発をリードする
          甲状腺
                                      鶴岡 明彦
         気管                           エーザイ・プロダクトクリエーション・システムズ
                                      ジャパン／アジアクリニカルリサーチ創薬ユニット
                                      臨床開発部




「レンビマ」のこれから−ブロックバスターとしての期待

 甲状腺が ん以外でも、肝細胞が んでグローバ ルな          用メカニズムの抗がん剤との併用による相乗効果を期
フェーズⅲ試験を実施し、2016年度の承認申請をめざし                                 （一般名：
                                    待した研究では、抗pd-1抗体「keytruda」
ています。また、腎細胞がんについても、フェーズⅱ試           pembrolizumab）との併用療法の研究で、merck＆co.,
                 （2015年1月）
験において主要評価項目を達成しました       。          inc., kenilworth, n.j., u.s.a.と2015年3月に提携に合
 臨床開発では、エーザイ単独での開発だけでなく、他           意し、フェーズⅰb/ⅱ試験を7月に開始しました。
社とのパートナーシップも活用しています。異なる作


■「レンビマ」の開発状況




   抗pd-1抗体との併用   非小細胞肺がん

                 子宮内膜がん    腎細胞がん              肝細胞がん             甲状腺がん




    フェーズⅰb/ⅱ試験       フェーズⅱ試験                  フェーズⅲ試験   申請       承認




 肝細胞がんは日米欧および中国で9万2,500人強の患         なると推定しています。今後の適応拡大と、日米欧のみ
者様が対象になると推定しています。また、肺がん、メ           ならず新興国においてもマーケティング展開することに
ラノーマ、頭頸部がん、膀胱がん、腎がん、子宮内膜が           より、グローバルピークセールス1,200億円（リスク調
んを対象とした免疫チェックポイント阻害剤との併用            整後）のポテンシャルを見込んでいます。
療法では、日米欧で38万7,000人強の患者様が対象に




                               19

    オンコロジーフランチャイズ の 構 築

    グローバルブランド


    ハラヴェン
    グローバルに患者様貢献が拡大する自社創製の抗がん剤




    承認取得国数                                                                            2015年度売上収益見通し                          全合成工程数




    約     60                                 カ国                                       470                       億円           64           工程


現代有機合成化学の最高傑作「ハラヴェン」の創製

 微生物や植物由来の天然物が薬剤開発のヒントとなる                                                                                       海洋生物クロイソカイメンに存在するハリコンドリンbと
例は多く知られています。海洋生物とそれらに共生する                                                                                      いう希少な天然物をもとにエーザイが創製した「ハラヴェ
微生物が産生する海洋天然物も、新規医薬品のシーズと                                                                                      ン」は、工業生産している物質では世界でもっとも構造
して注目されています。しかし、海洋生物から得られる                                                                                      が複雑と言われています。合成には64の工程があり、原
有用物質の収率は極めて悪く、また化学組成が非常に複                                                                                        「ハラヴェン」が合成されるまでに2年間を要します。
                                                                                                               料から
雑な構造であるために工業化が難しいなどの理由で、実                                                                                      特殊な反応も必要な工業化は苦難の道であり、工程完成
用化された事例はごくわずかです。                                                                                               には10年近い年月がかかりました。現代有機合成化学の
                                                                                                                        「ハラヴェン」を生み出した高度な有
                                                                                                               最高傑作とも言われる
■「ハラヴェン」の発明・発見の経緯                                                                                              機合成技術力は、エーザイが誇るコア技術です。
                                                                                                                     の臨床試験は2002年から開始されました。
                                                                                                               「ハラヴェン」
                                                                              海洋生物                             進行再発乳がん患者様を対象としたグローバルフェーズⅲ
                                                                             「クロイソカイメン」
                                                                                                               試験では、世界で初めて単剤で全生存期間を有意に延長
                                                                                                               する結果が得られました。
                                                                                                                2010年11月には、米国にて承認を取得し、新発売し
  ハリコンドリン b                   me                                me

                                                                                                               ました。その後、これまでに約60カ国で承認を取得して
                                   h             h          h
                                       o                o                o
                  h
                      o                                                                           h

     ho
          h
                              o
                                   h
                                            o                   o
                                                                             o        o
                                                                                      h
                                                                                                  o            います。
                                                 h          h                                         h
              o
    ho                                                               o
                  h                                                                   o
                      me                                                                  o
                                                                                 me           o
    ho
                                                                         o                                                「ハラヴェン」の由来：halaven

   医薬品として最適化                                                                                                            ハリコンドリンb          生きる
                                                                                                                      halichondrin b + live(lave) + n
 ハラヴェン                                     meo

（一般名：エリブリン） oh
                           h 2n                                                       h

                                                o
                                                                o        o
                                                                                      o
                                                                                                                       患者                       有効性
                                                                         h                h                           介護者                       安全性
                                                    o
 分子量：826                                                                 o
                                                                             o                                         医師                       忍容性
 不斉炭素：19 個                                                      me                o

 全合成工程数：64 工程                                               o

                                                                                                                                3つのリング


                                                                                                          20
                                                                                                                                       “right half”

                                                                    グローバルブランド ハラヴェン


「ハラヴェン」による乳がん患者様への貢献

      は、発売以来順調に患者様貢献を拡大して
「ハラヴェン」                                               います。
                    （前期比123％）
います。2014年度の売上収益は353億円                                  また、エーザイは患者様へ貢献するための様々な活動
となりました。2015年度は、より早期の乳がん患者様へ                           を行っています。例えば、日本では、抗がん剤の副作用
の貢献拡大により、売上収益470億円をめざします。                             である脱毛について、女性の視点を取り入れた患者様向
 化学療法を行う際に選択される基幹薬剤として、乳がん                            け冊子を作成しています。がん領域における活動で培っ
ではタキサン系、アントラサイクリン系の抗がん剤などが                            た知識やネットワークをもとに、独自で調査取材してまと
             「ハラヴェン」
現在使われています。今後は、     が化学療法剤                                                    「ブ
                                                      めた乳がん患者様のための生活情報を提供するサイト
の基幹薬剤となるようにポジショニングの確立をめざして                            レケアガーデン」も開設しました。2012年に米国で始まっ
                                                      「マグノリアプロジェクト」では、
                                                      た
                      売上推移
                「ハラヴェン」
    （億円）                                 470          一部の社員がボランティアとし
                                                      て、乳がん患者様とそのご家族に
                                   353
                                                      栄養豊かな食事をお届けする活動
                            290
                     226                              を実施しています。このような活
              160                                     動により患者様の想いに触れるこ
                                                      とは、社員のモチベーション向上
       22
                                                      にもつながっています。
       2010   2011   2012   2013   2014 2015年度
       年度     年度     年度     年度     年度 見通し                                女性の視点を取り入れた
                                                                         患者様向け冊子




  アンメット・メディカル・ニーズの高い乳がん

   近年、検診や早期診断の普及により、乳がんの患者様数は増加しており、毎年世界で約100万人が新たに乳がんと診
  断されると考えられています。中でも早期乳がんと診断された患者様の40％が、転移性乳がんまたは局所進行性へと進
  むと言われています。転移性乳がんは、乳房の腫瘍からがん細胞が体内のほかの部位に転移･成長するもっとも進行した
  乳がんで、5年生存率は約20％というデータがあります。米国では、毎年約20万人が新たに進行性乳がんと診断され、
  約4万人の患者様がなくなられています。患者様数は年々増加傾向にあると言われており、アンメット・メディカル・ニー
  ズの高い疾患です。




「ハラヴェン」のこれから−適応拡大と新製剤開発による患者様貢献の拡大と新たな可能性

「ハラヴェン」はさらなる患者様貢献をめざして、乳が                                   は、他の抗がん剤とは異なる様式で微小管
                                                      「ハラヴェン」
ん以外のがん腫でも開発を進めています。2015年2月に                           の伸長を阻害するユニークな作用メカニズムを持っていま
は、軟部肉腫を対象としたフェーズⅲ試験において主要                             す。最近では、それ以外の新たな作用機序や、転移抑制
評価項目を達成し、2015年7月に適応拡大の申請を行い                                               エーザイは、
                                                      効果を示唆する研究結果も報告されています。
ました。また、作用メカニズムが異なる抗がん剤との併                             天然物由来のユニークな作用と可能性を追究し、さらなる
用による相乗効果を期待した研究では、2015年3月に抗                           エビデンスの創出に向けた研究を続けています。
     「keytruda」
pd-1抗体        （一般名：pembrolizumab）との                    エーザイでは、乳がん患者様への貢献拡大とさらなる適応症
併用療法の研究で、merck＆co.,inc., kenilworth,n.j.,                             「ハラヴェン」
                                                      の拡大への取り組みにより、長期的に     のグローバル
u.s.a.と提携に合意しました。                                     売上収益として1,000億円レベルの達成をめざしています。



  軟部肉腫について

   軟部肉腫は体の様々な軟部組織で発生する悪性腫瘍の総                      軟部肉腫の治療は根治的な外科切除術が中心で、悪性度が
  称です。発生部位の組織が様々であることから多彩な組織                      高い場合は、化学療法や放射線療法を組み合わせた治療が
  型が存在しますが、比較的頻度の高い組織型として平滑筋                                        アンメット・メディ
                                                  なされます。進行した場合の予後は悪く、
    脂肪肉腫、
  肉腫、    悪性線維性組織球腫などが知られています。                     カル・ニーズが非常に高い疾患の一つです。


                                                 21

                グローバルブランド


                fycompa
                新規メカニズムを有する自社創製の抗てんかん剤




てんかん患者様への貢献が進む「fycompa」
                                                               てんかんとは
承認国がグローバルに拡大
                                                               〜新規作用機序の新薬に高いニーズ〜

                     （一般名：ペランパネル）は、
        自社創製の「fycompa」                                          てんかんは、様々な精神機能・身体機能に影響を
既存の抗てんかん剤とはまったく異なる作用機序を持つ                                      およぼす発作が生じる疾患です。てんかん発作には、
                                                               けいれんや意識消失、ぼうっと一点を見つめる状態、
ファースト・イン・クラスの抗てんかん剤です。
                                                               唇鳴らし、手足の痙動など、様々な症状が伴います。
        グルタミン酸受容体の1種であるampa受容体のグル                               年齢を問わず、一生のある時期に0.5〜2％の人が
タミン酸による活性化を阻害し、神経の過興奮を抑制す                                      てんかんを発症すると言われています。てんかんの
                                                               患者様数は、米国が290万人＊1、欧州が600万人＊2、
る高選択的な非競合ampa受容体拮抗剤です。
                                                               日本が100万人＊3、世界中で約6,000万人＊4と報告さ
   「fycompa」は12歳以上のてんかん患者様の部分発作                                れています。
に対する併用療法の適応で、2012年9月に欧州で、2014                                   てんかんの治療は薬物治療が中心です。しかし、既
年1月に米国でそれぞれ新発売されました。現在は、45                                     存薬では発作を十分にコントロールできない難治性て
                                                               んかんの患者様が約30〜40％存在すると推定されて
カ国以上で承認を取得しており、患者様貢献がグローバ
                                                               います＊5。てんかんはアンメット・メディカル・ニーズ
ルに拡大しています。                                                     が高く、作用機序の異なる新薬が強く望まれています。
                                                               ＊1   出典: “epilepsy fast facts. active epilepsy. ”centers for
                                                                    disease control and prevention, accessed july 9, 2015,
米国、欧州で全般てんかん（強直間代発作）                                                http://www.cdc.gov/epilepsy/basics/fast-facts.htm
                                                               ＊2   出典:faught e. rev neurol dis 2004;1:s34–s43
の新適応を取得                                                        ＊3   出典:大槻ら   「厚生労働科学研究費補助金               （障害者対策総合研究事
                                                                    業） 総合研究報告書(平成23-25年)」
                                                               ＊4   出典: “epilepsy - did you know…? epilepsy statistics. ”
                                                                    epilepsy society, accessed july 9, 2015, http://www.
        2015年6月には、米国および欧州において全般てんか                                  epilepsysociety.org.uk/epilepsy-did-you-know
                                                               ＊5   出典: “the epilepsies and seizures: hope through research.
んの強直間代発作に対する併用療法に係る適応拡大の承
                                                                    what are the epilepsies?”national institute of neurological
        「fycompa」
認を取得しました。       は、今回の適応拡大により、                                       disorders and stroke, accessed july 9, 2015, http://
                                                                    www.ninds.nih.gov/disorders/epilepsy/detail_epilepsy.
部分てんかん、全般てんかんを問わず強直間代発作に対                                           htm#230253109

する併用療法として使用可能となりました。
        また、日本では2015年7月に部分てんかんおよび全般
てんかんの強直間代発作の併用療法に係る適応で新薬承                                           （強直間代発作）
                                                               全般てんかん      とは
認申請を行いました。                                                       てんかんは、発作のタイプによって、てんかん全体
        エーザイは、てんかん領域を重点疾患領域と位置づけ、                              の約60％を占める部分てんかんと、約40％を占める
                                                               全般てんかんに大別されます。強直間代発作は、突
「fycompa」をはじめ本領域に豊富な製品ラインナップを
                                                               然の転倒による重篤なけがの恐れがあるほか、その
有しており、複数の治療オプションを提供することで、て                                     発作頻度は「てんかん患者の予期せぬ突然死（sudep:
んかん患者様とそのご家族の多様なニーズの充足とベネ                                                                         」の重要な
                                                               sudden unexpected death in epilepsy）
フィット向上に引き続き貢献してまいります。                                          危険因子の一つとされ、てんかんの中でも重篤な発作
                                                               型の一つです。
                                                               ■てんかんの種類とその割合
                   全般てんかん（強直間代発作）の併用療法に関する
             フェーズⅲ試験結果（332試験）
                            で証明された「fycompa」の高い臨床効果＊                   その他 4％

                                                               pgtc 以外の
               プラセボ     「fycompa」                              全般てんかん 16％
発作頻度変化率(％)




               投与群        投与群
                                    「fycompa」投与群で発作頻度が
                                    投与前と比べて76.5％減少                                                            部分てんかん 57％
                                                               全般てんかん
                -38.4                                          強直間代発作
                                    「fycompa」投与群の30.9％が        （pgtc）23％
                                    13週間にわたり無発作状態を維持
                          -76.5

＊68th annual american epilepsy society meetingで発表
                                                                出典：hauser wa, et al. epilepsia
 ポスター番号：2389 jacqueline a french et al.

                                                          22

        グローバルブランド


        belviq （fda）
        米国食品医薬品局   が13年振りに承認した新規肥満症治療剤



米国において患者様支援と疾患啓発を加速
                                                                                             肥満症とは
「belviq」は、arena pharmaceuticals, inc.（以下、
                                                                                             米国疾病対策予防センターによると、米国の成人
アリーナ社）が創製し、エーザイが2013年6月に米国で                                                                 の3分の2以上は肥満または過体重であるとされ、肥
新発売しました。選択的に脳内のセロトニン2c受容体                                                                   満 の 割 合 は、1980年 か ら2010年 に か け て2倍 以
                                                                                            上（約15％から約36％）に増加しています。肥満ま
を刺激することにより、満腹感を亢進し、食事全体の摂
                                                                                            たは過体重は、糖尿病、脂質異常症、高血圧症と
取量を減らす効果があると考えられています。                                                                       いった合併症を引き起こす可能性があり、肥満また
  米国では、患者様支援の拡大と疾患啓発のために、                                                                   は過体重の増加は大きな社会問題となっています。
発売に合わせて情報提供サイト（http://www.belviq.                                                          「belviq」の処方対象となるのは、肥満を判定する
                                                                                            指数bmi （ボディ・マス・インデックス）      ＊1が30以上、
com/）を立ち上げました。「belviq」の詳細な製品情報
                                                                                           または少なくとも一つ以上の合併症（高血圧、脂質
や患者様の経済的負担を軽減するためのプログラムに                                                                   異常症および2型糖尿病など）があり、かつbmiが27
関する情報を掲載しています。また、一般生活者を対象                                                                  以上の成人患者様＊2です。

にテレビや雑誌を通じ、啓発活動を行っています。保険
                                                                                                   ［体重
                                                                                             ＊1 bmi＝ （kg）］［身長
                                                                                                          ÷      の2乗］
                                                                                                               （m）
カバレッジの向上にも取り組んでおり、2014年度も引                                                                                    「過体重」
                                                                                             ＊2 成人ではbmi25〜29.9を              「肥満」
                                                                                                                   とし、bmi30以上を  としています。

き続きアクセスの改善をめざし活動した結果、カバレッ
ジを拡大することができました。
  発売から３年目となる2015年度は、対象となる年齢                                                            肥満症患者様への貢献を拡大して、「belviq」の売上収
層や性別、ライフスタイルを明確にしたテレビコマー                                                               益の成長と利益の確保をめざします。
シャルやウェブサイト等を通じて、よりターゲットを明
確にした疾患啓発活動を展開します。また、米国事業                                                             「belviq」の長期的展開
の構造改革の実施により最適化されたｍｒ体制のもと
で、より効率的なプロモーション                                                                            2013年11月、アリーナ社と締結した独占的商業化に
活動を行います。さらに、毎月の                                                                        関するライセンス契約を変更し、ライセンス対象地域をこ
患者様の自己負担を上限75ドルに                                                                       れまでの米州21カ国から欧州、日本、中国を含む全世界
設定した支援プログラムの提供を                                                                        に拡大することに合意しました。これらライセンス対象地
継続し、患者様負担軽減による再                                                                        域において、エーザイはアリーナ社とともに肥満症の適
処方の維持をはかります。加えて、                                                                       応での本剤の承認取得に向けた開発、申請作業を推進し、
2015年度は1日1回製剤の申請を                                                                      承認取得後にはエーザイが独占的販売権を有することと
予定しており、さらなる患者様満                                                                                      「belviq」
                                                                                       なります。エーザイは、将来的に      を米国だけで
                                                       毎月の患者様自己負担を上
足度の向上をはかっていきます。                                        限75ドルに軽減する新しい
                                                                                       なくグローバルに展開するための準備を進めていきます。
                                                       セービングカード




■肥満症の推定患者数＊1




                                                 中国                                                                    米国
             欧州＊2
         5,200万人                             7,700万人                              日本
                                                                                                                     8,800万人
                                                                                                                               ラテンアメリカ＊3
                                                                             2,700万人                                            9,400万人



＊1 出典：decision resources (obesity 2013, t2 diabetes 2013, addiction disorders 2011), who ncd country profiles 2011
＊2 英国、フランス、   ドイツ、スペイン、イタリア
＊3 アルゼンチン、ブラジル、メキシコ、ベネズエラ



                                                                                  23

    特集

    医薬品アクセス向上への
    取り組み
    必要な医薬品を必要とする人々に
    エーザイは、開発途上国・新興国の人々に貢献するため、
    医薬品アクセスの改善に取り組んでいます。




                         （2015年6月時点）
    リンパ系フィラリア症治療薬の供給国数と供給量




    19 3 8,000     カ国   億                         万錠




 ⓒwho/bangladesh




         「将来」
開発途上国・新興国の  に投資する

 医薬品へのアクセスは、国籍や経済格差、社会地位を            将来の成長に導く長期的な投資であるとエーザイは考え
問わず、生きるために不可欠なものです。世界には、疾            ています。この考えに基づき、低コストの製品供給や官
患に対する充分な知識もなく、必要な医薬品を入手する            民パートナーシップなどのあらゆる方法を駆使し、独自
ことができない人々が約20億人＊いると言われ、その多く          のビジネスモデルによる様々な取り組みを継続的に行っ
は開発途上国・新興国の貧困層の方々です。                     （図1）
                                     ています。
 開発途上国・新興国における医薬品アクセスの改善は、           ＊出典：access to medicine indexホームページ

そこに住む人々の健康を支え、結果としてその国全体を

                                24

                                                             特集 医療品アクセス向上への取り組み


リンパ系フィラリア症制圧に向けた取り組み

 リンパ系フィラリア症は蚊を媒介して感染する熱帯病です。                       リンパ系フィラリア症を含むフィラリア症の制圧には、
                                                 また、
開発途上国を中心に世界で約12億人が感染のリスクにさら                     駆除対策の進捗状況をより正確に測定し、確実に感染が止
されていると言われていますが、適切な治療薬の使用によ                      められたことを確認することが極めて重要です。
り予防・治療が可能です。                                     そのため、2014年、エーザイは米国のビル＆メリンダ・
                        「ジエ
 2010年、エーザイはリンパ系フィラリア症治療薬                       ゲイツ財団、glaxosmithklineおよびmerckと合同で、
        （dec錠）
チルカルバマジン錠    」を製造し、2020年までに合                    whoが実施する新たなプロジェクトに対して助成を行うこ
           （who）
計22億錠を世界保健機関   に無償で提供する共同                       とに合意しました。本プロジェクトは、新規にフィラリア検出
声明文に調印しました。すでにwhoの制圧活動を通じて                      の検査キットを開発し、蔓延国で普及させることで、who
蔓延国19カ国に3億8,000万錠のdec錠が供給されました。                 の効果的な制圧活動立案に役立てていくことをめざしてい
（2015年6月時点）                                     ます。


■2020年までのdec錠供給予定国     ●：既出荷国




                                 who 東南アジア地域                        ジエチルカルバマジン錠
                                 ●インド ●インドネシア                       （dec錠）

                                 ●ミャンマー ●スリランカ
                                 バングラデシュ ネパール
          who 東地中海地域             東ティモール
                                                                         who アメリカ地域
          エジプト
                                                                         ●ドミニカ共和国
                                                                         ●ガイアナ
                                                                         ブラジル
                                連携                                       ハイチ
                                            エーザイ本社




                       インド
                     バイザッグ工場



   who アフリカ地域                         who 西太平洋地域
   ●エリトリア ●ケニア ●マダガスカル                ●フィジー     ●フランス領ポリネシア ●キリバス
   ●ザンビア コモロ ガンビア                     ●ラオス      ●マレーシア   ●パプアニューギニア
   サントメ・プリンシペ ジンバブエ                   ●サモア      ●ミクロネシア  ●ツバル

                                      ※whoはリンパ系フィラリア症の制圧目標年を2020年としています。（2015年6月現在の供給予定）



■図1 医薬品アクセス向上をめざすビジネスモデル

       インプット                         事業活動（アウトプット）                        アウトカム
 知的資本                                                            知的資本
 ●新薬としての高品質な製品提供                                                 ●エーザイブランドの拡大
                                 ●リンパ系フィラリア症治療薬                  ●顧みられない熱帯病やマラリアに対する新薬開発
                                  dec錠の無償提供
                                                                 社会・関係資本
                                 ●患者 様 が 購入しやすい価 格 設 定           ●開発途上国・新興国への本格進出
 製造資本
 ●インドのバイザッグ工場
                                  （アフォーダブルプライシング）   や、           ●開発途上国・新興国での健康福祉や
                                   所得別段階的価格設定（ティアー
 ●インド立地のメリットを活かした                                                 医薬品アクセスの向上
                                   ドプライシング）による製品提供               ●経済成長や中間所得者層の拡大
  低コスト生産体制
                                  （例：インドにおける「ハラヴェン」  の
                                   提供）
 社会・関係資本                                                         自然資本
 ●who との提携                                                       ●医療システムや貧困の改善による
                                 ●ghit fundや国際的非営利団体
 ●官民パートナーシップへの参画
                                  （d n d i、セービ ンワクチン研 究           経済活動の効率化
                                  所）、ブラジルの国立機関などとの
                                  パートナーシップ   （p.47参照）            財務資本
 財務資本                                                            ●ローマージン・ハイボリューム型での

 ●原価・販売管理費等の投入                   ●疾患啓発活動                          長期的な利益創出
 ●開発途上国・新興国への長期投資                                                ●バイザッグ工場の稼働率向上での

                                                                  原価低減




                                           25

特集 医療品アクセス向上への取り組み


地球規模の健康問題に挑む研究開発

  エーザイでは、whoが定義する顧みられない熱帯病                                エーザイでは、現在、ntds・三大感染症のうち、シャー
（ntds）や三大感染症（マラリア、結核、hiv/aids）に                         ガス病、フィラリア症、リーシュマニア症およびマラリア、
対する医薬品研究開発にも積極的に取り組んでいます。                               結核の新薬創出をめざして様々なプロジェクトが進行中
これらの疾患は多くの場合、開発途上国などの貧困層で                               です。ntds・三大感染症の研究開発活動では、その疾患
蔓延しますが、疾患による労働力の低下がまた貧困をも                               研究のためのツール・技術や、疾患が蔓延している地域で
たらすという悪循環を引き起こし、国際的な保健課題と                               の臨床試験の経験、治験施設とのネットワークなどが必
なっています。                                                 要です。そのため、すべてのプロジェクトにおいて国際
                                                        研究機関等とパートナーシップを構築しています。
■ntds・三大感染症新薬開発プロジェクトの状況


                            推定感染者数             初期研究段階               非臨床試験段階             臨床試験段階

                                            新規ワクチン
                                                                      （最適化段階）
                                                                  新規治療薬             e1224フェーズⅱ試験
                                           （e6020による免疫活性化）

                                            新規治療薬                  新規ワクチン
         シャーガス病               700万人
                                           （スクリーニング段階）            （e6020による免疫活性化）

                                            dndi drug discovery
                                                  （コンソーシアム）
                                            booster


                                            新規治療薬
                                                                  マラリア原虫atp4阻害薬
                                           （スクリーニング段階）

                                            新規ワクチン
                                                                  新規タンパク質合成阻害薬
                                           （e6020による免疫活性化）
          マラリア                 2億人
                                                                  マラリアgwt-1阻害薬


                                                                  新規tlr9阻害薬



                             1.2億人          macroﬁlaricide drug
         フィラリア症          （リンパ系フィラリア症）
                                                                ボルバキア菌阻害剤
                                                      （コンソーシアム）
                                            accelerator


                                            新規治療薬
                                           （スクリーニング段階）
       リーシュマニア症               1200万人
                                            dndi drug discovery
                                                  （コンソーシアム）
                                            booster


                                            tb drug accelerator
            結核                900万人
                                           （コンソーシアム）


2015年6月時点。プロジェクトの詳細はこちらをご参照ください。▶ http://www.eisai.co.jp/company/atm/approach/02.html



「顧みられない熱帯病に対する創薬ブースター」への参画

  エーザイは2015年5月、国際非営利団体drugs for                         製薬企業は、dndi の研究により得られた情報をもとに
neglected disease initiative（dndi ）が立ち上げたコ              それぞれのライブラリーについて同時にスクリーニング
     「顧みられない熱帯病に対する創薬ブース
ンソーシアム                                                  を行います。複数の製薬企業が持つ豊富なライブラリー
  （drug discovery booster）への参画を表明しまし
ター」                                                     からもっとも有力なリード化合物を絞り込むことで、研
た。本コンソーシアムは、ntdsのうちリーシュマニア症                             究開発のスピードとコストの効率化をはかります。また、
とシャーガス病の新薬開発を目的としたスクリーニング                               in silico スクリーニングという化合物の構造情報とコン
を参加企業が共同で行うものです。                                        ピュータ技術を駆使し、より精密なスクリーニングを短
  スクリーニングとは、ライブラリーと呼ばれる数百万                              期間で行うことをめざします。dndi は本コンソーシアム
を超える化合物群から、新薬候補となるリード化合物を                               を通じて、最終的に4つのリード化合物を特定し、うち2
特定する探索研究のプロセスです。コンソーシアム参画                               つを臨床導入することを目標としています。

                                                   26

                                                     特集 医療品アクセス向上への取り組み


        （購入しやすさ）
アフォーダビリティ      を追究する価格戦略

 エーザイでは、開発途上国・新興国においてエーザイ製                     「ハラヴェン」についてティアードプライシング
                                            抗がん剤
品を購入しやすい価格で提供するアフォーダブルプライ                          をフィリピン、香港、インド、マ
                                        （所得別段階的価格設定）
                     「アリセ
シングを様々な方法で実践しています。例えば、                      レーシア、タイで導入しており、患者様の所得レベルや
プト」をインドやインドネシアなどで各国の生活水準に最                  保険加入状況などに応じて薬剤費用の負担が段階的に軽
適化した価格で提供するなど、開発途上国・新興国の医                   減され、条件によっては全額無償になるシステムを採用
療経済状況を考慮した価格戦略を推進しています。また、                  しています。


access to medicine indexによる評価

                    「医薬品ア
 エーザイはオランダを拠点とする非営利団体                       から4位順位が上がりました。また、日本の製薬企業の中
                                  （医
クセス財団」が実施するaccess to medicine index         では最上位を獲得しました。
薬品アクセス貢献度調査）に協力しています。本調査は2
年ごとに実施され、グローバル製薬企業を対象に開発途
上国などでの医薬品アクセスに対する取り組みを評価し、
格付けを行うものです。2014年11月発表の最新版におい
て、エーザイは対象20社のうち11位となり、前回の15位




  インドネシアにおける適正使用に向けた支援

   ntdsの制圧には、開発・製造された治療薬が、対象となる
  地域の住民・患者様の手元に届けられ、服用されるまで、流
  通や啓発活動など切れ目のない取り組みが重要となります。
   whoのリンパ系フィラリア症の制圧活動では、駆虫薬を感
  染リスクのある地域で住民の方々に一斉に服薬していただく
  集団投与（mda）を行っています。エーザイは、whoのmda
  が効果的に行われるよう、運営に関して現地関連当局・団体
  との連携、住民への疾患啓発活動など様々な支援を行ってい
  ます。インドネシアでは、現地社員が住民に駆虫薬の服薬を
  呼びかけるイベントの支援を行いました。




  interview
  リンパ系フィラリア症駆虫薬集団投与（mda）に参加して

   インドネシアはリンパ系フィラリア症の蔓延国であり、その罹患者は約1万4千人、感染リス
  クのある人は約9千万人いると言われています。エーザイは、2014年よりwhoを通じてイン
  ドネシアのmdaで使われる駆虫薬「dec錠」を提供しています。
   私はインドネシアの東ランプンで行われたmdaの現場にも立ち会い、住民に対する啓発活動
  をお手伝いしました。mdaでは実施地域に住む子供も対象となりますが、小さな子供に苦い薬
  を飲ませることは容易ではありません。そのため、現地ボランティアの方と共同で、mdaに参
  加した子供向けに玩具やお菓子を配布する活動を行いました。
   東ランプンでmdaが始まってから3年がたちますが、  「持病があるが薬を飲んでも大丈夫
    「薬はいつ飲めばいいのか？」など住人の方々からの薬に対する質問が絶えることはありま アプリリア ムスリマ イストゥアティ
  か？」
                                               pt eisai indonesia
  せん。こうした状況を見ると、mdaにはまだまだ課題が多く、ボランティアを始めとする関係
  者間での連携が重要であることを強く感じます。
   mdaの視察は住民の方と触れ合い、mdaの現実を知る大変貴重な機会となりました。今後もインドネシアでリン
  パ系フィラリア症が制圧されることを願い、whoの制圧活動を支援していきたいと思います。



                                       27

    知的資本


    研究開発体制



 創薬研究とは


                    「探索研究」
 創薬研究とは文字通り薬を創り出す研究で、         「臨床研究」の3段階からなります。探索研究は、創薬プロセス
                         「開発研究」
の上流に位置し、エーザイでは有用性の高い新規化合物の探索・創出をはじめ、最新技術による創薬研究へのアプローチや社外リソー
スを活用した基礎研究も行っています。探索研究により創出された候補化合物は、開発研究のステージへ進みます。ここでは、世界
                    候補化合物の物理化学的・生物学的性質の把握と評価、
各国における医薬品申請・承認取得へ向けて、                                大量合成・
                                            品質や安全性の保証、
製剤化などの工業化研究が行われます。続いて、大部分の開発研究を経た候補化合物は、臨床研究へ進み、フェーズⅰ試験からフェー
ズⅲ試験にいたる3段階の臨床試験を経て、その結果をもとに承認申請を行い、国による承認を得たものが新薬として発売されます。
                         （good laboratory practice：医薬品の安全性に関する非臨床試験の
 創薬研究においては、各国の様々な規制のほか、glp
     、gmp
実施の基準）                                                    やgcp
        （good manufacturing practice：医薬品の製造管理および品質管理に関する基準）  （good clinical
                       と呼ばれる国際基準があり、エーザイでは、関連するすべての規制や基準を遵守し、企
practice：医薬品の臨床試験の実施の基準）
業理念であるhhc 理念に基づく高い倫理観を持って医薬品の研究開発を行っています。


創薬プロセスと研究活動

                                                       開発研究
            探索研究                                                                                       （発売後）
                                                                                                      育薬   ＊

                                                  原薬供給／治験薬製造
            探索合成                                                                                      使用成績調査
         リード化合物最適化
                                   プロセス研究                        臨床研究                                 製造販売後
                                    製剤化研究                                                              臨床試験
                                                       フェーズⅰ試験


                                                                   フェーズⅱ試験


                                                                             フェーズⅲ試験




                                   物性分析研究
                                                                                            審査




          スクリーニング                            臨床
 アイデア                         新薬
                                                                                       申請        承認
 ターゲット                        候補             導入
                                     安全性研究
          生物学的評価                      薬物動態
         in vitro / in vivo         薬効薬理研究                                                            相互作用試験
            薬物動態                      一般薬理                                                            配合変化試験
                物性                 バイオマーカー
            一般薬理                                                                                        安全性
              安全性                                                                                     データベース構築
                                                    非臨床研究
         バイオマーカー


                                         探索研究～承認

                                                                 適応拡大・新製剤開発研究

＊発売後も薬の情報は集められ、より適正な薬の使用や様々な改良、新薬の開発へと活かしていく育薬研究が行われます。




 研究開発体制

重点領域へ研究開発資源を集中的に投入

 エーザイは、患者様の生命・生活の質を改善する革新的な医薬品を一日でも早く患者様にお届けしたいという想いから、その源流
となる研究開発活動を、プロダクトクリエーション(製品創出活動)と定義しています。研究開発部門であるエーザイプロダクトクリエー
       （epcs）
ションシステムズ    では、患者様の喜怒哀楽を理解し、アンメット・メディカル・ニーズを充足するために、新たな医薬品を生み
出すイノベーションの創出に取り組んでいます。
 epcsは、日進月歩で進展する遺伝子情報などのヒューマンバイオロジーに基づいた情報から、最適な疾患ターゲットとなる治療仮
説を見出すために、自社での研究に加えグローバルで最先端の研究を進める社外の研究機関とのネットワークを強化しています。こ
                                           （検証）
れらのグループと連携することで、疾患ターゲット候補を獲得する可能性と、そのバリデーション  の確度を高めています。
                              「神経領域」
 エーザイは、今なお充分な治療法が確立していない疾病が多くある    と     を重点領域として研究開発資源を集
                                    「がん領域」
中的に投入し、これらの領域を中心に有用性の高い新薬を生み出す努力を続けています。

                                                  28

epcs体制                                                                            重点領域

                 チーフプロダクトクリエーションオフィサー
                                                                                                  重点領域 1
     チーフイノベーションオフィサー                            チーフクリニカルオフィサー

   プロダクトクリエーションユニット
                  （pcu）
                                                                                           ニューロサイエンス
                                         コアファンクションユニット（cfu）
          5創薬領域                               5技術機能領域                                       （神経領域）
  ニューロサイエンス＆ジェネラルメディシン pcu             ネクストジェネレーション システムズ cfu                                    神経変性疾患
         （脳・神経領域等）                                スクリーニング）
                                        （化合物ライブラリー、                                     （アルツハイマー型認知症など）
          オンコロジー pcu                バイオマーカー＆パーソナライズドメディシン cfu                           その他の神経疾患（てんかんなど）
          （がん関連領域）                         （バイオマーカー）
         モルフォテック pcu                バイオファーマシューティカル アセスメント cfu
            （抗体）                          （薬物動態、安全性等）                                             重点領域 2
            カン pcu                  ファーマシューティカル サイエンス＆テクノロジー cfu
         （セルバイオロジー）                        （原薬、 製剤、分析等）
   ジャパン／アジア クリニカル リサーチ pcu            グローバル レギュラトリー アフェアーズ cfu                                   オンコロジー
     （日本・アジアにおける臨床研究）                          （薬事）
                                                                                                 （がん領域）

              より少ないコストで新たなイノベーションを創出




 グローバルに展開する創薬研究拠点


 エーザイは、グローバルに探索研究、開発研究、臨床研究を展開しています。エーザイは世界の様々な知と想いを交流させ
ることで、革新的新薬創出に向けて邁進しています。


創薬研究拠点




欧州ナレッジセンター         小石川ナレッジセンター                  筑波研究所                    h3 biomedicine inc.           アンドーバー研究所
探索・臨床研究
      （英国）         本部機能、   （東京）
                        臨床研究                          （茨城）
                                                探索・開発研究                  探索研究  （米国）                          （米国）
                                                                                                       探索・開発研究




                             eisai china inc.
                             臨床研究   （中国）



                                                    エーザイ
             ナレッジセンターインド
                                                    クリニカルリサーチ
             開発研究（インド）
                                                    シンガポール
                                                    臨床研究（シンガポール）




カン研究所              川島工園                         鹿島事業所                    eisai inc.                    モルフォテック
   （神戸）
探索研究                  （岐阜）
                   開発研究                            （茨城）
                                                開発研究                     臨床研究    （米国）                           （米国）
                                                                                                       探索・開発・臨床研究




  プロダクトクリエーションの                                          承認プロジェクト数／研究開発費100億円＊                                0.58

  パフォーマンス                                                                                 0.47      0.48
                                                                                0.43
                                                                      0.39
                                                            0.31
  エーザイのプロダクトクリエーションにおける生産性は
  確実に向上しています。
  今後も、製品創出活動における選択と集中をさらに徹底
  し、重要プロジェクトの確実な進展、次世代を担う開発
                                                          2005-2009 2006-2010 2007-2011 2008-2012 2009-2013 2010-2014
  品への注力、創薬イノベーション分野への積極投資を実                                  年度        年度        年度        年度        年度        年度
  現し、さらなる創薬力の強化をはかっていきます。                                        インプロセス研究開発費を除く、適応拡大、
                                                         ＊5年間移動平均、                   剤形追加等を含む




                                                    29

       知的資本


       パイプライン



  がん領域

  エーザイの抗がん剤の研究開発は1987年、筑波研究所に研究グループが組織されたことに始まります。また、がん領域製品
をグローバルに展開する事業および技術基盤を獲得するため、2006年にライガンド社の4製品の買収、2007年にがん治療用抗
体の研究開発を専門とするモルフォテック社を買収、さらに2008年に、がん領域の事業を専門とするmgiファーマ社を買収し、
がん治療に対して多面的なアプローチを行ってきました。
     「ハラヴェン」は、乳がんに係る適応で、各国で順次承認を取得し、2015年７月現在で、承認取得国数は約60カ国と
  抗がん剤
なりました。2015年7月には、日本・米国・欧州にて、軟部肉腫に係る適応拡大の承認申請を行いました。
     「レンビマ」は、甲状腺がんに係る適応で、2015年2月に米国、3月に日本、5月に欧州で承認を取得しました。2015
  抗がん剤
年度中に20カ国以上ので新発売をめざしています。
    「ハラヴェン」
  また、     、「レンビマ」においては、2015年3月に、merck & co., inc., kenilworth, n.j., u.s.a.と抗pd-1抗体
         （一般名：pembrolizumab）
「keytruda」                 との併用療法に関する研究提携契約を締結しました。
                       「e7090」を創出しました。fgf/fgfr遺伝子異常の固形がんを対象として、
  オンコロジーpcuでは新たな分子標的薬として
2014年8月より、フェーズⅰ試験を開始しています。
  一方、がん患者様の遺伝子的情報を活用した、個別化医療につながる新規抗がん剤の創出をめざす専門の研究子会社である
                         米国に設立し、
h3 biomedicine inc.を2011年、                                     がんの発生・
                               研究を始めました。スプライシング因子sf3b1のモジュレーターと、
進展に関わるドライバー遺伝子fgfr4の阻害剤などの研究が進展し、h3 biomedicine inc.設立後、初めての臨床試験導入が計
画されています。




        （2015年7月現在）
 主要開発品の状況

 製品名／開発品コード                                自社品／                            フェーズ フェーズ フェーズ
                           概要                     剤形        開発状況      地域                    申請     承認
   （一般名）                                    導入品                              ⅰ    ⅱ    ⅲ

                                                       乳がんサードライン      中国 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年度予定


              クロイソカイメン由来 のハリコンドリンｂの 合成類縁体で、               （効能追加）
                                                       軟部肉腫           日米欧 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年7月
 ハラヴェン／       微小管の伸長を阻害し細胞周期を停止させることで抗腫瘍
                                                                      日米
 e7389        活性を示します。米国・欧州・日本・アジアなど、約60カ国 自社品    注射剤 非小細胞肺がん
                                                            （効能追加）       ■■■■ ■■■■ ■■■■
                                                                      欧ア
（エリブリン）       で乳がんに係る承認（サードライン、セカンドライン等）を取
              得しています。                                     （効能追加）
                                                       膀胱がん           米欧 ■■■■ ■■■■

                                                             （剤形追加）
                                                       リポソーム製剤        欧州 ■■■■




                                                 30

                                                                                                                           知的資 本
  がん領域



        （2015年7月現在）
 主要開発品の状況

 製品名／開発品コード                                          自社品／                                               フェーズ フェーズ フェーズ
                                概要                          剤形               開発状況                  地域                      申請    承認
   （一般名）                                              導入品                                                 ⅰ    ⅱ    ⅲ

                                                                                                   米国 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年2月


                                                                                                   日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年3月
                                                                  甲状腺がん
                                                                                                   欧州 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年5月

                                                                                                  アジア ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■
         血管内皮増殖因子受容体( v e g f r )や線維芽細胞増殖因子受
         容体（fgfr）に加え、血小板由来増殖因子受容体（pdgfr）    、                                                      日米
         kit、retなどの腫瘍血管新生あるいは腫瘍悪性化に関与す                                （効能追加）
                                                                  肝細胞がん                                ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2016年度予定
                                                                                                   欧中ア
         る受容体型チロシンキナーゼ（rtk）に対する選択的阻害活性
         を有する経口投与可能な、自社創出の新規結合型チロシンキ                                   （効能追加）
                                                                  子宮内膜がん                           米欧 ■■■■ ■■■■
 レンビマ／
         ナーゼ阻害剤です。本剤は、vegfr2とのx線共結晶構造解
 e7080                                        自社品           経口剤
（レンバチニブ） 析から、新たな結合様式（タイプⅴ）を有することが確認され                                 （効能追加）
                                                                  メラノーマ                            米欧 ■■■■ ■■■■
         た薬剤であり、速度論的解析からは、標的分子に素早く結合
         し強力なキナーゼ阻害作用を示すことが確認されています。                               非小細胞肺がん（サードライン・単剤）
                                                                                      米欧 ■■■■ ■■■■
         甲状腺がんに係る適応で、米国・日本・欧州で承認を取得し                              （効能追加）
         ました。その他、肝細胞がんなど、他のがん腫においても                                                                日米
                                                                               （効能追加）
                                                                  非小細胞肺がん（ret転座）                      ■■■■ ■■■■
         臨床試験を実施中です。                                                                               欧ア

                                                                                                   米欧 ■■■■ ■■■■
                                                                      （効能追加）
                                                                  腎細胞がん
                                                                                                   日本 ■■■■

                                                                  固形がん（抗pd-1抗体「keytruda」          （一般名：
                                                                  pembrolizumab）との併用）         （merck & co., 米国 ■■■■ ■■■■
                                                                  inc., kenilworth, n.j., u.s.a.と共同開発）
                                                                                                   日米
           葉酸受容体α（fra）に対するヒト化igg1抗体です。fraが                        プラチナ感受性卵巣がん                         ■■■■ ■■■■
 morab-003                                                                                          欧
           過剰発現しているがん腫に対して抗腫瘍効果を期待してい 自社品                   注射剤
（ファルレツズマブ）
           ます。                                                    非小細胞肺がん                          米欧 ■■■■ ■■■■


                                                                  メラノーマ                            米欧 ■■■■ ■■■■
               tumor endothelial marker 1(tem-1)/エンドシアリンに
morab-004      対するヒト化i g g1抗体です。エンドシアリンを発現してい 自社品           注射剤 大腸がん                               米欧 ■■■■ ■■■■
               るがん腫に対して抗腫瘍効果を期待しています。
                                                                  軟部肉腫                             米欧 ■■■■ ■■■■

 morab-009   メソセリンに対するキメラ型i g g1抗体です。メソセリンを
                                            自社品             注射剤 中皮腫                                米欧 ■■■■ ■■■■
（amatuximab） 発現しているがん腫に対して抗腫瘍効果を期待しています。

               血管内皮細胞の 接着分子であるインテグリンα2の 発現抑
e7820                                       自社品             経口剤 大腸がん                               米欧 ■■■■ ■■■■
               制作用により血管新生を阻害します。

                       （il-2）の受容体結合部分とジフテリア毒素
               インターロイキン2
               の融合タンパク製剤であり、細胞表面上のil-2受容体と特異
 ontak／e7272
               的に結合し、細胞内に移行したジフテリア毒素がタンパク
（denileukin                                       自社品               （効能追加）
                                                            注射剤 メラノーマ                              米国 ■■■■ ■■■■
               質合成を阻害します。すでに米国でc d2 （5 i l-2受容体の構
 diftitox）
               成要素）陽性の皮膚t細胞リンパ腫治療剤として承認を取得
               しています。

               架橋化ポリビニルアルコール高分子からなる親水性の球状
               微粒子であり、注入用カテーテルを 通じて目標とする血管
ディーシー ビーズ      を選択的に塞栓するための血管塞栓用ビーズです。微細で 導入品
                                                            血管   多血性腫瘍に対する血管塞栓療法
／e7040         均一な球状の粒子であるため、血管径や腫瘍の大きさなど （biocompatibles                        日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2014年9月
                                                            塞栓材 （効能追加）
               の対象範囲に合わせた持続的な 塞栓効果が 期待できます。 uk ltd.）
               日本において、肝細胞がん患者様に対する肝動脈塞栓療法
               を使用目的として承認を取得しています。


e7090          オンコロジーpcuが創出した分子標的薬です。               自社品     経口剤 固形がん                               日本 ■■■■

                                             導入品
morab-066      モルフォテックpcuが導入し、開発を進めている抗体です。 （janssen biotech, 注射剤 固形がん                             米国 ■■■■
                                                    inc.）


e7046          オンコロジーpcuが創出した抗がん剤です。                自社品     経口剤 固形がん                               米国 ■■■■




                                                            31

  神経領域


 「アリセプト」は、2014年9月に日本にてレビー小体型認知症に関する効能・効果の追加承認を取得しました。
  自社創製の抗てんかん剤「fycompa」は、12歳以上の部分てんかん併用療法の適応で、45カ国以上で承認を取得しています。
2015年6月に、米国および欧州において、全般てんかんの強直間代発作に対する併用療法に係る適応拡大に関する承認を取得
しました。また、日本では、2015年7月にてんかん患者様の部分発作および強直間代発作に対する併用療法の適応で新薬承認
申請を行いました。
  自社創製の睡眠導入剤「e2006」は、フェーズⅲ試験の準備中です。また、2015年2月に、抗てんかん剤「banzel」は、1歳
から3歳までのレノックス・ガストー症候群の適応追加の承認を取得しました。



        （2015年7月現在）
 主要開発品の状況

 製品名／開発品コード                                            自社品／                                     フェーズ フェーズ フェーズ
                                 概要                            剤形            開発状況          地域                    申請    承認
   （一般名）                                                導入品                                       ⅰ    ⅱ    ⅲ

                                                                             （効能追加）
                                                                     レビー小体型認知症             日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2014年9月
               神経伝達物質のアセチルコリンを分解する酵素であるアセチル
               コリンエステラーゼを阻害することにより、脳内アセチルコリン                   経口剤 高度アルツハイマー型認知症（効能追加） 中国 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年2月
               濃度を高め、アルツハイマー型認知症    の認知症症状の進行
                                 （ad）
 アリセプト／
               を抑制します。軽度および中等度のad治療剤として、すでに世
 e2020                                         自社品                   ダウン症候群の退行様症状（効能追加） 日本 ■■■■ ■■■■
               界90カ国以上で承認されており、米国、日本、カナダ、中南米
（ドネペジル）
               やアジアの一部の国などでは高度adの適応も承認されていま
               す。2014年9月には、日本においてレビー小体型認知症の効能･
                                                                          （剤形追加、e2022）
                                                                      パッチ製剤
               効果の追加承認を取得しました。                                 貼付剤                         日本 ■■■■
                                                                     （帝國製薬株式会社と共同開発）



                                                                     部分てんかん                日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年7月
          グルタミン酸受容体のサブタイプであるa m p a受容体への
                                                                                           米国 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年6月
          グルタミン酸の結合を選択的に阻害します。部分てんかん
 fycompa／ の併用療法に対して欧州、米国およびアジアなど、4 5カ国                                    （効能追加）
                                                                     全般てんかん                欧州 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年6月
 e2007    以上で承認を取得しています。また、全般てんかんの強直 自社品                       経口剤                         日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年7月
（ペランパネル） 間代発作の併用療法の適応についても、米国、欧州で承認
          を取得しました。                                                       （剤形追加）
                                                                     経口懸濁液                 米欧 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年6月
               ＊日本では、部分てんかんと全般てんかんの適応を同時に申請しました。
                                                                              （効能追加） 米欧 ■■■■ ■■■■
                                                                     部分てんかん小児適応


         メコバラミン（生体内補酵素型ビタミンb12）は、末梢性神経障
 e0302   害治療剤として広く使われている成分です。承認用量の5 0
                                        自社品                                （als）
                                                               注射剤 筋萎縮性側索硬化症               日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年5月
（メコバラミン） 倍〜1 0 0倍量となる高用量メコバラミンを用い、筋萎縮性側
         索硬化症 （als）治療剤としての開発を行っています。


                新規構造のトリアゾール誘導体で、過剰電荷を帯びている脳
 イノベロン／         内ナトリウムチャネルの活動を調節します。小児から発症す
 banzel／        る重篤な難治性てんかんの一つであるレノックス・ガストー 導入品                 レノックス・ガストー症候群の
                                                            経口剤                            米国 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年2月
 e2080          症候群 の 併用療法に係る適応で、日本、欧州、米国で承認 （novartis ag））     小児適応（効能追加）
（ルフィナミド）        を取得しています。ブランド名は、日本、欧州では 「イノベロン
                        」
               （inovelon）    「banzel」
                         、米国では      です。


                          プロトフィブリルに対するヒト化igg1抗 導入品
               ベータアミロイド(aβ）                                                                米欧 ■■■■ ■■■■
               体です。神経毒性を呈することが報告されているaβプロトフ （bioarctic               アルツハイマー型認知症
ban2401                                                        注射剤
               ィブリルを除去することで、アルツハイマー型認知症の進行 neuroscience              （biogen inc.と共同開発）
                                               ab）                                         日本 ■■■■
               を抑制することを期待しています。


              新規作用機序の睡眠導入剤です。覚醒状態を維持するオレキ
 e2006
              シン受容体に拮抗することで、覚醒状態を鎮め、自然な睡眠 自社品                  経口剤 不眠症                     米国 ■■■■ ■■■■
（lemborexant）
              の誘発を期待しています。


               b a c e阻害剤です。アミロイド前駆体タンパク質のβサイト切
               断酵素であるbaceを阻害することで、ベータアミロイドの総                         アルツハイマー型認知症
e2609                                           自社品            経口剤                         米国 ■■■■ ■■■■
               量を低下させ、アルツハイマー型認知症の進行を抑制するこ                           （biogen inc.と共同開発）
               とを期待しています。


               新規作用機序の肥満症治療剤です。選択的に脳内のセロトニ
                                                                禁煙補助  （効能追加）
               ン2 c受容体を刺激することにより摂食を抑制し、満腹感を促
                                                                （arena pharmaceuticals, inc.と 米国 ■■■■ ■■■■
               進すると考えられています。本剤は、米国において、ボディ・
               マス・インデックス  （bmi）
                              が30kg/m2以上、あるいは少なくと 導入品           共同開発)
 belviq／
               も1つ以上の合併症を患うbmiが27kg/m2以上の成人患者様 （arena
 apd356                                                     経口剤
               の体重管理を目的とした食事療法と運動療法に対する補助療 pharmaceuticals,
（lorcaserin）
               法として、 2012年6月に米国食品医薬品局      より承認され、 inc.）
                                       （fda）
               米国麻薬取締局によるスケジューリング指定を経て、2013年
                                                                肥満症                           日本 ■■■■
               6月に発売されました。新たに、禁煙補助の適応取得をめざし
               た開発を進めています。


e2027          認知症の症状改善型治療剤です。                         自社品     経口剤 アルツハイマー型認知症             米国 ■■■■




                                                             32

                                                                                                          知的資 本
  消化器・血液・免疫反応領域


           「パリエット」は、2014年12月、日本において低用量アスピリン投与時における胃潰瘍又は十二指腸潰
  プロトンポンプ阻害剤
瘍の再発抑制に関する効能・効果を取得するとともに、新たな剤形となる5mg錠の剤形追加の承認を取得し、2015年2月に発売
しました。さらに、ppi抵抗性逆流性食道炎に対する維持療法におけるフェーズⅲ試験を日本で実施中です。上部消化管機能改
 「cidine」
善剤      は、2015年2月、中国において機能性ディスペプシアに係る適応で承認を取得しました。また、ナトリウムチャネ
   「タンボコール」
ル遮断薬      は、2015年2月、日本において小児の投与に適した剤形である細粒製剤の承認を取得しました。



        （2015年7月現在）
 主要開発品の状況

 製品名／開発品コード                                       自社品／                                   フェーズ フェーズ フェーズ
                               概要                         剤形           開発状況         地域                    申請     承認
   （一般名）                                           導入品                                     ⅰ    ⅱ    ⅲ

                                                                低用量アスピリン投与時における胃潰瘍
          プロトンポンプ阻害作用に基づき、胃潰瘍、十二指腸潰瘍、逆                          又は十二指腸潰瘍の再発抑制      日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2014年12月
          流性食道炎、ヘリコバクター・ピロリ除菌、ラベプラゾールを                          および5mg錠（効能・剤形追加）
 パリエット／   含むヘリコバクター・ピロリ除菌用3剤組み合わせパック製剤
 アシフェックス
          などの承認を取得しています。2 0 14年12月に低用量アスピ 自社品             経口剤 ppi抵抗性逆流性食道炎に対する
 e3810                                                                              日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2016年度予定
                                                              維持療法 （効能追加）
（ラベプラゾール） リン投与時における胃潰瘍又は十二指腸潰瘍の再発抑制に関
          する効能・効果および5 m g錠の剤形追加の承認を取得しまし
          た。                                                    機能性ディスペプシア（効能追加）    日本 ■■■■ ■■■■


                消化管神経叢に存在する5-ht 2および5-ht 4受容体を刺激す
                ることによりアセチルコリンの遊離を増大させ、上部消化管運 導入品
 cidine
                動を改善します。また抗ドーパミン作用も有し、ドーパミン受 （almirall,   経口剤 機能性ディスペプシア            中国 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年2月
（cinitapride）
                容体を阻害することによりアセチルコリンの放出抑制を解除し s.a.）
                上部消化管機能を改善します。


                心筋のナトリウムチャネル遮断作用によって頻脈性不整脈を抑
 タンボコール／        制します。成人における頻脈性不整脈（発作性心房細動・粗動、
                                              自社品                （剤形追加）
                                                          経口剤 細粒製剤                  日本 ■■■■ ■■■■ ■■■■ ■■■■ 2015年2月
（フレカイニド）        心室性）および小児における頻脈性不整脈（発作性心房細動・
                粗動、発作性上室性、心室性）の適応を有しています。


                                                                手術が予定されている慢性肝疾患 日米
                                                                                   ■■■■ ■■■■ ■■■■
                                                                における血小板減少症      欧ア

 e5501／        トロンボポエチン受容体のアゴニストで、血小板増加を促進さ
                                                                           （itp） 米欧ア ■■■■ ■■■■ ■■■■
                                                                特発性血小板減少性紫斑病
 akr-501       せる経口の新規化合物です。血小板減少を示す病状への効果 自社品            経口剤
（avatrombopag） を期待しています。
                                                                c型肝炎に対するインターフェロン
                                                                療法の実施および開始に支障をき 米国 ■■■■ ■■■■
                                                                たす血小板減少症



                細胞内情報伝達物質サイクリックa m pの分解酵素であるホス
e6005           ホジエステラーゼ４の働きを阻害します。アトピー性皮膚炎の 自社品          外用剤 アトピー性皮膚炎              日本 ■■■■ ■■■■
                諸症状を抑える治療薬となることを期待しています。



                                                                 自己免疫疾患/炎症性疾患
e6011           カンpcuが創出した、抗フラクタルカイン抗体です。         自社品     注射剤                       日本 ■■■■ ■■■■
                                                                （抗フラクタルカイン抗体）


morab-022       モルフォテックpcuが創出した抗体です。              自社品              （抗体）
                                                          注射剤 抗リウマチ剤                米国 ■■■■


e6007           筑波研究所が創出したインテグリン活性化阻害剤です。         自社品     経口剤 インテグリン活性化阻害           日本 ■■■■




                                                          33

     知的資本


     知的財産戦略



知的財産の保護・強化

 独自に開発した技術や製品を法的に保護し、有効活用することは、企業が持続的に成長・発展し、患者様へ安定して製品を届け
                             特許取得など、
るために欠かすことのできないものです。そのためエーザイでは、     知的財産に関する諸活動を戦略的に進めています。


知的財産活動
 知的財産部は、国内外創薬拠点に知的財産担当者を配置し、エーザイプロダクトクリエーションシステムズ等の各グループと緊
密に連携しながら、特許、商標、意匠、著作権等の知的財産に関わる活動をグローバルに展開しています。また、特許出願や先行
技術調査等では、現場と密接に連携して活動しています。さらに、新規技術や有望化合物の導入時には、関連組織と連携し合い、
着実な権利化による保護やコンプライアンスに則した作業を重視しています。


創薬活動と知的財産戦略
 エーザイの売上収益の大部分は、医師の処方に基づき患者様が服用する医療用医薬品です。これら医療用医薬品の初期創薬活
動における、遺伝子、タンパク質、スクリーニング方法等の成果を特許出願しています。創薬活動を進めた結果、見出された有望
化合物についても、発売後の医薬品が適切に保護されるよう、各プロダクトクリエーションユニットと連携して戦略的な特許出願
を行い、その権利化に注力しています。さらに、開発中および発売後の医薬品については、患者様のベネフィット向上につながる
よう、その医薬品の持つポテンシーを最大限に引き出し、新製剤、新医薬用途、新投与形態等の研究を行って、得られた成果を特
許権で保護しています。


ライセンス関連活動の事業への貢献
 エーザイは、特許権そのもののライセンス料から収益を上げることよりも、事業収益を確保する手段としての特許化に重点をお
いています。
 一方、医薬品アクセスが困難な地域で特異的に発生する病気の治療薬については、積極的にライセンス活動を実施しています。
  顧みられない熱帯病
特に、            に関して、
          （ntds）            広い範囲のパートナー機関と目標やコミットメントをともにして、
                   特許を外部に開放し、
アイディアや技術、そして知を統合することで、より効率的に創薬研究を進めることにも挑戦しています。


特許
 エーザイでは、創薬活動により得られた成果を守るために積極的に国内外                         ■特許出願件数

特許出願を行っています。一方、リソースを効果的に運用すべく、海外への                            2012年度   2013年度   2014年度
特許出願の要否や出願国については、各発明の重要性を充分に評価しながら
                                                               109件     88件      87件
決定しています。


商標
 エーザイは、すべての医薬品について患者様に支持される商品名を開発し、それらを商標権によって保護しています。また、マー
ケティング部門と連携して、ブランド戦略をグローバルに展開しています。




              知的財産権と医薬品アクセスに関するエーザイの見解
 もっと詳しく： http://www.eisai.co.jp/company/atm/approach/06.html

                                               （wipo）国際コン
             “顧みられない熱帯病”薬の研究開発の活性化のために、世界知的所有権機関
             ソーシアムを通じた知的財産のロイヤルティー・フリーでの提供
              http://www.eisai.co.jp/company/atm/activities/13.html



                                             34

    人的資本

    グローバルな環境変化と
    グローバル・ビジネス・マトリクス体制への移行
    グローバルに統一されたブランド戦略のもとで製品価値を最大化




医薬品市場の環境変化と事業機会の拡大

 医薬品の世界同時開発は今や一般的となっています。臨床試験は複数のリージョンで実施され、世界で同時に承認申請がなさ
                                                国際的な価格参照スキー
れるようになっています。また、価格や保険償還で世界市場はつながっています。一国でつけられた価格は、
ムのもとで全世界に影響をおよぼします。加えて、メディカルプラクティスも標準化が進んでいます。著名な学会には多くの専門
                                        国境を越えて多くの医師に読まれています。
医が一堂に会し、同じプレゼンテーション、同じデータを参照します。著名な医学雑誌は、
また、世界の主要機関における全体的な傾向として、承認医薬品数は増加し、新薬審査期間は短縮傾向にあります。
 このような環境変化のもと、製薬産業における事業機会はグローバルに拡大していると考えられます。



グローバル・ビジネス・マトリクス体制への移行

 グローバル化が進展する世界医薬品市場において、国単位でポリシーや戦略を立てることは、大きなリスクを負うことになります。
各国の状況を勘案し、グローバルに統一されたブランド戦略のもとで製品価値を最大化することが重要となります。
                           （がん）
 このため、エーザイは、2014年5月より、オンコロジー         （神経）
                              とニューロロジー  の2領域のグローバルビジネスユニットと、
各リージョンとのマトリクスによる、グローバル・ビジネス・マトリクス体制を導入しました。
 グローバルビジネスユニットは各リージョンと密接に連携し、リージョンや国の現場知と経験に基づいて統合されたブランド戦略
を立案、実施します。また、ceoをチェアマンとするグローバルビジネスコミッティのもと、グローバルビジネスユニットおよびリー
ジョンにまたがる様々な課題解決をはかります。
 この体制のもと、グローバルブランド戦略とローカルマーケティング力の相乗効果を最大化し、企業理念であるhhc の実現、イ
ノベーションの創出、アクセスの拡大に取り組みます。




■グローバル・ビジネス・マトリクス体制




                                 グローバルビジネスコミッティ



                      中国     アメリカス       日本         アジア       emea*




    エーザイ
                     中国       アメリカス       日本        アジア        emea
    グローバル
                   オンコロジー    オンコロジー    オンコロジー     オンコロジー     オンコロジー
    オンコロジー                             hhc ユニット
    ビジネスユニット




                                                                       エーザイ
                     中国       アメリカス       日本        アジア        emea    グローバル
                  ニューロロジー＆   ニューロロジー    地域包括      ニューロロジー＆   ニューロロジー   ニューロロジー
                   ジェネラル               hhc ユニット    ジェネラル
                                                                       ビジネスユニット




   ＊ 欧州、中東、アフリカ、ロシア、オセアニア


                                         35

    人的資本


    グローバルなマーケティング体制



 全世界に広がるエーザイのマーケティング活動


 エーザイのマーケティング活動は、日米欧などの先進国だけでなく、新興国・開発途上国にも拡大しています。グローバル・ビ
                                （日本、アメリカス、中国、アジア、emea）
ジネス・マトリクス体制のもと、グローバルブランド戦略と各リージョン                    のローカルマー
ケティングの相乗効果により、患者様貢献を果たしていきます。


■リージョン体制


■emea
（欧州・中東・アフリカ・ロシア・オセアニア）




                                                    ■日本                                            ■アメリカス
                                                ■中国                                               （北米、中南米）
                                                ■アジア
                                               （韓国・台湾・インド・aseanなど）




■セグメント売上収益                                                   （億円、
                                                                ％）
                                                                     ■セグメント利益                                 ％）
                                                                                                           （億円、
           2013年度           2014年度                  2015年度                      2013年度            2014年度
            実績      実績       構成比     前期比    見通し      構成比     前期比                  実績       実績      構成比     前期比

  日本        3,110   2,784     50.8     90   2,820     50.7    101      日本        1,544    1,215     71.1     79

                                                                      アメリカス       391      149       8.7     38
 アメリカス      1,589   1,198     21.8     75   1,020     18.3     85
                                                                       中国          73      106       6.2    145
  中国         318     410       7.5    129    500       9.0    122
                                                                       アジア         55       74       4.3    134

  アジア        262     309       5.6    118    350       6.3    113      emea        41       66       3.9    159

                                                                      薬粧事業         43       22       1.3     52
  emea       320     385       7.0    120    450       8.1    117
                                                                     報告セグメント計    2,147    1,632     95.5     76
 薬粧事業        193     170       3.1     88    175       3.1    103
                                                                      その他事業        63       78       4.5    124
報告セグメント計    5,793   5,257     95.8     91   5,315     95.5    101
                                                                     研究開発費およ
                                                                     び親会社の本社    △1,546   △1,427              92
 その他事業       202     228       4.2    113    250       4.5    110
                                                                     管理費等

連結売上収益      5,995   5,485    100.0     91   5,565    100.0    101    連結営業利益       664      283               43




                                                      36

       （エーザイ・ジャパン） 売上収益の約5割、利益の約7割を構成する重要リージョン
 日本医薬品事業

  日本国内では、地域医療における医療・介護連携の進展、行政と地域が一体となった地域医療体制の
整備など、患者様を取り巻く環境が著しく変化しています。この変化に対応すべく、エーザイ・ジャパンで
は2013年4月より新たなビジネスモデルを導入しました。認知症や関節リウマチなど地域医療圏密着型
            「地域包括hhc ユニット」
の慢性疾患にフォーカスした            、生命に関わるような急性期治療を必要とするがん患
             「オンコロジーhhc ユニット」の2ユニット体制に移行し、患者様満足をより
者様への貢献にフォーカスした
専門的かつ効率的に追究しています。
          「アリセプト」
  2014年度には、     では          、
                  「レビー小体型認知症」      では
                             「パリエット」 「低用量アスピリン投与時にお
                                                                                                 松前 謙司
                  という新たな効能・効果の承認を取得しました。この効能・効果
ける胃潰瘍又は十二指腸潰瘍の再発抑制」                                                                              執行役
                                                                                                 エーザイ・ジャパン プレジデント
                                    2015年5月に新発売した
の承認取得により、2015年度は患者様貢献をさらに拡大していきます。また、           「根
                   「レンビマ」
治切除不能な甲状腺癌」を効能・効果とする               「ハラヴェン」
                        の早期市場導入を果たし、     、     、
                                          「ヒュミラ」
    、
「リリカ」     の飛躍的拡大をめざします。
     「ルネスタ」


■日本医薬品事業の業績
                                                          ％）
                                                       （億円、

               2013年度           2014年度           2015年度                 事業連携による患者様満足の追究
                実績      実績       売上比     前期比   見通し      前期比

 売上収益           3,110   2,784    100.0    90   2,820    101             日本医薬品事業では、医療用医薬品事業、ジェネリッ
 医療用医薬品計        2,816   2,455     88.2    87   2,460    100             ク医薬品事業、診断薬事業の3事業が連携し、予防
  アリセプト          650     469      16.9    72    420       89            から診断、治療、ケアにおける様々な医療ニーズに
  パリエット   *1     473     371      13.3    78    330       89
                                                                        お応えするために活動を行っています。
  ヒュミラ           288     299      10.7   104    340     114

  メチコバール         252     224       8.0    89    210       94               医療用医薬品事業
  リリカ*2          194     215       7.7   111
                                                                                         オンコロジーhhc ユニット
  アクトネル           77      67       2.4    87     65       97

  ハラヴェン           64      61       2.2    94    100     165
                                                                                         地域包括 hhc ユニット
  ルネスタ            29      45       1.6   155     85     188

 ジェネリック医薬品       234     269       9.7   115    300     112                診断薬事業
 診断薬              60      60       2.1   100     60     100
                                                                           ジェネリック医薬品事業
 セグメント利益        1,544   1,215     43.7    79

＊1 ヘリコバクター・ピロリ除菌用3剤組み合わせパック製剤「ラベキュア400/800」
   および          の売上収益を含む ＊2 アライアンス収入
      「ラベファインパック」




■「アリセプト」世界初のレビー小体型認知症に関する効能・効果の承認取得


   2014年9月19日、アルツハイマー型認知症治療剤「アリセプト」について、日本において新たにレビー小体型認知症に関する効能・
   効果の承認を取得しました。これにより、 「アリセプト」はレビー小体型認知症の効能・効果を有する世界で初めての薬剤となりました。
   エーザイは認知症領域のパイオニアとしてレビー小体型認知症の正しい診断と治療・ケアを早期に定着させる責務を果たします。


  レビー小体型認知症の特徴


  ▶横浜市立大学 小阪憲司名誉教授が発見                                          ●認知症の種類と割合 *1         ●疾患認知度 *2
                                                                 その他      アルツハイマー型 アルツハイマー型認知症
  ▶日本での推計患者様数：認知症高齢者の約20％*1                                       15％     認知症   50％  2014 年 7 月調査         99.8％
                                                                                     2015 年 1 月調査         99.8％
  ▶アルツハイマー型認知症、血管性認知症と並ぶ                                                                 血管性認知症
                                                               血管性
   3大認知症の1つ                                                    認知症
                                                                                      2014 年 7 月調査       37.1％
                                                                                      2015 年 1 月調査       35.6％
                                                                15％
  ▶疾患認知度が低い                                                                           レビー小体型認知症
                                                                                      2014 年 7 月調査     23.5％
  ▶進行性の認知機能低下に加えて、認知機能の                                        レビー小体型
                                                                                      2015 年 1 月調査      36.2％
        パーキンソニズムなど特有の症
   変動や幻視、                                                      認知症 20％
                                                                                     エーザイの疾患啓発活動以降
   状を示すため、認知症と気づかれにくい                                                                レビー小体型認知症に対する認知度が向上


＊1 出典：レビー小体型認知症がよくわかる本（小阪憲司 監修）
              （調査時期：2014年7月24日、2015年1月5日）
＊2 社外web調査からの推計
                    （医療・介護従事者、調査・広告従事者は除外）
   調査対象者：40歳以上の男女618名




                                                                37

         （北米、
アメリカス医薬品事業  中南米） 世界最大の医薬品市場である米国で4つのグローバルブランドを展開

 米国では、がん領域および中枢神経領域にフォーカスしたマーケティングを展開
                 「ハラヴェン」
しています。がん領域では、主力製品の     、「aloxi」に加え、2015年2
 「レンビマ」を発売しました。中枢神経領域では、2013年6月に発売した肥満症
月に
  「belviq」
治療剤                        「fycompa」の2製品に注
         、2014年1月に発売した抗てんかん剤
力しています。また、2015年度第1四半期において米国事業の効率化を企図した
構造改革を実施しました。今後は効率的な体制のもとでグローバルブランド4品の 松江 裕二                                                                                 サジ・プロシダ
                                                                                       常務執行役                執行役
価値を最大化し、新たな成長ステージへの移行を果たします。                                                                            （兼） エーザイ・インク プレジデント＆
                                                                                       アメリカス・リージョン プレジデント
                                                                                       エーザイ・インク チェアマン＆ceo   coo
 カナダ、ブラジル、メキシコでは、グローバルブランドの申請、発売等を通じて
事業が拡大しています。


■アメリカス医薬品事業の業績                                                      ■米国事業      新体制
                                                          ％）
                                                       （億円、
           2013年度           2014年度               2015年度              ターゲットの絞り込みとmr数の最適化による生産性向上により
            実績       実績     売上比       前期比      見通し      前期比                 バランスのとれた成長をめざします
売上収益        1,589   1,198   100.0      ［69］
                                      75       1,020      85         ニューロロジービジネスユニット                                オンコロジービジネスユニット
                                                                       エーザイmr 約90名                                       約120名＊2
 aloxi       429     498     41.6      ［106］
                                     116

 ハラヴェン       134     165     13.8      ［113］
                                     123        195      118

 アシフェックス     377     117      9.8      ［28］
                                      31

 banzel       76     104      8.7      ［125］
                                     136

 belviq       25      54      4.5      ［196］
                                     215
                                                                           シンジケートmr   約230名＊1
 fycompa       8      19      1.6      ［221］
                                     241         54      290

 レンビマ                  4      0.3

セグメント利益      391     149     12.4      ［35］
                                      38
                                                                                                        費用効率を改善
                                                                    ＊1 シンジケートmrがbelviqと他社製品をプロモーションすることで、
                                          内は現地通貨ベース
                                         ［］                         ＊2 パートナーのmr約20名を含む




中国医薬品事業             飛躍的成長により2018年度売上収益800億円超をめざす

    「メチコバール」
 主力製品      、「アリセプト」が拡大する中、中国                                                               ■中国事業 売上収益の推移
                                                                                                                                                  800
事業が日本、米国に次ぐ規模に成長したことを踏まえ、2014                                                              （億円）


                  （アジアリージョンからの
年12月、中国リージョンを新設しました                                                                                                                    500
                                                                                                                                 410
  。リージョンの自律性を重視したオートノミーモデルのも
独立）                                                                                                                        318
                                                                                                                218
とで戦略投資に対する迅速な意思決定を行うと同時に、中規模                                                                 141      169

都市や未進出エリアへのアクセスを拡大します。2桁成長を継続 馮 艶輝
                                                                衛材   薬業有限公司
                                                                  （中国）                      2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度             2018年度
し、2018年度には売上収益800億円超の達成をめざします。                                  プレジデント                        実績     実績     実績     実績     実績    見通し                 目標

              「衛材
 新体制発足と同時に、統括会社    投資有限公司」
                （中国）     を ■中国医薬品事業の業績                                                                                                          ％）
                                                                                                                                             （億円、
                                                                                          2013年度                2014年度                  2015年度
設立し、財務、経理、リーガル、コンプライアンス等の機能強                                                                実績        実績        売上比    前期比             見通し  前期比
化とともに、戦略的投資に向けた柔軟な資金移転体制を整備し                                        売上収益                   318        410       100.0      129
                                                                                                                             ［119］     500        122
                                                                    メチコバール                 138        173           42.2     ［116］
                                                                                                                           125
ました。また、安定供給体制の強化と生産効率の向上に向けて、
                                                                    強力ネオミノファーゲンシー/グリチロン     54           69         16.8     ［118］
                                                                                                                           127
2014年11月に新蘇州工場として注射剤生産棟を竣工、2015                                     アリセプト                   38           47         11.5     ［114］
                                                                                                                           123
                                                                    パリエット                   22           29          7.0     ［119］
                                                                                                                           129
年2月には固形剤生産棟の新設を決定しました。
                                                                    セグメント利益                 73        106           25.8     ［127］
                                                                                                                           145

                                                                                                                                  内は現地通貨ベース
                                                                                                                                 ［］



アジア医薬品事業             グローバルブランドの拡大と次世代コアマーケットの事業展開加速による急進拡大をめざす

            「メチコバール」
 アジアでは、基盤品である      、「アリ                                                        ■アジア医薬品事業の業績
                                                                                                                                                ％）
                                                                                                                                             （億円、
   、
セプト」「パリエット」が伸長する中、グローバルブ                                                                        2013年度              2014年度               2015年度

     「ハラヴェン」
ランドである     、        、
            「fycompa」「レンビマ」                                                                      実績       実績         売上比         前期比   見通し        前期比

の申請国、承認国、発売国も拡大しています。主要国                                                        売上収益               262        309            ［108］
                                                                                                                     100.0 118           350       113

                                                                                  アリセプト             81         94            ［105］
                                                                                                                      30.3 115
である韓国、台湾、タイが売上収益２桁成長を継続し
                                                                                  ヒュミラ              68         81            ［108］
                                                                                                                      26.1 118
   次世代コアマーケットのベトナム、
ており、              ミャンマー、 本多 英司
                          代表執行役                                                   パリエット             35         37     11.9 106 ［99］
インド、インドネシアでも事業展開が加速しています。 アジア・リージョン プレジデント                                        メチコバール            23         26            ［109］
                                                                                                                       8.5 116
 また、各国の経済状況から保険制度までを鑑みて、患者様が購入しやすい                                                ハラヴェン              5         12            ［220］
                                                                                                                       3.9 239               18    151

      （アフォーダブルプライシング）戦略により、医薬品アクセス
価格を設定する                                                                         セグメント利益             55         74            ［119］
                                                                                                                      24.0 134

の向上をめざしています。                                                                                                                      内は現地通貨ベース
                                                                                                                                 ［］


                                                               38

        （欧州、
emea医薬品事業    アフリカ、
           中東、      オセアニア） がん領域とてんかん領域にフォーカスした事業展開
                 ロシア、

 emeaは、英国をリージョナルヘッド                                         ■emea医薬品事業          がん領域・てんかん領域製品の売上推移

クォーターとし、生産工場、探索研究、                                            （億円）

                                                                    がん領域    てんかん領域
臨床研究、マーケティング機能を集約し                                                                                                  159
                                                                                                         122
          （ハットフィール
た欧州ナレッジセンター                                                                                 85
                                                                               71                                   139
ド）を中心に、管轄地域で広く医療用医                                                    61                    72
                                                                                                         107
                                                                  17        37
薬品の販売を行っています。                        ガリー・ヘンドラー                     2010年度    2011年度    2012年度           2013年度     2014年度
                                     常務執行役                    ※2010〜2011年度は欧州事業の実績
 がん領域では、主力製品である「ハラ                   emeaリージョン プレジデント（兼）
                                     エーザイ・ヨーロッパ・リミテッド
ヴェン」に加えて、2015年6月には「レ                 プレジデント＆ceo             ■emea医薬品事業の業績
                                                                                                                            ％）
                                                                                                                         （億円、
                    「fycompa」
ンビマ」を発売しました。てんかん領域では、        を                                              2013年度           2014年度                 2015年度

                             （ロシ
含めて4つの抗てんかん剤（「イノベロン」、「zebinix」                                                実績      実績         売上比     前期比      見通し     前期比

アでのブランド名「exalief」）、「zonegran」）を発売していま                        売上収益             320     385    100.0      120
                                                                                                          ［116］    450      117

す。欧州地域でのがん領域とてんかん領域の製品ラインアッ                                      ハラヴェン         85     116        30.0   136
                                                                                                          ［130］    157      136

                                                                 zonegran      66      81        21.1     ［118］
                                                                                                        123
プの拡充と発売国の拡大により、今後も積極的に患者様貢献
                                                                 zebinix       24      32         8.4     ［130］
                                                                                                        134
を果たしていきます。
                                                                 fycompa       13      24         6.2     ［176］
                                                                                                        185         45      188

                                                                 イノベロン         19      21         5.5     ［107］
                                                                                                        111

                                                             セグメント利益           41      66        17.1     ［158］
                                                                                                        159

                                                                                                                内は現地通貨ベース
                                                                                                               ［］




             （カナダ、メキシコ、ブラジル、ロシア、オーストラリア）
  ストラテジックマーケット
  早期採算化をめざす

  エーザイでは、カナダ、メキシコ、ブラジル、ロシア、オーストラリアの5カ国を、将来の成長を担うストラテジックマーケッ
  トと位置づけ、グローバルブランド4製品の申請および発売を着実に進めています。これらの国々では、事業開始後の早
  い段階での利益貢献をめざし、他社との提携なども視野に入れて各国における最適なビジネスモデルを展開します。




 薬粧事業


 エーザイでは、セルフメディケーションのためにドラッグストアで販売される一般
用医薬品や、コンビニエンスストアなどでもお求めいただける医薬部外品、栄養機能
食品などの健康をサポートする製品群を「薬粧品」と総称し、日本国内を中心に事業を
展開しています。
 主力のチョコラbbブランドは、1952年の発売以来、60年以上にわたって日本の生
活者の皆様に広く愛用されているブランドです。医薬品の錠剤である「チョコラbbプ
ラス」をはじめ、「チョコラbbローヤル2」、「チョコラbbライト2」などの指定医薬部外
品ドリンク、栄養機能食品で炭酸飲料の「チョコラbbスパークリング」など、様々な種                                                    チョコラbbプラス             チョコラbbローヤル2
                                                                                             第3類医薬品                指定医薬部外品
類や剤型をそろえています。
 また、もんでも届かないコリをほぐす「ナボリン」、ドロップタイプの飲みやすい乗り物酔い薬「トラベルミンチュロップ」、
胃粘液を増やし胃を元気にする「セルベール」など、多くのブランドを展開しています。


■薬粧事業の業績
                                                              ％）
                                                           （億円、
             2013年度         2014年度                 2015年度
              実績      実績     売上比      前期比      見通し         前期比

売上収益           193    170    100.0      88       175        103

チョコラbbグループ     122    103     60.8      85       100         97

セグメント利益         43     22     13.1      52




                                                       39

   人的資 本


   社員
   エーザイでは、定款において社員を主要なステークホルダーと位置づけ、
   安定的な雇用の確保、やりがいのある仕事の提供、能力開発機会の充実に努めています。
   企業理念であるhhc 理念を実現する上で、エーザイでは社員を大切な財産と考えており、
     「人財」
   人材を   と表現しています。
   エーザイ社員一人ひとりが持てる力を最大限発揮できる環境の整備をしています。




 ダイバーシティの推進

 エーザイは、社員一人ひとりの多様な考え方や価値観を尊          の個性と能力を最大限発揮して活躍し、イノベーションを引き
重しています。採用や研修、昇進において性別・国籍・人種・宗        起こすことにより、患者様貢献がより高い次元で実現できると
教・性的志向を含む差別を禁じ、すべての社員が公正に評価さ         考えています。
れるよう、グローバルな企業ポリシーを定めています。                   「エーザイ・ダイバーシティ宣言」を掲げ、啓
                                      エーザイでは、
 多様化する患者様のニーズに応え続けるためには、社員一          発冊子や社内ウェブサイトを活用してダイバーシティの考えを
              価値観を尊重する組織の中で、
人ひとりの多様な経歴や考え方、                      浸透させるとともに、社内事例を紹介することで、多様な価値
すべての社員が切磋琢磨していくことが大切です。社員自ら          観を活かす組織風土の醸成に取り組んでいます。世界で1万人


                                40

                                                                                      人的資 本



を超える社員のうち、米国、欧州、中国ではいずれも管理職             ■女性管理職比率推移グラフ（エーザイ株式会社）

の40％以上を女性が占めており、日本のエーザイ株式会社で             意識の醸成、リーダーシップ開発、人的ネットワーク形成等を行うキャリ
                                        ア研修等を通して、女性リーダーの輩出に積極的に取り組んでいます。
               年々上昇しています。
も2015年度は4.8%となり、        また同社では、
日本以外にも米国、英国、中国など約10カ国の外国籍社員             （％）
                                                                  4.6   4.8
が所属するほか、執行役25名のうち、2名は女性、6名は日                                4.1
                                                      3.7
                                          2.9   3.0
本以外の出身者となっています。激しい環境変化の中、地域
や文化の違いを尊重しながら、エーザイならではのダイバー                                                      ・女性執行役   2名

シティを推進し、世界の患者様貢献につなげていきます。               2010 2011 2012 2013 2014 2015（年度） ・女性上席執行役員 1 名
                                                                        （6月現在）   ・女性社外取締役      1名




  事例紹介   ウィメンズ・リーダーシップ・フォーラム

  エーザイの製造部門を支えるエーザイデマンドチェー              いて話し合いました。また、リージョンごとに外部の専門家
 ンシステムズ(edcs)では、世界各国の生産拠点に所属            を招聘した講演会を開催し、フォーラムメンバーだけでなく
 する女性管理職が参画する   「ウィメンズ・リーダーシップ・         各リージョンの全社員にダイバーシティやワーク・ライフ・バ
 フォーラム」を運営しています。本フォーラムは、女性リー            ランスについて学ぶ研修や教育の場を提供しました。2015
 ダーに活力を与え、能力の発揮を支援することで、エーザ             年度については、これらの活動に加え、メンタリングプログ
 イのhhc ミッションの成功に寄与することを目標に2013年         ラムを実施予定です。メンタリングとは、知識、経験、人
 度に発足しました。                              脈が豊富なメンターが、経験の少ない社員と定期的・継続
  2014年度には、日本、米国、欧州、インド、中国から8           的に交流し、本人の自発的な成長を支援するための助言や
 名の女性管理職が参画し、女性リーダーのためのネットワー            対話を行う人財育成手法で、女性リーダーがさらにキャリ
 クを構築し、キャリアや職場環境における機会や障害につ             ア形成を進めていく上でのサポートを提供していきます。


    interview
    ウィメンズ・リーダーシップ・フォーラムに参加して

     私は2004年にエーザイに入社し、現在はedcsにて新興国向    ダイバーシティに対する役員の意見を聞くことができました。
    け製品供給と外部委託生産を担当するディレクターの職を務めて       現在、私たちはウィメンズ・メンタリングプログラムを実施すべ
    います。                               く準備をしています。これは、ウィメンズ・リーダーシップ・フォー
     私が参加するウィメンズ・リーダーシップ・フォーラムは、組織の    ラムの目標の1つで、未来の女性リーダー育成のため候補社員に
    中で女性リーダーがいきいきとその能力を充分に発揮できるよう、     経験者がマンツーマンでカウンセリングを提供していくものです。
    女性リーダーが抱える様々な課題について参加者間で情報共有       このプログラムを通じ、さらに多くの女性リーダーが生まれること
   を行い解決の糸口を探ることを目的としています。これまでに参       を期待しています。
                  「家事・育児等と仕事との両立」や、
    加したディスカッションの中で、
   「上級役員との交流機会が限られている」といった女性リーダーの
    抱える課題を深く知ることができました。
     また、フォーラムの一環として、同業他社で活躍する女性リー       ローリー・ウィリアムズ
    ダーによる講演会が開催されました。先輩女性リーダーの経験談       エーザイデマンドチェーンシステムズ
                                        パートナーシップマネジメントコアファンクションユニット
   を伺う機会に恵まれ、 背中を押される思いでした。さらに、私自身も、
                                        アメリカス＆emea
    日本の本社の役員と交流会に出席させていただき、製薬業界の        ニューマーケット＆アライアンス担当 ディレクター




                                   41

 グローバルリーダーの育成

 世界の患者様に貢献していくためには、国境を越えてグローバルにビジネスを牽引するリーダーを育成していくことが不可欠で
す。エーザイでは、世界中から将来のグローバルリーダー候補を選抜、企業内企業家やリーダーシップをテーマとした研修プログ
ラムを実施し、持続的成長を支えるグローバルリーダーの発掘・認知・育成に取り組んでいます。
 また、海外駐在・長期海外出張等での労働条件について、海外勤務に関する各国共通の制度を整備し、より多くの社員に国境を
                （グローバルモビリティ）を積極的に提供しているほか、mba・ロースクール留学制度等を
越えて活躍あるいは能力開発する機会
整備し、社員の能力開発を積極的に行っています。




 働きやすい職場づくり

 エーザイは、社員一人ひとりが企業理念であるhhc の実現にやりがいを持って邁進できる職場づくりをめざしています。エー
ザイ株式会社においては、全社員が仕事と生活を両立できるようフレックスタイム制や裁量労働制など職種に合わせた柔軟な勤
務制度を整備しています。また、育児・介護・看護といった社員のライフイベントを支えるため、法定基準を上回る休暇・休職制
度や短時間勤務制度などを充実させるとともに、社員の社会貢献を支援するボランティア休暇やドナー休暇、メンタルヘルスケ
アや産業医による保健指導など、社員一人ひとりがいきいきと働ける職場づくりに取り組んでいます。


■エーザイ株式会社におけるライフイベントを支える制度例


     つわり休暇       つわりのために就業が困難な場合、1回の妊娠につき3回、合計15日間の休暇を取得することが可能。



    育児休職制度       産前産後休暇の後、子供が3歳になるまで休業可能。



   介護休暇・休職制度     家族の介護が必要な場合に、有給休暇を年間5日まで、休業を1年まで取得可能。


                 育児・介護のため1日最大2時間まで勤務時間を短縮可能。育児短時間勤務制度は子供が9歳に達した後の
 育児・介護短時間勤務制度
                 3月末まで利用可能。制度利用中もフレックスタイム適用可で、月内で勤務時間を調整できる。


                 小学校就学前の子供の看護が必要な場合、または予防接種や健康診断を受けさせるため休暇が必要な場合、
     看護休暇
                 年間5日間まで利用できる有給休暇。

                                                                （つわり休暇除く）
                                             上記は、諸条件を満たせば男女問わず適用可       。




  韓国子会社が「働きがいのある会社100社」に選定


                                               調査でベスト100に選ばれました。
    韓国子会社eisai korea inc. が2014年度の「韓国で働きがいのある会社」
    本調査は世界40カ国以上で「働きがいのある会社」の調査を行う専門機関great place to work （gpw）の韓国支部
  が主催したもので、韓国に在籍する企業の社員調査結果およびgpwによる実地調査を経て発表されました。
    eisai korea inc. は社員調査で全般的に高得点となったほか、特に「（仕事に対する）誇り」に関する設問ではベスト
  100社の平均を9％上回る84％を獲得しました。
    またgpwによる実地調査では、全社員適用のフレックスタイム制の導入やスマートワーキングシステムと呼ばれる
  ワーク・ライフ・バランスを推進する施策が評価されました。スマートワーキングシステムでは、全mrにタブレット端
  末を配布し、場所を選ばず日常業務を行う環境を配備するとともに、オフィススペースや事務コストの効率化がはか
  られています。加えて、労働管理理事会を四半期ごとに開催し、労使間のコミュニケーションを促進する仕組みも高
  い評価を受けました。




                                 42

     人的資本


     労働安全衛生への取り組み




       「安全・衛生・健康を最優先とし、人間尊重の企業活動を推進する」
 エーザイでは、                                       「エーザイ・ネットワー
                                     という基本理念のもとに
  （enw）安全衛生方針」を制定しています。7項目の行動指針を定めており、この指針に基づき年度ごとの
ク企業                                               「安全衛生管理
  が策定されます。
計画」
 近年、労働災害撲滅のためのさらなる質の向上が求められています。これに対し国内外の生産・研究拠点では、独自の労働安
全衛生管理システム構築による活動を推進しています。本管理システムを的確に運用し、pdca＊サイクルを自主的・継続的に展
開することにより、労働安全衛生水準の向上をはかっています。また、本社や営業拠点においても安全衛生に関する委員会を設
                                        「安全・衛生・健康」を確保する活動
置し、労働災害や車両事故の撲滅を推進しています。全社員が安全衛生基本理念を共有し、
       「誰一人ケガをさせない」
を展開する中で、                    職場の実現をめざしています。
                  「誰一人病気にしない」


     （計画）
＊ plan  、do
          （実行）
             、check
                  （評価） （改善）
                     、act のサイクルを繰り返すことで管理業務を継続的に改善する方法。



 2014年度については、労働災害件数は減少したものの、長期の休業災害や過去事例の類似事故が未だに発生しています。その
    労働災害撲滅に向けた安全衛生活動の質的向上、2）
ため、1）                      生活習慣病やメンタルヘルスへの取り組みを含めた従業員の健康促進、
 法規制に対応した適正な化学物質管理を推進する目的で以下の重点実施事項に取り組みました。
3）


●安全衛生に関する情報の共有化や意見交換を行い、相互にフォローアップし、活動の質的向上を推進
●ノウハウや失敗事例とその対策をもとに安全衛生教育・訓練を充実
●類似の潜在リスク排除による事故再発防止
●キャンペーンを通じた注意喚起を実施、一人ひとりの意識づけによる事故防止
●従業員の心身の健康保持・増進
●法令の遵守とリスクの回避に着目した化学物質管理の強化




  エーザイ・ネットワーク企業（enw）安全衛生方針

    安全衛生基本理念

  enwは、安全・衛生・健康を最優先とし、人間尊重の企業活動を推進します。

    安全衛生行動指針

  1. 全ての業務において安全・衛生・健康を最優先し、
                           継続的に無事故・無災害を追求します。
  2. 製品の研究・開発から製造、 販売、
                 流通、   廃棄に至る全ての段階において、
                     使用、             安全・衛生・健康の確保を最優先します。
  3. 安全・衛生・健康管理について体制を整備し、
                         活動を推進します。
  4. 安全・衛生・健康に関する法令、             さらに厳しい自主基準を定めて活動します。
                   規則を遵守することはもとより、
  5. 科学技術の進歩を積極的に採り入れ、
                     最先端の安全技術を確保します。
  6. 全従業員が安全衛生基本理念を共有するとともに、
                           各職場で求められる専門性強化をはかる教育訓練を計画的かつ継続的に実施します。
  7. 安全・衛生・健康に関する方針、 プログラムおよび実績などの情報を積極的に開示します。
                   目標、




                                           43

   製造資本


   エーザイデマンドチェーンシステムズ




 患者様満足の増大をめざした生産活動


エーザイの品質方針

「我々の造る一錠、一カプセル、一管が患者様の命とつながっている」
 これはエーザイが掲げる品質方針であり、私たちが製造する製品一つひとつが患者様の生命に直結しているという認識を社
員一人ひとりが持ち、生産活動に取り組んでいることを示しています。世界各地で医薬品を待つ人がいる限り、高品質な医薬
品を安定供給しつづける使命と責任があり、その目的を達成するために、エーザイは、製剤研究から生産、流通までのすべて
のプロセスにおいて万全の体制で品質確保に努めています。



         「エーザイデマンドチェーンシステムズ
グローバルな生産体制                     」
                          （edcs）

 エーザイでは、患者様ニーズを的確にとらえた製品を患者様にお届けするため、各工場を中心としたマネジメント体制では
なく、製品群別のユニットから構成されるグローバルな生産体制「エーザイデマンドチェーンシステムズ」を確立しています。
エーザイデマンドチェーンシステムズでは、製品群別に組織されたユニットが各製品領域における患者様ニーズを把握し、顧
客歓喜につながる剤形や包装を有する高品質製品の提供やアフォーダブルプライシング（患者様が購入しやすい価格）による安
定供給を実現します。
 すべては患者様とそのご家族、そして生活者のために独自のデマンドチェーン展開によって、これからも高品質な医薬品を
安定供給していきます。



グローバルな品質保証活動

 エーザイでは、医薬品の品質保証の範囲は、医薬品がそれを必要とする患者様・生活者の皆様のもとに届けられ実際に使用
されるまで及んでいると認識しています。エーザイでは、グローバルに統一された独自のgmp（製造管理および品質管理に関
する基準）による製造段階の品質管理を行うと同時に、流通段階の品質確保にも注力しています。グローバルな品質保証体制
のもと、世界のいかなる国と地域においても、安心してご使用いただける医薬品の供給を可能とする品質保証活動を展開して
います。
 エーザイの品質保証部門では、外的環境変化に即応しながら、常に患者様・生活者の皆様の視点に立脚した製品の供給に努
めています。顕在化した要望のみならず、潜在的な欲求を満たす品質を追究することで顧客歓喜につながる品質をめざし、積
極的な活動を推進しています。




 蘇州工場の移転・拡張に向けた新工場の建設


                            「メチコバール」
  中国では、江蘇省の蘇州工業園区内の現蘇州工場において、      、
 「アリセプト」、「パリエット」などの中国国内向け製品の生産を行っています。
 高成長が続く中国市場ではこれらの製品のさらなる需要増が見込まれるため、
 安定供給体制の強化と生産効率の向上に向けて、現蘇州工場の5倍以上の敷地面積を擁する新たな工場用地（新蘇州工
 場）を同工業園区内に確保し、2014年11月には注射剤の現地生産化に向けた注射剤生産棟が竣工しました。さらに、
 現蘇州工場の移転・拡張に向けて、新工場用地（新蘇州工場）に新たに固形剤生産棟を建設することを決定しました。




                              44

    （生産拠点）
 生産体制


 安定供給に向けたグローバルな生産拠点

 グローバルに供給する製品については複数拠点での生産が可能な体制を確立し、有事においても、世界の人々に高品質な医薬
品を安定して供給する体制を構築しています。


 国内工場

   （岐阜県）
川島工園                                 竣工年：1966年                 （群馬県）
                                                       サンノーバ株式会社                      竣工年：1989年

                     医療用医薬品（フィルムコート錠・                                    医療用医薬品に加え、エルメッド
                     細粒剤・カプセル剤など）およびビ                                    エーザイの販売するジェネリック
                     タミンe原薬を製造し、国内外へ供                                    医薬品、一般用医薬品、医薬部外品、
                     給しています。製剤棟内は、自動                                     化粧品などの製造を行っています。
                     搬送システムをはじめ、包装ライ                                     顆粒剤、散剤、錠剤（糖衣錠、フィ
                     ンのロボットアームによる自動箱                                     ルムコート錠、od錠を含む）、液剤、
詰めシステムなどを導入しています。                                      軟膏、クリーム、ローションなど、多種にわたる剤形の製造が可
                                                       能です。

    （茨城県）
鹿島事業所                                竣工年：1984年
                                                       ※美里工場における事業は2014年3月31日に武州製薬株式会社へ譲渡しましたが、
                     原薬のグローバル生産拠点。工業                    注射剤については製造施設を武州製薬株式会社よりリースバックし、製造を継続して
                     化研究機能および原薬生産機能が                    います。

                     併設されており、開発段階の早い
                     時期から商業生産を想定した原薬
                     生産プロセスを検討しています。
                     また、製造プロセスの改善により
品質向上、安定供給、環境保全を達成してきました。


 海外工場

         （英国）
ハットフィールド工場                           竣工年：2009年               （インド）
                                                       バイザッグ工場                        竣工年：2009年

                     ハットフィールド工場は包装機能およ                                   医療用医薬品の原薬生産ならびに
                     び固形剤の生産機能を有しており、多                                   製剤生産や原薬研究機能を併せ
                     様性を極める欧州地域において、特                                    持った工場です。原薬をグローバ
                     に少量・多言語包装に強みを有する                                    ルに供給し、製剤は日本を含む先
                     製造拠点です。
                           「ハラヴェン」
                                 「レンビマ」                                  進国および、新興国や開発途上国
                    「fycompa」
                            といったグローバル製品                                  への供給する拠点としての役割を
については欧州のみならず中東、アフリカ、米州、アジア各国への供給                       担っています。エーザイのめざすアフォーダブルプライシング ポ
を開始し、グローバルな生産基地としての役割を担っています。                          リシーにおいて重要な役割を果たす拠点です。



     （インドネシア）
ボゴール工場                               竣工年：1987年        （中国）
                                                   蘇州工場                               竣工年：1998年

                     インドネシア国内市場のみならず                                     主に中国向け医療用医薬品の製造な
                     asean諸国を中心とした国々への                                   らびに包装を担う製剤製造拠点です。
                     展開を計画する医療用医薬品の製                                     さらなる安定供給体制の強化と生産
                     造・包装を担う工場です。                                        効率の向上に向けて、蘇州工業園区
                                                                         内の新工場用地に注射剤生産棟が竣
                                                                         工し、また、新たに固形剤生産棟を
                                                                         建設することを決定しました。



※2015年7月、米国ノースカロライナ工場について、米国biogen inc. に譲渡する契約
 を締結しました。
                                                         （米国）
                                                   ボルチモア工場                            竣工年：1995年

                                                                         脳内留置用の抗悪性腫瘍剤「ギリア
                                                                         デル」を製造し、グローバルに供給
                                                                         を行っています。日米欧を含む世
                                                                         界各国から製造サイトとしての承
                                                                         認を受けている工場です。




                                                  45

       社会・関係資本


       エーザイのパートナーシップ展開
       パートナーシップの有効活用による効率性・生産性の向上




  現代の製薬産業に求められる成長戦略は、イノベーションの強化と医薬品アクセスの向上です。エーザイは、これらを追究
する中で、「performing better with less resources」という理想を実現したいと考えています。リソースの中でもっとも重
要なものは時間であり、短期間に、効率性・生産性を上げていくという経営努力が必要となります。同じインプットからより
よいアウトプットを、より少ないインプットで同じアウトプットを得る上では、効率性・生産性の向上が欠かせません。
  エーザイでは、パートナーシップはビジネ                               テクノロジーベスト                                    リージョナルベスト
スの効率性・生産性を向上する上で極めて有効                               パートナーシップ                                      パートナーシップ
                                                                           臨床開発       新市場形成
な手段と考えています。エーザイが展開して                                                        加速
いるパートナーシップモデルは多岐にわたり
ますが、最先端のサイエンスや技術を最大限
に活用することを目的とした「テクノロジーベ                                         新薬創出                            フランチャイズ
                                                                                                強化
スト パートナーシップ」と、各リージョンでの
リソースの効率的活用と製品価値最大化を目
                                                                                       医薬品
的とした「リージョナルベスト パートナーシッ                                                     新専門領域
                                                                                      アクセス
                                                                            展開 *
プ」の2つに大別されます。エーザイは、今後                                                                   拡大
もパートナーシップを有効に活用し、グロー
バルに患者様満足の増大を追究していきます。                                                                                 トナーシップ
                                                                  ＊新専門領域展開：フランチャイズ領域以外の化合物の価値最大化をめざしたパー




 主なテクノロジーベスト パートナーシップ（2015年5月末現在）


臨床開発加速に向けたパートナーシップ                                                epizyme, inc.（米国）
quintiles inc.（米国）                                                エピジェネティック酵素ezh2をターゲットとする遺伝的起因によるリ
6種の抗がん剤候補化合物の開発に関する戦略的提携                                          ンパ腫やその他のがん治療に関する研究、開発、販売に関するグローバ

biogen inc.（米国）                                                   ルな戦略的提携

1.bace阻害剤「e2609」、および抗ベータアミロイド（aβ）プロトフィ                            prism biolab（日本）
  ブリル抗体 「ban2401」に関する共同開発・共同販促
                                                                  cbp／カテニン阻害剤と類縁化合物に関する共同研究開発
2.biogen inc.が開発しているアルツハイマー型認知症治療剤抗aβ抗体
 「aducanumab(biib037)」および抗tau抗体の共同開発・共同販促に関                                  （米国）
                                                                  ジョンズ・ホプキンス大学
  するオプション権の取得                                                     神経領域における創薬研究の共同研究

 merck & co., inc., kenilworth, n.j., u.s.a. (米国)                      （英国）
                                                                  ロンドン大学

抗がん剤「レンビマ」および「ハラヴェン」
                   （一般名：エリブリン）と、merck &                           神経疾患の新規治療法の開発に向けた創薬研究

co., inc., kenilworth, n.j., u.s.a. の抗pd-1抗体「keytruda」
                                                     （一般名：                  （日本）
                                                                  ゼリア新薬工業株式会社
pembrolizumab）との併用療法に関する研究提携契約
                                                                  プロトンポンプ阻害剤「e3710」の日本における独占的開発権、共同販促
新薬創出に向けたパートナーシップ                                                  権および非独占的製造権をゼリア新薬工業株式会社に付与するライセン

bioarctic neuroscience ab
                        （スウェーデン）                                  ス契約

抗aβプロトフィブリル抗体「ban2401」の全世界におけるアルツハイマー型                            新専門領域展開に向けたパートナーシップ
認知症を対象とした研究・開発・製造・販売に関する独占的ライセンス契約                                       （日本）
                                                                  参天製薬株式会社
forma therapeutics, inc.（米国）                                      エーザイが保有する化合物についての、参天製薬株式会社による眼科領
forma therapeutics, inc.の化合物ライブラリーおよびスクリーニング・プ                    域における優先的評価および交渉に関するオプション契約
ラットフォームに関する研究提携と、その成果化合物に関するライセンス契約                                      （日本）
                                                                  杏林製薬株式会社
       （日本）
帝國製薬株式会社                                                          エーザイ保有の天然物を含む化合物ライブラリーについて、抗菌剤とし
アルツハイマー型認知症治療薬「アリセプト」貼付剤（開発中）の日本にお                                ての開発可能性を評価する権利を杏林製薬株式会社に付与するライセン
けるライセンス契約                                                         ス契約



                                                             46

 主なリージョナルベスト パートナーシップ（2015年5月末現在）


新市場形成に向けたパートナーシップ                                                   （ポルトガル）
                                              bial-portela & ca, s.a.
                         （スイス）
arena pharmaceuticals, inc.                      神経領域           欧州

肥満症治療剤       （一般名：lorcaserin）
      「belviq」                 台湾、
                            の韓国、 オーストラリア、                   （一般名：エシリカルバゼピン）の欧州における販
                                              抗てんかん剤「zebinix」
ニュージーランド、イスラエルを除く全世界における独占的販売供給               売ライセンスおよび共同販促

フランチャイズ強化に向けたパートナーシップ                                         （フィンランド）
                                              orion corporation
                               （ドイツ）
abbvie deutschland gmbh & co. kg                 がん領域               神経領域           中国
その他 日本、台湾、韓国                                                 （一般名：トレミフェン）とパーキンソン病治療薬
                                              乳がん治療薬「fareston」
                                                      （一般名：セレギリン）の中国における包括的販売提携
                                             「eldepryl」
                     「ヒュミラ」
ヒト型抗ヒトtnfαモノクローナル抗体注射剤    （一般名：アダリム
マブ）の日本、台湾および韓国における開発、販売、および共同販促               医薬品アクセス拡大に向けたパートナーシップ
          （スイス）
novartis ag                                             （スイス、国連専門機関）
                                              世界保健機関（who）
  神経領域      グローバル                             顧みられない熱帯病の一つであるリンパ系フィラリア症の制圧に向けたwho
                   （一般名：ルフィナミド）の全世界に
抗てんかん剤「イノベロン／banzel」                          のプログラムを通して、インドのバイザッグ工場で製造する治療薬  「ジエチル
おける開発および製造・販売に関するライセンス契約                            （dec）
                                              カルバマジン」   22億錠を制圧目標の2020年まで無償で蔓延国に提供

          （日本）
大日本住友製薬株式会社                                                 （スイス、国連専門機関）
                                              世界知的所有権機関（wipo）
  神経領域      欧州、アジア                            wipo主催のコンソーシアムへの参画。熱帯病などの新薬開発促進を目
抗てんかん剤「zonegran」
               （一般名：ゾニサミド）の欧州、アジアにおけ          的に、関連する知的財産やノウハウをコンソーシアムに提供。エーザイ
る製造・販売に関するライセンス契約                             は7つの化合物について情報提供している。

        （日本）
味の素製薬株式会社                                     セービンワクチン研究所（米国、非営利研究機関）
その他 日本                                        シャーガス病およびリーシュマニア症のワクチン開発に向けて、エーザイ
骨粗鬆症治療薬「アクトネル」
             （一般名：リセドロン酸ナトリウム）の日本                           （ワクチンの免疫効果を高める物質）である
                                              が創製したワクチンアジュバント
における販売                                             および本化合物の関連情報をセービンワクチン研究所に提供
                                             「e6020」

pfizer inc.（米国）                               drugs for neglected disease initiative（dndi （
                                                                                          ）スイス、非営利研究機関）
  神経領域      日本                                1.顧みられない熱帯病に関する医薬品研究開発パートナー、dndi と
                                                シャーガス病に対する新しい治療薬の臨床開発に関する提携およびラ
疼痛治療薬    （一般名：プレガバリン）の日本における共同販促
     「リリカ」
                                                イセンス契約を締結し、共同開発を実施
                           （米国）
sunovion pharmaceuticals inc.                 2.リーシュマニア症とシャーガス病の新薬開発を目的としたコンソーシ
  神経領域      日本                                  アム「顧みられない熱帯病に対する創薬ブースター」への参画

睡眠導入薬「ルネスタ」
          （一般名：エスゾピクロン）の日本における独占的                      （ブラジル、国立研究機関）
                                              オズワルドクルス財団
な開発および販売に関するライセンス契約
                                              エーザイが創製した化合物について、マラリアや顧みられない熱帯病の治
株式会社ミノファーゲン製薬
            （日本）                              療薬の開発プロジェクトを選定し、共同研究開発を実施

その他 日本、アジア                                                 （ghit fund）
                                              グローバルヘルス技術振興基金         （日本、公益社団法人）
                            （グリチル
肝臓疾患用薬・アレルギー用薬「強力ネオミノファーゲンシー」                 開発途上国特有の感染症に対する新薬の創出を推進する日本発の官民
リチン酸、配合剤）         （グリチルリチン酸、配合錠）の日
         および「グリチロン」                           パートナーシップ。日本国政府、エーザイを含む日系製薬企業、ビル＆メ
本およびユーロアジア地域の未発売国における独占的な開発・販売権な              リンダ・ゲイツ財団他がパートナーシップを組み、共同で資金を拠出
らびに中国を含むユーロアジア地域の既販売国における独占的な販売権
の優先交渉権取得のライセンス契約                                                          （tbda）
                                              tuberculosis drug accelerator    （国際的パートナーシップ）
                      （スイス）
helsinn healthcare s.a.                       結核に対する革新的な創薬をめざし、ビル＆メリンダ・ゲイツ財団が資金を提
  がん領域      米国、カナダ                            供し、製薬会社、研究機関により共同設立されたパートナーシップ

制吐剤「aloxi」
         （一般名：パロノセトロン）の米国・カナダにおけるライセン                          （英国）、リバプール大学（英国）
                                              リバプール熱帯医学研究所（lstm）
ス契約
  （2008年1月28日付mgiファーマ社買収に伴う承継）                フィラリア症の原因となるフィラリアに寄生し、その増殖を助長するボル
  がん領域      米国                                バキア菌に注目した新規フィラリア駆虫薬創出に向けた共同研究を実施

netupitant
         （一般名）と制吐剤
                 「aloxi」を含む制吐剤配合剤の
                                 「akynzeo」    st. jude children's research hospital（米国）、medicines for malaria venture（スイス）
米国におけるライセンス契約                                 新規の抗マラリア薬開発をめざす共同研究を実施

          （日本）
シンバイオ製薬株式会社                                                 （米国）
                                              broad institute
  がん領域      日本、シンガポール、韓国                      シャーガス病およびマラリアに対する新規治療薬開発をめざす共同研究
1.抗がん剤「トレアキシン／symbenda」
                      （一般名：ベンダムスチン）の日         を実施
  本における共同開発および販売に係る独占的ライセンス契約                 macrofilaricide drug accelerator (国際的パートナーシップ)
2.シンガポールおよび韓国の2カ国を対象とした開発・販売に係る独占的ラ
                                              フィラリア症（特に河川盲目症）に対する新しい治療薬を開発するために、
  イセンス契約
                                              ビル＆メリンダ・ゲイツ財団が主導し製薬企業、研究機関により共同設立
                                              されたパートナーシップ




                                         47

        社会・関係資本


        社会的責任への取り組み




  社会貢献活動

  エーザイは、患者様に製品を通して貢献することはもちろんのこと、よき企業市民として広く社会の皆様の信頼獲得に努め
ています。hhc 企業として医学の発展に寄与する活動や地域社会との交流など、事業活動を超えて企業理念であるhhc 理念に
基づいた様々な社会貢献活動に積極的に取り組んでいます。



 内藤記念くすり博物館                                      医療科学研究所

  1971年に創業者の内藤豊次によって創設された内藤記念                     医療および医薬品に関する経済学的調査・研究、医薬品な
くすり博物館（岐阜県）は、日本初の医薬に関する総合的な博                    どに関する研究開発・生産・流通などについての調査・研究を
物館として、医薬に関する収蔵資料65,000点、収蔵図書約                   行い、医療とその関連諸科学の学際的な研究・調査を推進す
62,000点のうち約2,000点を展示しています。当博物館は、                ることで日本の医療と福祉の発展に寄与することを目的と
医療に関する研究の発展や医薬に関する知識の普及をめざし、                    し、エーザイ創業50周年記念事業の一環として、1990年に
無料で公開しています。併設する薬用植物園は、600種類の                    設立されました。研究成果を機関誌『医療と社会』に発表する
薬草・薬木を育成し、一般に公開しています。2014年度は、                   ほか、研究会やシンポジウムを開催し、専門家によるディス
35,705人の方々が来館されました。                             カッションの場を提供しています。
                                                ▶ http://www.iken.org/




                                                 内視鏡技術向上のための支援
                                                                  設立に参画
                                                「日本・ベトナム消化器内視鏡センター」

                                                  エーザイは、名古屋大学との産学コンソーシアムに参画し、
                                                                          「日本・
                                                2014年7月29日にベトナムの首都、ハノイ市の病院に
                                                              を開設しました。ベトナムでは
                                                ベトナム消化器内視鏡センター」
                                                小腸や膵臓のがんが増えており、内視鏡の需要が拡大してい
                                                ます。しかしながら、専門医は全国に500人程度しかおらず、
                                                内視鏡医療の普及が重要な課題となっています。今回のセン
▶ http://www.eisai.co.jp/museum/                ター設立により、日本の最新型内視鏡システムの導入、日本
                                                人医師、看護師の派遣を行っていきます。エーザイは、内視
                                                鏡検査に用いる症例マニュアルの提供により、内視鏡の医療
 内藤記念科学振興財団
                                                技術向上、内視鏡医療の普及を支援しています。
  エーザイ創業者の内藤豊次とエーザイの寄付をもとに、
1969年に設立されました。疾病の予防と治療に関する自然
                                                 エーザイhhc ホットライン
科学の基礎的研究を奨励し、学術の振興および人類の福祉に
寄与することを目的に、毎年第一線で活躍する研究者に対し                       患者様・生活者そして医療関係者の皆様方へ、365日年中
助成金などを贈呈しています。2014年度は、科学振興賞と                    無休・フリーダイヤルでお問い合わせ対応しています。エー
科学奨励金など総件数279件、総額5億5,275万円の助成金                  ザイ製品の有効性、安全性など基本的な情報を親切、丁寧に
が贈呈されました。                                       ご説明させていただくとともに、貴重なお問い合わせ情報を
▶ https://www.naito-f.or.jp/jp/index.php        社内で共有し、患者様、医療関係者の皆様の想いにお応えす
                                                るために、様々な取り組みを行っています。
                                                ▶ http://www.eisai.co.jp/inquiry/product/hotline.html



                                           48

  医学、科学の発展を目的に臨床試験データの開示を推進

  エーザイは、臨床試験に関する情報およびその結果をより広く公開することは、医学、科学の発展につながり、公衆
衛生の向上に寄与するものと考えています。その考えのもと、2015年度より「臨床試験データアクセスと臨床試験情
報の開示に関するポリシー」を定め、エーザイのコーポレートサイトにて公開するとともに、外部ウェブサイト（www.
clinicalstudydatarequest.com）を通じて研究者に臨床試験データの公開を開始しました。エーザイの臨床試験データの開示
に関する考え方の詳細は以下をご覧ください。
▶ http://www.eisai.co.jp/company/research/clinical/policy.html




  社会的評価



「世界で最も持続可能な100社」に                                                             50位にランクイン
日本企業から全産業で唯一の選出                                                               ※世界の製薬関連企業では5位




                             「2015年世界で最も持続可能な100社」
  エーザイは、カナダの出版社コーポレートナイツ社が選定する                   （2015 global 100
                                            「global 100」
most sustainable corporations in the world、以下          ）             「global 100」
                                                        に3年連続で選定されました。          は、世界の
主要企業約4,000社を対象に環境、社会、ガバナンス等に関する取り組みから持続可能性を評価するもので、アニュアルレポー
トやサステナビリティレポートなどの開示情報に基づいて評価されています。エーザイは、日本企業としては全産業で唯一選出
され、50位にランクされました。




「the corporate reputation of
pharma in 2014」                                                               10位にランクイン
（患者様による製薬企業評価）

  エーザイは、58カ国の様々な疾患領域の計1,150の患者様団体による製薬企業評価「the corporate reputation of
pharma in 2014」で10位に選定されました。「the corporate reputation of pharma in 2014」は、提供する情報の質、
安全性に関する記録、患者様に役立つ製品提供、企業活動の誠実さ等を評価指標としており、エーザイは、特に患者様貢献度
の高い製品を提供している点が評価されました。




          （sri）
世界的な社会的責任投資   インデックスに選定
             「社会的責任投資
  エーザイは以下の世界的な                                           インデックス」
                    （social responsibility investment:sri）     に選定されています。
（2015年7月末現在）




     ●dow jones                                          ●   ftse4good            ●                     （ms-sri）
                                                                                      モーニングスター社会的責任投資株価指数
      sustainability asia pacific index




                                                                         49

     自然資本


     地球環境に配慮した事業活動




 エーザイでは、地球環境との調和をめざした事業活動を展開しています。エーザイ・ネットワーク企業（enw）環境方針に基
づき、全社員が環境保全の重要性を認識し、環境面からも社会的課題の解決に努めています。
 今日、環境問題の多くは、グローバルな課題として社会の存続に大きな影響をおよぼします。エーザイは世界各国への事業
活動拡大を推進する中、ビジネスの各段階において環境負荷低減に努め、社会的責任を果たしていきます。


エーザイ・ネットワーク企業（enw）環境方針

 環境基本理念

enwは、地球環境の保護を重視した企業活動を行い、環境保全に努めます。

 環境行動指針

1. かけがえのない地球環境を守るため、従業員一人ひとりが         に思いをめぐらせ、企業活動を行います。
                            「自然の尊さ・大切さ」
2. 製品の研究・開発から製造、流通、販売、使用、廃棄に至るすべての段階において、環境保全を最優先します。
3. 環境管理体制を整備し、環境保全活動を推進します。
4. 環境関連法、規則および協定の遵守はもとより、
                        さらに厳しい自主基準を定めて活動します。
5. 科学技術の進歩を積極的に採り入れ、最先端の環境負荷低減技術を確保します。
6. すべての企業活動において、省資源・省エネルギー、
                          廃棄物削減および再利用に努めます。
7. 環境に影響を及ぼす化学物質の使用量削減、除去を推進し、環境汚染の未然防止に努めます。
8. 全従業員が環境基本理念を共有するとともに、各職場で求められる専門性強化をはかる教育訓練を計画的かつ継続的に実施します。
9. 環境保全に関する方針、 プログラムおよび実績などの情報を、積極的に開示します。
             目標、




 環境マネジメント

 エーザイでは、全社環境安全委員会を設置し、環境保全に関連した重要事項の審議・決定を行っています。国内外の環境保
全活動を推進する会議体として中心的な役割を担っています。また、国内グループ企業の環境保全活動を推進する協議機関と
して国内ｅｎｗ環境安全協議会を設け、情報の共有や活動に関する議論を進めています。
                                                  （中国）
 各事業所では、独自のマネジメント体制を構築し、環境保全活動を進めています。国内主要生産拠点および蘇州  、バイザッ
（インド）の両生産拠点では、iso14001取得に基づく活動を行っており、環境教育、環境リスク対応を目的とした訓練の実施な
グ
ど意識面からの向上をはかっています。また、環境関連法や条例・協定の遵守はもとより、監査専門組織による環境関連の内部
監査を定期的に行い、課題の発見・解決に努めています。


■環境マネジメント体制図

                                                     エーザイ株式会社
総務・環境安全担当執行役       全社環境安全委員会                        事業所・本社ビル群＊1・    環境関連会議
                                                  コミュニケーションオフィス＊2
                                    専門委員会
                                   ● 省エネ検討会
                                   ● 廃棄物検討会




          総務・環境安全部       国内enw環境安全協議会         国内グループ企業              環境関連会議



                                              海外グループ企業


＊1 エーザイ株式会社の本社機能を担うビル群
＊2 エーザイ株式会社の国内営業拠点64カ所



                                        50

   低炭素社会形成への取り組み

   エーザイでは、気候変動問題解決に向け低炭素社会形成への取り組みを進めています。日本製薬団体連合会の低炭素社会実
 行計画に参画しており、国内グループの中期的なco2排出量削減計画を定めて取り組みを推進しています。
   2014年度は、美里工場の譲渡に伴いエネルギー使用量が大きく減少しました。また、筑波研究所において気化式加湿空調システム
 や低風量ドラフトを導入し省エネルギーを進めました。その結果、国内グループのco2排出量は前期比23％減少しました 図表1 。
                          （米国）
   一方、海外の工場・研究所では、アンドーバー研究所                     （中国）
                             における施設閉鎖がありましたが、蘇州工場  やノースカロライナ
  （米国）
 工場                                国内グループと海外の工場・研究所を合わせたエー
     では生産量増大によりエネルギー使用量が増加しました。その結果、
 ザイグループにおけるco2排出量は、前期比14％減少となりました 図表2 。今後、事業活動のグローバル化進展に伴い、海外主要生
 産拠点における生産量増大に対応した省エネルギー等によるco2排出量削減を進め、低炭素社会形成に貢献していきます。


 図表1 国内グループのco2 排出量                                                                 図表2 エーザイグループのco2 排出量

                                                                                    180,000 (co2/t)         海外事業所
   (co2/t)        国内グループ企業                                                                                                              162,601 165,350
                                                                                                            国内グループ
 120,000          エーザイ株式会社                                                                                                    156,500
                                                                                    160,000
                                                                                                                    147,249
                                                                                                                                                          142,578
                                                          100,530                   140,000               131,026
 100,000                                     91,742 92,641                                      122,890
              91,558
                       81,096 79,410 82,026                                         120,000
                                                                      77,599
  80,000
                                                                                    100,000

  60,000                                                                             80,000

                                                                                     60,000
  40,000
                                                                                     40,000
  20,000
                                                                                     20,000

         0                                                                                  0
               2005 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                                           2008     2009       2010      2011      2012   2013      2014
                                                                       （年度）                                                                                （年度）




   循環型社会形成への取り組み

   国内グループでは、ゼロエミッションの達成とともに、
   （t）                      「廃棄物発生量削減、リサイクル率向上、最終埋立量の削減」を目標
                           （％）
9,000                                                                  1.5
 に廃棄物処理を進めています。2014年度は、ゼロエミッションを７期連続で達成しましたが、埋立比率が増加しました。事
             7,412
          6,785         6,558
                 6,288
 業所やグループ企業の建設工事等に伴う建設廃材の最終埋立量増加が主な原因です。美里工場の譲渡により、廃棄物発生量は
6,000                     1.0                                5,140
 大きく低下しました。
   また、分別廃棄の徹底や処理委託業者の選別によりリサイクルを促進しています。近年の傾向として、有価売却を伴うリサ
3,000                      0.5
 イクルが伸展しており、有価売却を含むリサイクル率は、前年度比1.6％増加しました。今後も循環型社会形成に向け、廃棄
 物削減の取り組みを積極的に推進します。
  0                                                                 0.0
          2009          2010       2011        2012          2013（年度）

 ■廃棄物発生量と最終埋立量の推移                                         0.23                      ■有価物を含むリサイクル量の推移
        （t）                                                           （％）
10,000                                                  廃棄物発生量               2.5                      （有価物を含む）
                                                                                                 リサイクル量                            リサイクル量
                                                        最終埋立率
 9,000                                                                                                （有価物を含む）
                                                                                                 リサイクル率                            リサイクル率

 8,000                                                                       2.0      （t）                                                                    （％）
                          7,410
 7,000        6,555                                                                 6,000                                                                     60
                                     6,280
 6,000                                                                       1.5    5,000                                                                     50
                                                  4,917
 5,000
                                                                                    4,000                                                                     40
                                                                 4,098
 4,000                                                                       1.0
                                                                     0.77                                                                                     30
                                                                                    3,000
 3,000
                                       0.49           0.50
                            0.45                                                    2,000                                                                     20
 2,000          0.35                                                         0.5
                                                                                    1,000                                                                     10
 1,000

    0                                                                        0.0        0                                                                     0
              2010        2011       2012         2013           2014                            2010        2011        2012           2013     2014
                                                                                                                                                        （年度）
                                                                     （年度）

                      をご参照ください。▶ http://www.eisai.co.jp/social/esreport/index.html
 詳細な環境活動の情報は、『環境報告2015』

                                                                               51

       財務資本




 連結財務ハイライト             2014年度の実績


                         億円    （参考資料）                                                                            億円

財務指標（ifrs）     2014年度 2013年度   財務指標（日本基準）    2013年度 2012年度 2011年度 2010年度 2009年度 2008年度 2007年度 2006年度 2005年度


＜損益計算書項目＞                      ＜損益計算書項目＞

売上収益           5,485   5,995   売上高            6,004    5,737   6,480   7,689   8,032   7,817   7,343   6,741   6,013
売上原価           1,936   1,947   売上原価           1,882    1,741   1,734   1,678   1,607   1,525   1,188   1,093   1,045
売上総利益          3,549   4,048   売上総利益          4,122    3,996   4,746   6,011   6,424   6,293   6,155   5,648   4,967
研究開発費          1,319   1,363   研究開発費          1,305    1,204   1,251   1,450   1,791   1,561   2,254   1,083    932
販売費及び一般管理費     1,945   2,033   販売費及び一般管理費     2,105    2,087   2,537   3,430   3,769   3,814   3,723   3,512   3,078
その他の収益            10     41
その他の費用            11     28
営業利益             283    664    営業利益            711      705     957    1,131    864     918     177    1,053    957
                               経常利益            649      656     900    1,052    797     826     189    1,105   1,000
当期利益             435    385    当期純利益（△損失）      330      483     585     674     403     477    △170     706     634
当期包括利益         1,142    845

＜キャッシュ・フロー 計算書項目＞              ＜キャッシュ・フロー 計算書項目＞
営業活動による                        営業活動による
キャッシュ・フロー
                 760    913                    857      732     906    1,232   1,079   1,050    732     812     871
                               キャッシュ・フロー

投資活動による                        投資活動による
キャッシュ・フロー
               △188     209                    262      217     △26    △588    △698    △550 △4,764     △552    △295
                               キャッシュ・フロー

財務活動による                        財務活動による
キャッシュ・フロー
               △597 △1,151                   △1,148    △818    △780    △680    △492    △310    3,754   △406    △218
                               キャッシュ・フロー

フリー・                           フリー・
キャッシュ・フロー＊1
                 604    794
                               キャッシュ・フロー＊1
                                               664      545     714    1,003    529     593 △4,159      286     436

                （営業活動によるキャッシュ・フロー）
＊1 フリー・キャッシュ・フロー＝                −（資本的支出等）




  損益計算書

   2014年度の売上収益は、グローバルブランド育成に向けた積                 伸長しました。
            「ハラヴェン」
  極投資により、抗がん剤           「fycompa」
                  、抗てんかん剤                             研究開発費は、優先パイプラインへの積極投資を行った一方で、
         「belviq」
 および肥満症治療剤      が拡大しましたが、米国での独占販                 次世代アルツハイマー型認知症治療薬についてbiogen inc.との
                   「アシフェックス」(日本
  売期間満了によるプロトンポンプ阻害剤                             共同開発・共同販促提携地域に日本を追加し、一時金を受け取っ
    「パリエット」)の減少と日本における薬価改定およびジェ
  製品名                                            たこと＊2等により、前期比96.8％となりました。販売費及び一般
  ネリック医薬品との競合激化の影響により、減収となりました。 管理費については、グローバルブランドの育成、アジアや新規進
                              （前
  領域別には、がん関連領域製品の売上収益が986億37百万円                  出国での基盤強化への積極的資源投入を行った一方で、共同販促
         、てんかん領域製品の売上収益が316億88百万円
  期比2.1％減）                                       に係る提携費用の減少等により、前期比95.7％となりました。
 （同31.2％増）となりました。セグメント別では、中国医薬品事業                     以上の結果、営業利益は減益となりました。一方、当期利益は
  が前期より29.0％増加して高い成長を維持したほか、アジア医薬                米国子会社からの資本の払い戻しによる税金費用の減少等が発生
  品事業においても、韓国などの伸長により大きく増加しました。 したことから、増益となりました。
              「ハラヴェン」および
 また、emea医薬品事業は、        「fycompa」を
 はじめとするてんかん領域製品の拡大により前期から20.5％増と                 ＊2 詳細はこちら▶ http://www.eisai.co.jp/news/news201422.html



                                              52

                                                                                                              財務資本
 連結財務ハイライト                 2014年度の実績


                             億円    （参考資料）                                                                              億円

財務指標（ifrs）        2014年度 2013年度    財務指標（日本基準）       2013年度 2012年度 2011年度 2010年度 2009年度 2008年度 2007年度 2006年度 2005年度


<財政状態計算書>                          ＜貸借対照表＞


資産                10,538   9,738   総資産              9,455    9,902 10,047 10,463 11,019 11,482 11,239        7,921   7,472
親会社の所有者に
                   5,987   5,263   自己資本             5,068    4,694   4,168   4,042   4,159   4,280   4,489   5,525   5,192
帰属する持分




<経営指標>                             ＜経営指標＞


研究開発費比率（％）          24.1    22.7   研究開発費比率（％）         21.7    21.0    19.3    18.9    22.3    20.0    30.7    16.1    15.5
roe（親会社所有者帰属持分
当期利益率／％）
                     7.7     7.6   roe（自己資本利益率／％）      6.8    10.9    14.3    16.4     9.6    10.9   △3.4     13.2    13.0
roa（総資産
当期利益率／％）
                     4.3     3.9   roa（総資産利益率／％）       3.4     4.8     5.7     6.3     3.6     4.2   △1.8      9.2     9.0
親会社所有者
                    56.8    54.0   自己資本比率（％）          53.6    47.4    41.5    38.6    37.7    37.3    39.9    69.7    69.5
帰属持分比率（％）

   （net der／倍）
負債比率         ＊1
                    0.06    0.14   負債比率
                                      （net der／倍）     0.14    0.27    0.38    0.49    0.62    0.63    0.64       -       -
doe（親会社所有者帰属
持分配当率／％） ＊2          7.6     8.5   doe
                                     （純資産配当率／％）        8.8     9.6    10.4    10.4    10.1     9.1     7.4     6.4     5.3

dpr（配当性向／％）         99.0   111.8   dpr（配当性向／％）      129.8     88.6    73.1    63.4   105.9    83.7       -    48.4    40.6




     （１株当たり
基本的eps                             eps（１株当たり
当期利益／円）
                   151.6   134.1
                                   当期純利益／円）
                                                    115.6    169.4   205.3   236.5   141.6   167.3 △59.8     247.8   221.9

dps（1株当たり                          dps（１株当たり
配当金／円）
                   150.0   150.0                    150.0    150.0   150.0   150.0   150.0   140.0   130.0   120.0    90.0
                                   配当金／円）


＊1 負債比率        ＝
               （有利子負債
       （net der）    （社債及び借入金）                  ÷親会社の所有者に帰属する持分
                             −現金及び現金同等物−3カ月超預金等）
     （親会社所有者帰属持分配当率）
＊2 doe                   （配当性向）
                      ＝dpr       （親会社所有者帰属持分当期利益率）
                              ×roe




  財政状態計算書

     2014年度末の資産合計は、円安の影響による海外子会社資産                      となりました。
  の増加、販売権の取得に伴う無形資産の増加、日本における繰延                              資本合計は、前期末からの円安に伴う為替換算差額の増加によ
                       （前期末より799億
  税金資産の増加により、1兆538億18百万円                                           （前期末より726億57百万円増）
                                                        り6,020億61百万円               、親会社所
        となりました。
  95百万円増）                                                            （同2.8ポイント増）となりました。負
                                                        有者帰属持分比率は56.8％
                     （前期末より73億38百万円増）
     負債合計は、4,517億57百万円                                    （net der）
                                                        債比率            （同0.08ポイント減）
                                                                  は0.06倍          となりました。




          （ifrs）
     国際会計基準    への移行について

       エーザイは、日本、米州、欧州、アジアなどの広範な地域で医薬品事業を展開しています。このため、財務情報
     の国際的な比較可能性の向上や開示の拡充により、国内外の株主・投資家などの様々なステークホルダーズの皆様
     の利便性を高めることを目的として、2013年度の連結累計期間から国際会計基準（ifrs:international financial
     reporting standards）を適用し、2014年度の第1四半期の連結財務諸表よりifrsにて開示しています。


                    をご参照ください。▶ http://www.eisai.co.jp/pdf/ir/repo/2015q4_51.pdf
財務諸表等、詳細な財務情報は、「決算短信」




                                                     53

                                                                                                                       財務資本
  セグメント別の情報               2014年度の実績



             薬粧 - 日本 3.1％                                                                         その他事業 4.2％

     emea 医薬品事業 7.0％

     アジア 医薬品事業 5.6％

        中国 医薬品事業 7.5％

                                                           セグメント別                                 日本 医薬品事業 50.8％
                                                            売上収益


 アメリカス 医薬品事業 21.8％




                                                            億円                                                                  億円

                  2013    構成比     2014    構成比  前期比                                     2013    構成比     2014    構成比  前期比
セグメント別売上収益         年度      （％）     年度      （％）  （％）
                                                    増減額               セグメント別利益          年度      （％）     年度      （％）  （％）
                                                                                                                         増減額

日本 医薬品事業          3,110    51.9   2,784    50.8    89.5   △326        日本 医薬品事業         1,544    69.9   1,215    71.1    78.7   △328

アメリカス 医薬品事業       1,589    26.5   1,198    21.8    75.4   △391        アメリカス 医薬品事業       391     17.7    149      8.7    38.1   △242
中国 医薬品事業           318      5.3    410      7.5   129.0     92        中国 医薬品事業           73      3.3    106      6.2   145.4     33

アジア 医薬品事業          262      4.4    309      5.6   117.7     47        アジア 医薬品事業          55      2.5     74      4.3   133.6     19

emea 医薬品事業         320      5.3    385      7.0   120.5     65        emea 医薬品事業         41      1.9     66      3.9   159.2     25

薬粧-日本（一般用医薬品等）     193      3.2    170      3.1    88.0   △23         薬粧-日本（一般用医薬品等）     43      1.9     22      1.3    52.1   △20
その他事業              202      3.4    228      4.2   112.7     26        その他事業              63      2.8     78      4.5   123.8     15

連結売上収益            5,995   100.0   5,485   100.0    91.5   △510        事業計              2,210   100.0   1,710   100.0    77.4   △500

＊外部顧客に対する売上収益です。                                                      研究開発費            1,363           1,319            96.8   △44
                                                                      親会社の本社管理費等        183             107             58.8   △75

                                                                      連結営業利益            664             283             42.7   △381


海外売上収益
輸出を含む海外での売上収益は2,407億円であり、海外売上収益比率は43.9％となりました。

2014年度決算の概要[ifrs]
      （医療用医薬品、ジェネリック医薬品、診断薬）
日本医薬品事業
                （前期比10.5％減）
 売上収益は2,783億99百万円                            （同21.3％減）
                          、セグメント利益は1,215億29百万円       となりました。売上収益の内訳は、医療用医薬品が2,455
     （同12.8％減）
億39百万円                          （同14.8％増）
             、ジェネリック医薬品が268億83百万円       、診断薬が前期とほぼ横ばいの59億78百万円です。
 ヒト型抗ヒトtnfαモノクローナル抗体     は298億63百万円
                    「ヒュミラ」        （同3.8％増）                          「リリカ」
                                          、ファイザー株式会社と共同販促を展開している疼痛治療剤   の共同販促
           （同10.9％増）
収入は215億45百万円       、不眠症治療剤「ルネスタ」は45億29百万円        と伸長しました。一方、
                                         （同55.0％増）         薬価改定の影響や市場の競合激化等により  「ア
    は469億円59百万円
リセプト」                 、
              （同27.8％減）      は371億20百万円
                       「パリエット」         （同21.6％減）
                                               となりました。     は60億63百万円
                                                     「ハラヴェン」              となりました。
                                                                   （同5.6％減）

         （北米、中南米）
アメリカス医薬品事業
                （前期比24.6％減）となりました。セグメント利益は、グローバルブランドである
 売上収益は1,198億22百万円                                       「ハラヴェン」  、        、
                                                                  「fycompa」「belviq」の
育成に向けて積極的な販促投資を行ったことにより、148億84百万円                       「zonegran」の米国における販売権譲渡に
                                   （同61.9％減）となりました。抗てんかん剤
伴う収入は、売上収益に計上しています。

中国医薬品事業
  売上収益は410億19百万円（前期比29.0％増）、セグメント利益は105億67百万円（同45.4％増）となりました。主力品である末梢性神経障害治療剤  「メ
チコバール」は、173億27百万円（同25.1％増）と引き続き伸長しているほか、肝臓疾患用剤・アレルギー用薬    「強力ネオミノファーゲンシー/グリチロン錠」は
      （同27.1％増）
69億3百万円        「アリセプト」
               、       は47億18百万円
                               （同22.8％増）
                                       、      は28億64百万円
                                        「パリエット」                 とそれぞれ大きく拡大しました。
                                                        （同29.1％増）

       （韓国、台湾、香港、インド、アセアン等）
アジア医薬品事業
               （前期比17.7％増）
  売上収益は308億94百万円          、セグメント利益は74億13百万円 （同33.6％増）
                                                    となりました。
                                                          「アリセプト」        （同15.2％増）
                                                                 は93億53百万円       、
     は80億58百万円
「ヒュミラ」                、
              （同18.5％増）「パリエット」は36億71百万円
                                      （同5.6％増）、「メチコバール」        （同15.9％増）
                                                       は26億15百万円       となりました。

        （欧州、中東、アフリカ、ロシア、オセアニア）
emea医薬品事業
               （前期比20.5％増）
  売上収益は385億16百万円          、セグメント利益は、増収に伴う売上総利益の増加により、66億1百万円    （同59.2％増）と大幅に伸長しました。
      は115億69百万円
「ハラヴェン」                 となりました。てんかん領域では、
                （同35.8％増）               「zonegran」
                                                 は81億15百万円
                                                         （同22.7％増）「zebinix」
                                                                  、               （同
                                                                          は32億35百万円
      、
      「fycompa」
34.5％増）       は23億97百万円
                      （同85.5％増）
                              、
                              「イノベロン」       （同11.5％増）
                                    は21億23百万円       と伸長し、いずれもてんかん領域の拡大に貢献しています。

      （一般用医薬品等）
薬粧 - 日本
               （前期比12.0％減）
  売上収益は170億19百万円                                        （同47.9％減）となりました。チョコラ
                         、セグメント利益は新製品等への積極投資等により、22億22百万円
bbグループの売上収益は、103億50百万円        となりました。
                      （同15.4％減）

                                                                 54

                                                                                                                                       財務資本
  財務戦略

                      「resilience」
  2015年度から成長回帰に復するエーザイの          （レジリエンス：回復力、復活力）を支える財務戦略マップを策定してい
        持続的な株主価値向上を果たすため
ます。この戦略は、                           および
                       「成長回帰のための積極投資」        、
                                      「安定配当方針」そしてそのエクイティ・
        「グローバルｉｒ戦略」
ストーリーを伝える         の3つの柱で構成されています。
                                                （がん）フランチャイズ
 「積極投資」では、中長期的な企業価値最大化の観点から、主に認知症フランチャイズおよびオンコロジー
                                                  「2015年度以降、
を中心としたプロダクトクリエーションの加速、さらにはm＆aなどに積極的に資源投入を行い、その成果により
成長回帰に向かう」ことを企図しています。積極投資にあたっては、リスク調整後ハードルレートを用いたnpv＊1とirr＊2スプレッ
    「投資採択基準vcic：value-creative investment criteria」により価値創造を担保していきます。2015年度は、大多
ドに基づく
                                                「安定配当」は2015年
数の株主の皆様のご要望でもある150円配当を維持し、株主価値を堅守することを予定しています。また、
                              「シグナリング効果」
度以降の成長への経営陣の自信を示すアナウンスメント効果、つまり        も勘案しています。
＊1 net present value:正味現在価値 ＊2 internal rate of return:内部利益率



■エーザイのresilienceを支える財務戦略マップ

                          成長回帰のための積極投資                                                 安定配当方針                                グローバル
          ・認知症フランチャイズおよびオンコロジーフランチャイズへの注力                                    ・150円の配当維持                                       ir戦略
          ・m＆aおよびパートナーシップ                                                    ・資本コストを上回るdoe＊18％レベル                        資本コスト低減を企図

                                            debt capacity                               自己資本＊2
                                           2,000億円レベル                                  約6,000億円
            価値創造を担保する
             投資採択基準                                   成長投資と安定配当を両立する
                                                        strong balance sheet
                  vcic                                          2012年度        2013年度          2014年度
             （value-creative                                      実績            実績              実績
            investment criteria）            net der＊3            0.26倍 ▶▶▶ 0.14倍 ▶▶▶ 0.06倍                       シグナリング効果
                                            net debt／ebitda＊4    1.00年 ▶▶▶ 0.67年 ▶▶▶ 0.49年
                                            自己資本比率＊5              48％ ▶▶▶ 54％ ▶▶▶ 57％


                                                             持続的な株主価値の向上
         ＊ 配当支払いは毎年の取締役会決議を前提とする ＊ ifrsベースの実績 ＊1 dividend on equity ＊2 ifrsベースの親会社所有者帰属持分と同義 ＊3 net der: net
         debt equity ratio =（有利子負債（社債及び借入金）−現金及び現金同等物−3カ月超預金等）                 ÷親会社の所有者に帰属する持分   ＊4 net debt/ebitda: net debt/earnings
                                                              （有利子負債(社債及び借入金）
         before interest, taxes, depreciation and amortization=             −現金及び現金同等物−３カ月超預金等）（税引前当期利益＋支払利息＋減価償却費）
                                                                                               ÷
         ＊5 ifrsベースの親会社所有者帰属持分比率と同義

        「積極投資」
  エーザイでは、    と     を支えるための健全な財務状況、すなわち
              「安定配当」                                      を維持しています。
                                     「strong balance sheet」
2014年度末において、net derは0.06倍まで改善しました。net debt/ebitdaは0.49年と１年以内にすべての債務を返済でき
                                            （負債調達能力）
る水準となっています。また、自己資本比率は57％となっています。debt capacity      は約2,000億円となり、積極
投資を充分に賄える水準となっています。配当政策については、短期的な業績による配当性向よりも長期的なバランスシートマネ
      「最適資本構成に基づく最適配当政策」
ジメントによる                を基本にしており、その観点から配当のkpi*はdoeを採択し、doe8％レベ
ルで150円の安定配当は可能です。
            「strong balance sheet」
  エーザイでは、こうした                    によって成長投資と安定配当を両立し、グローバルir戦略としてタイムリーか
つフェアに情報を開示して投資家の皆様への説明責任を果たし、持続的な株主価値の向上に努めていきます。
＊key performance indicators:主要業績評価指標


■strong balance sheet

（億円）                                                                                                                                        （％）
 6,000                                      5,525                                                                                           100
                                   5,192                                                                                 5,263
                                                                                                                                  5,987
5,000                                                                                                          4,841
                         4,596                       4,489
              4,195                                             4,280       4,159                4,168
                                                                                      4,042
                                                      0.64      0.63         0.62
4,000
               68％       69％       69％      70％                                                                                    57％
                                                                                                                         54％
                                                                                       0.49
                                                                                                               48％
3,000                                                                                             41％                                       50
                                                                                       39％

2,000                                                 40％       37％          38％                  0.38         0.26

                                                                                                                         0.14
1,000                                                   2,889     2,696       2,564     1,982          1,571     1,259
                                                                                                                                     342
                                                                                                                            719
                                                                                                                                     0.06
     0                                                                                                                                      0
               2003      2004      2005     2006      2007      2008        2009       2010       2011         2012＊3    2013＊3   2014＊3
               年度         年度        年度       年度       年度         年度          年度        年度         年度            年度        年度       年度
    （左軸）
■自己資本                           （左軸）
                      ■ネット有利子負債＊1               ■        （右軸）
                                                    自己資本比率              ■net der＊2
               （j-gaap）
＊2011年度実績までは日本基準      、2012年度、2013年度および2014年度実績は国際会計基準（ifrs）
＊1ネット有利子負債＝有利子負債 （社債及び借入金）                                                      （有利子負債
                            −現金及び現金同等物−3カ月超預金等 ＊2 net der: net debt equity ratio=    （社債及び借入金）−現金及び現金同等物−3カ月
超預金等） ÷親会社の所有者に帰属する持分 ＊3 会計基準の変更に伴い、    「自己資本」   「親会社の所有者に帰属する持分」
                                               として                         、「自己資本比率」    「親会社所有者帰属持分比率」
                                                                                      として             を表示


                                                                        55

  中長期的なroe経営


  中長期的なroe経営

      「日本再興戦略」の一つとして、2014年2月に
  日本政府の                     「日本版ステュワードシップ・コード」が公表され、また2015年6月より
 東京証券取引所の上場規程にコーポレートガバナンス・コードが適用されました。両原則は、日本経済の中長期的な成長の観点か
                                       「車の両輪」として例えられます。その両輪
 ら機関投資家、企業双方が果たすべき責務を諸原則として記したものであり、しばしば
                                       「伊藤レポート」であり、当レポートでは両原
 をつなぐ車軸が2014年8月に経済産業省より公表された持続的な価値創造をめざす
 則に共通する指標としてroeが示され、中長期的なroe経営こそが企業価値創造において重要であると示唆しています。
      「中長期的roe経営」
  エーザイの                  （マージン）
                では、売上収益利益率                  （ターンオーバー）
                              、財務レバレッジ、総資産回転率       を改善する
 ことにより、中長期的にグローバル水準のroeおよびエクイティ・スプレッドをめざしています。
 ■roeの分解要素

                                                          レバレッジ                                                      ・スプレッドとは
                                                                                                                 エクイティ
                                マージン                     財務健全性のため
                                                                                      ターンオーバー                        ・スプレッド＝roe−株主資本コスト
                                                                                                                 エクイティ                （coe）
                                                                                                                         株主価値創造の重要指標の一つ
                                                                                                                 ※roeと並んで、
       roe                   効率的な                           中期目標                        運転資本管理や
                       ＝                       ×                               ×                                  過去5年：平均roe11．                    5％
                                                                                                                              5％−coe8％＝エクイティ・スプレッド3．
                            オペレーション                     net der0.3以下に                    固定資産の
                              による                       コントロールしつつ                        現金化による                   過去10年：平均roe11.7％−coe8％＝エクイティ・スプレッド3．
                                                                                                                                                     7％
                            利益率の改善                      財務レバレッジを活用                      資産効率の向上                  ＊株主資本コストを8％と仮定しています
                                                                                                                 （リスクフリーレート2％＋リスクプレミアム6％）


                       「レンビマ」
  マージンの向上については、グローバルブランド    、      、
                             「ハラヴェン」       、
                                    「belviq」「fycompa」の拡大、中国・アジアにおける
                     （カナダ、メキシコ、ブラジル、ロシア、オーストラリア）
 高い成長性の維持、ストラテジックマーケット                         の早期採算化の実現により利益
 の確保をめざすと同時に、引き続き費用効率化を推進します。
  財務レバレッジの利用については、財務の健全性を確保しつつ最適資本構成を追究します。一方、ターンオーバーの改善としては、
   （キャッシュ・コンバージョン・サイクル）
 ccc                  管理による運転資本のコントロールに加えて、土地や有価証券などの資産売却、棚卸資産
 の圧縮などの資産の効率化を積極的に行います。
  2015年度は、売上収益および営業利益は前年対比で増収増益となる一方、当期利益は減益となることから、roeは低下する見込み
                              （がん）
 です。しかし、中長期的には認知症フランチャイズとオンコロジー  フランチャイズを構築することによりroeを向上し、持続的
 な株主価値の向上を実現したいと考えています。

 ■roeの年次別推移［2004年度〜2014年度］

       （％）
       20                                ＊1
                    過去10年の平均roe （11.7％）                                                                              ＊ 2007年度の実績は、特殊要因  （mgiファーマ社買収）
                                                          16.4
                                                                    14.3                                                の影響があり、参考数値として適切な数値ではない
       15
                12.6 13.0 13.2                                                 11.4                                     ため削除
                                                                                                                     ＊＊ 2011年度実績までは日本基準（j-gaap）、2012年
       10                                                                                            7.7
                                       10.9      9.6                                                                    度、2013年度および 2014年度実績は国際会計基
                                                                                            7.6                         準（ifrs）
        5                                               株主資本コスト（8％）                                                  ＊1 2007年度の実績は含まれておりません。

        0
                2004     2005   2006   2008      2009     2010      2011       2012         2013     2014（年度）


  日本の標準レベルを大きく上回るpbr
（億円）                                                                                                                （％）
                                                                                                                    100
  株主価値の評価指標の一つとして、pbr
          5,192
                5,525
                              が挙げられます。pbrは、株価を企業の資産面から評価する指標であり、per
                      （株価純資産倍率）      5,263
                                           5,987
                                                                                        4,841
（株価収益倍率）  とroeの積に分解できます。
                 4,596
                   4,489
    4,195                4,280                            4,159               4,168
                                                                    4,042
                                        0.64     0.63      0.62
  エーザイでは2000年代初頭から         に取り組んでいるため、pbrは日本の標準レベルである1倍を大きく上回っています。
                     「roe経営」
     68％ 69％ 69％ 70％                                                                                       57％
                                          54％
                               0.49
                                      48％
                                                                              41％                                   50

            （簿価）
  つまり、会計上の純資産         （時価総額）
               を上回る市場評価    となっており、その差額である市場付加価値を中長期的に創出しています。
                                                                    39％

                                        40％      37％      38％                 0.38      0.26

                                                                                                    0.14
                                         2,889    2,696     2,564     1,982     1,571       1,259
                                                                                                            342
■pbrの分解要素                                                                                   ■pbrの年次別推移
                                                                                                 719
                                                                                                     0.06 （2004年度末〜2014年度末）
                                                                                                            0
        2004年
         年度                                                                             5（倍）

                                  per                             roe                   4
                                                                                                                                               知的資本
        pbr              ＝ irにより資本コスト低減と ×                マージンの向上                                                                              人的資本
                             成長ストーリー浸透を                  レバレッジの活用
                                  めざす                   ターンオーバーの改善                      3                                                      製造資本

                                                                                                                                            社会・関係資本
                                                                                        2
                                                                                                                                               自然資本
                                                                                                                    市場付加価値
                                                                                        1
                                                                                                                 純資産
                                                                                                                   （会計上の薄価）                    財務資本

                                                                                        0
                                                                                            2004年度末                                      2014年度末


                                                                                  56

                                                                                                             財務資本




       “資本効率”
企業理念に基づき    と      の 価値関連性を追究して企業価値向上をめざします
             “非財務資本”

                                     （非財務資本の重要性）に鑑み、iirc
  エーザイでは、資本効率(roeおよびエクイティ・スプレッド）と持続可能性                 （国際統合報告評
               『財務資本』と
議会）のフレームワーク公表前から     『非財務資本』の価値関連性についてのモデルを提唱しており、その関連性を追究
して企業価値向上をめざしています。


■非財務資本とエクイティ・スプレッドの価値関連性モデル＊1

   図表 1 intrinsic value モデル＊2                                                図表2   エーザイの pbr モデル

                                                       株主価値
                                 の低減
                                 資本コスト
                                                                                                     知的資本
          サステナビリティ価値
          （esg/csr の価値）




                                                                                    非財務資本
                                                   市場付加価値
                                                        （mva）                                        人的資本

              顧客の価値                                                                                  製造資本
                                 マージンの
                                 改善




                                                        （bv）
                                                   株主資本簿価
               人の価値                                                                                社会・関係資本

              組織の価値                                                                                  自然資本



                                                                                            財務資本      （iirc のフレームワーク）


          図表 3 オールソンモデル＊3
                                                       （mva）
                                     エクイティ・スプレッドの現在価値の総和
                                                                                              残余利益



                                   （
                                   ∑                                 ）
            株主価値 ＝ bv ＋                     当期利益 t － coe × bvt－1                    エクイティ・スプレッド×bv
                                                                                   （ roe － coe ）×bv
                                                  （1＋coe）
                                                        t                      （株主資本利益率）（株主資本コスト）



                   no.9 日本ir学会
  ＊1『インベスター・リレーションズ』                               同友館
                             （2015） ＊2『企業価値最大化の財務戦略』                （1995）
                                                     （2009） ＊3 ohlson




  intrinsic valueモデル 図表1 では、市場付加価値（mva）＝      「人の価値」
                                        「組織の価値」          「esg/csr＊4の価値
                                                   「顧客の価値」           （資本
コスト低減効果）」と定義しています。
  一方、エーザイのpbrモデル 図表2 では、株主価値＝長期的な時価総額＝「株主資本簿価（bv） 「市場付加価値
                                                 」+     （mva）」の前
提で、株主資本簿価（bv）は『財務資本』、そして市場付加価値（mva）は     「人的資本」
                                    「知的資本」         「社会・関係資本」
                                              「製造資本」       「自
                                   の6つの資本の価値関連性を説明しています。
然資本」といった『非財務資本』と関連づけてiirc（国際統合報告評議会）
  また、オールソンモデル 図表3 は、市場付加価値（mva）はエクイティ・スプレッドの現在価値の総和に収斂するとしています。
エクイティ・スプレッドによる価値創造は、esg＊をはじめとする『非財務資本』の価値と市場付加価値（mva）創造を経由して
長期的には整合的で相互に矛盾しません。
  図表 のモデルは、『非財務資本』を市場付加価値（mva）と関連づけたintrinsic valueモデル、エーザイのpbrモデル、そし
                                                  （mva）創出を介
て市場付加価値（mva）とエクイティ・スプレッドの関連性を示唆するオールソンモデルの3者が市場付加価値
してつながっていて相互補完的であることを示しています。
                 （環境）
＊4 esg：environment         （社会）
                    、society            （企業統治） csr：corporate social responsibility
                              、governance                                        （企業の社会的責任）




 持続的な株主価値向上に向けて

       「roe経営」への取り組みだけでなく、perの向上にも取り組んでおり、明確な資本政策の提示による株主資本コス
  エーザイでは
トの低減およびタイムリーかつフェアなir活動に努めています。この点について、2014年6月19日付のsmbc日興証券株式会社の
                「エーザイのperは業界平均を10％以上上回る。その理由は、明確な資本政策や巧みなir活
中沢安弘アナリストのレポートにて、
                                  と報告されています。
動が投資家に高く評価されているからであり、これをirプレミアムと呼ぶ」
  引き続き、財務資本の健全性を高めながら、非財務資本の市場付加価値を高め、投資家の皆様から高い評価をいただける、ひ
いては持続的な株主価値向上につなげることができるir活動をめざしていきます。




                                                         57

                                                                                                                                     財務資本
  株主還元


 剰余金の配当等に関する基本方針

  エーザイは、剰余金の配当等に関しては取締役会決議とすることを定款に定めています。取締役会では剰余金の配当等に関する
     「当社の株主還元に関する考え方」
基本方針は、              として、以下の通り決議しています。


    ＜当社の株主還元に関する考え方＞

     配当については、健全なバランスシートをベースとして、連結業績、doeおよびフリー・キャッシュ・フロー等を勘
    案し、継続的・安定的に実施する。自己株式の取得については、市場環境、資本効率等に鑑み、適宜実施する可能性
    がある。
     doeは、株主様への利益配分を示す配当性向と、資本効率を示すroeの2つの要素から構成され、エーザイの掲げ
    る株主価値の創造に資する指標である。また、株主資本に対する配当の比率を示すことから、バランスシートマネジ
    メントを反映する指標となっている。
                  （doe）
    ＊ 親会社所有者帰属持分配当率       （dpr）
                      ＝配当性向                  （roe）
                              ×親会社所有者帰属持分当期利益率
                                           5,525
                                 5,192                                                                                5,068   0,000
 5,000               4,596                                                                               4,694
                                                    4,489
 配当について
     4,195                                                    4,280       4,159                4,168
                                                                                    4,042
                                                    0.64      0.63         0.62
 4,000
        68％ 69％ 69％ 70％
  2014年度の期末配当金は、株主の皆様への継続的・安定的な配当をめざす上記の基本方針に基づき、1株当たり80円とし、1株
                                                 54％  00％
                                                                                    0.49
                                             47％
                              （前期と同額）
当たり中間配当金70円と合わせ、年間配当金は1株当たり150円
3,000                               となり、doeは7.6％となりました。
                                        41％                                                                                             50
                                                                                    39％
 株主総会
 2,000                                              40％       37％         38％                  0.38       0.27

                                                0.14
  株主総会において充分な説明を行うことを旨とし、議長自らが事業報告や経営方針について説明を行います。また、株主の皆様
                                                     0.00
 1,000                                                2,889     2,696       2,564     1,982      1,571        1,266
からの活発なご発言を頂戴し、質疑応答に努めています。すべての株主の皆様が適切に議決権を行使できる環境を整備するため、
                                               725 000
株主名簿管理人の議決権行使サイトや議決権電子行使プラットフォームを採用するとともに、内容を充実させた招集ご通知を、日
  0                                                     0

本語版、英訳版ともにエーザイのコーポレートサイトに掲載しています。

詳しくはこちら▶ http://www.eisai.co.jp/ir/stock/meeting.html

                   （doe）
■配当金および親会社所有者帰属持分配当率

 （円）                                                                                                                                   （％）
 200                                                                        10.4        10.4                                           10
                                                              10.1
                    （左軸）
          ■ 1株当たりの配当金                                                                                  9.4
                                         7.4        9.1                                                                        7.6
          ■ doe
              （右軸）                                                                                                    8.5              8
  150
                          6.4
               5.3                                                                                                                     6
  100
               90         120            130       140        150           150         150            150            150     150      4
   50
                                                                                                                                       2

     0                                                                                                                                 0
        2005             2006            2007      2008       2009          2010       2011            2012        2013       2014
         年度               年度             年度         年度         年度           年度         年度              年度          年度         年度
 配当性向（％） 40.6            48.4             ー         83.7      105.9         63.4       73.1            82.7       118.8       99.0
     roe（％） 13.0          13.2           △3.4      10.9        9.6          16.4        14.3           11.4           7.6      7.7

＊2007年度はmgiファーマ社買収に伴い発生したインプロセス研究開発費の影響等により当期純損失となったため、配当性向は表示していません。
＊＊2011年度実績までは日本基準       、2012年度、2013年度および2014年度実績は国際会計基準
                 （j-gaap）                              （ifrs）



 irに関する活動状況

  ir担当執行役のもとにir部を設置し、ir専任担当者を配置しています。四半期決算を実施しており、それに合わせてアナリスト・
        薬粧 - 日本          0.0％                                                                                    その他 0.0％
機関投資家向けの決算説明会を年4回実施しています。さらに、エーザイの戦略について説明するために、決算説明会とは別に毎
   emea 医薬品事業 0.0％
年1回インフォメーション  ・ミーティングを開催しています。また、投資家の皆様との対話の機会も積極的に設け、国内だけでなく、
海外の投資家にも定期的に個別訪問をしています。その他、個人投資家の皆様を対象とした説明会も適宜実施しています。
   アジア 医薬品事業             0.0％
  エーザイのコーポレートサイトには株主・投資家の皆様向けのコンテンツを設けています。定款をはじめ決算短信・参考資料、
アナリスト・機関投資家向け説明会資料を掲載するとともに、説明会の動画も日本語および英語にて発表後すみやかに配信してい
    中国 医薬品事業 0.0％
                          セグメント別
ます。また、業績や研究開発の概況を取りまとめた業績ハイライト              日本 医薬品事業 0.0％
                              ・研究開発状況、統合報告書、年間irスケジュール、株式諸手
続き・株価状況、決算公告・電子公告なども掲載しています。
                                                                売上収益


詳しくはこちら▶ http://www.eisai.co.jp/ir/index.html
  アメリカス 医薬品事業 0.0％
                                                                     58

                                                                                                                                                         財務資本
      株式の状況（2015年3月31日現在）

       （普通株式） 1,100,000,000株
発行可能株式総数
発行済株式の総数                                              （うち自己株式数10,869,758株）
                                           296,566,949株
株主数                                        66,190名
■大株主の状況

                                                                                         総議決権数に   （注）1 発行済株式        の総数に対してその有する株式の数
                                                                                                            （自己株式を除く）
株主名                                                                      （千株）
                                                                       持株数                             の割合が高い上位10株主を示しています。
                                                                                              （％）
                                                                                        対する保有割合
                                                                                                                    2 自己株式は、10,869千株  （3.66％）ですが、議決権がないため
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                               20,801                  7.29
                                                                                                                      表中に記載していません。
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                                 20,122                  7.05                3 当事業年度末までに以下の大量保有報告書       （変更報告書）の報
                                                                                                                      告を受けていますが、当事業年度末の株主名簿で確認できない
日本生命保険相互会社                                                              14,346                  5.02
                                                                                                                      場合、または保有株式数が上位10株主に該当しない場合は、
jp morgan chase bank 385147                                               8,937                 3.13                  表中に記載していません。なお、     （ ）内の保有割合は、自己株
株式会社埼玉りそな銀行                                                               7,900                 2.76                  式を含んだ発行済株式の総数に対する割合です。
                                                                                                                    ①ブラックロック･ジャパン株 式 会 社 他 7 社の共 同 保 有として、
株式会社みずほ銀行                                                                 5,398                 1.89                  15,262千株      を2014年11月28日現在で保有
                                                                                                                              （5.15％）                 （2014年
エーザイ従業員持株会                                                                4,260                 1.49                  12月4日付大量保有報告書）
                                                                                                                    ②株式会社三菱ufjフィナンシャル・グループ他4社の共同保有とし
state street bank west client - treaty 505234                             4,247                 1.48
                                                                                                                      て、18,033千株      を2015年1月26日現在で保有
                                                                                                                                （6.08%）                （2015
公益財団法人内藤記念科学振興財団                                                          4,207                 1.47                  年2月2日付変更報告書）
                                                                                                                    ③ウエリントン・マネージメント・カンパニー・エルエルピー他2社の共
state street bank and trust company                                       3,947                 1.38
                                                                                                                      同保有として、20,812千株        を2015年3月31日現在で
                                                                                                                                       （7.02％）
                           合計                                           94,168                33.00                   保有 （2015年4月7日付変更報告書）

■株主構成

                                      株主数                                          株式数
                           （名）        （％）           前年増減（名）       （千株）             （％）        前年増減（千株）
金融機関（銀行等）                    163             0.2            △22   115,510             38.9             11,979
       （証券会社）
金融商品取引業者                      41             0.1            △15        7,800           2.6             △2,864
その他法人                        906             1.4           △169    21,315              7.2             △2,352
外国法人等                        577             0.9             32    91,747             30.9             23,468
個人・その他                     64,502           97.4      △40,617      49,323             16.6         △29,898
自己株式                             1           0.0            −      10,869              3.7              △332
合計                         66,190          100.0      △40,791     296,566            100.0                 −


■株式数の所有者別構成比の推移
                                                                                                                                            （％）
              0                      20                           40                               60                       80                 100
2010年度                       37.8                                                    33.1                                15.1     8.1    3.9       2.0
 2011年度                      37.5                                                  28.4                              19.0        8.1    3.9 3.2
280
2012年度                       37.1                                              25.0                                 22.3         8.0    3.9 3.9
220
2013年度                       34.9                                          26.7                                     23.0         8.0    3.8 3.6
 2014年度
160                          38.9                                         16.6                                   30.9             7.2    3.7 2.6
                  （銀行等） ■個人・その他 ■外国法人等 ■その他法人 ■自己株式 ■金融商品取引業者
              ■金融機関                                         （証券会社）
100


■株価の推移
（％）
280
                                                                                                       ー 当社株価 ー topix

220
                                                                                              （％）
         0            20              40                   60                 80                100
160
2010年度             37.8                             33.1                 15.1        8.1     3.9 2.0

2011年度
100                37.5                        28.4                    19.0         8.1 3.9 3.2

2012年度             37.1                       25.0                 22.3             8.0 3.9 3.9
  0
2013年度       2010年度34.9      2011年度          26.7          2012年度 23.0              8.0 3.8 3.6
                                                                                   2013年度                       2014年度

2014年度最高値 3,425円
              38.9                  16.6
                           最高値 3,385円
                                                             30.9
                                                     最高値 4,405円
                                                                                  7.2 3.7 2.6
                                                                               最高値 4,675円                 最高値 9,756円

            2,743円
         ■金融機関
        最安値          最安値 2,832円
               （銀行等） ■外国法人等   ■自己株式 ■個人
                                  最安値 3,070円
                                         ・その他                              最安値 3,600円
                                                                          ■その他法人                          最安値 3,800円
         ■金融商品取引業者 （証券会社）
        折れ線グラフで示した当社株価、topixは、2010年4月1日終値をそれぞれ100として示しています。
      （注）

                                をご参照ください。▶ http://www.eisai.co.jp/ir/stock/meeting.html
新株予約権等の状況については、「第103回定時株主総会招集ご通知」



  エーザイが相互に株式を保有する事業法人の状況

      エーザイは、企業連携が高まり、企業価値向上につながることを株式を相互に保有する基本としており、2014年度末時点で、
                                        （発行済株式の総数に対する比率3.35％）
当社が株式を相互保有する上場事業法人21社の保有する当社株式の合計は9,926千株
であり、そのうち、主要な業種である卸売業、医薬品、医用電子機器関連の事業法人で80.9％を占めています。なお、純投資目
的で保有している株式はありません。

                                                                                         59

            コーポレートガバナンスの体制
             10年以上前から社外取締役が過半数を占める取締役会により、
             経営を監督しています




 企業理念であるhhc を実現していくためには、長期的な視野のもと企業施策を実行することが重要です。そのような企業施
策の実行は、株主の皆様の信頼があって初めて可能となります。このため、エーザイは常に最良のコーポレートガバナンスを
追究し、その充実に継続的に取り組んでいます。
 エーザイは、株主の皆様の権利を尊重し、経営の公正性・透明性を確保するとともに、経営の活力を増大させることがコー
ポレートガバナンスの要諦であると考えています。 図表1 と 図表2 に、エーザイのコーポレートガバナンスの基本的な考え方と
仕組みを示しました。



コーポレートガバナンス体制の変遷

 エーザイでは、コーポレートガバナンスが企業価値最大化の礎になると考え、2000年6月に実施した社外取締役選任を皮切りに、
コーポレートガバナンスを強化してきました。2004年6月には、株主総会において定款を変更し、指名委員会等設置会社に移行
しました。移行に伴い、取締役の過半数を社外取締役として経営の公正性と透明性をはかるとともに、取締役会の経営の監督機能
を強化しました。その後も継続して経営の質を高め、株主、顧客、社員などのステークホルダーズのベネフィット向上に資するコー                                                              社外
                                                                                                                          （
ポレートガバナンス体制の強化に取り組んできました。


図表1 エーザイのコーポレートガバナンスの基本的な考え方


 ❶ 株主の皆様との関係                                                                        3. 取締役会の過半数は、独立性・中立性のある社外取締役とする。
           1. 株主の皆様の権利を尊重する。                                                        4. 執行役を兼任する取締役は、代表執行役 ceo1 名のみとする。
           2. 株主の皆様の平等性を確保する。                                                       5. 経営の監督機能を明確にするため、取締役会の議長と代表執行役
           3. 株主の皆様を含む当社のステークホルダーズとの良好・円滑な関係                                          ceo とを分離する。
            を構築する。                                                                  6. 指名委員会および報酬委員会の委員は、全員を社外取締役とし、監査
           4. 会社情報を適切に開示し、透明性を確保する。                                                   委員会の委員は、その過半数を社外取締役とする。
 ❷ コーポレートガバナンスの体制                                                                   7. 指名委員会、監査委員会および報酬委員会の各委員長は社外取締役
           1. 当社は指名委員会等設置会社とする。                                                       とする。
           2. 取締役会は、法令の許す範囲で業務執行の意思決定を執行役に大                                         8. 財務報告の信頼性確保をはじめとした内部統制の体制を充実する。
            幅に委任し、経営の監督機能を発揮する。


図表2 エーザイのコーポレートガバナンスの仕組み

                                           株主総会                                              コーポレートガバナンス・コードに対する
                                                                                             取り組み状況について
                     取締役会11名（社外7名、社内4名） 議長：社外取締役

                                                                                           取締役会は、毎年行っている取締役会の自己レ
                                                                                          ビューを実施するとともに、2015年4月には東京
    監査委員会                                                         指名委員会     報酬委員会
（5名：社外3名、社内2名                                                   （3名：全員社外） （3名：全員社外）       証券取引所のコーポレートガバナンス・コードの内
                                                     適切な報告・提案
                         監査委員会監査




   委員長：社外）
                                           決定の大幅委任
                                           業務執行の意思




                                                                                          容について、項目ごとに当社での取り組み状況を
                                   経営の監督




                                                                                          点検しました。
 監査委員会監査




             経営監査部                                                   取締役会事務局               その結果、当社において、同コードに規定され
                                                                                          ている主要な原則については、すでに大半を実施
                                                                                          しており、細部の運用面での課題事項はあるもの
                                                                                          の、同コードの適用については問題がないことを
                                                                                          確認しています。
                        執行部門                                                               取締役会は、改正会社法の施行およびコーポ
会計監査人         会計監査                                                 代表執行役ceo
                                                                                          レートガバナンス・コードの適用を機に、再度、当
                                                                                          社のめざす最良のコーポレートガバナンスに関し
                                                                     執行役会
                                                                                          ての議論を行い、コーポレートガバナンスの基本
                         内部統制担当執行役                                    執行役
                                                                                          的な考え方を定めたコーポレートガバナンスガイ
                         コーポレートia*部
                                                     内部
                                                                  各部門・国内外子会社
                                                                                          ドラインを見直すことにしました。
                                                     監査         内部統制システムの整備・運用


                                       （内部監査）
                       ＊ia：internal audit

                                                                               60

                                                                     コーポレートガ バナンスの体 制




 エーザイのコーポレートガバナンスの特徴

❶経営の監督と業務執行の明確な分離
 エーザイのコーポレートガバナンスシステムの機軸は、指名委員会等設置会社であることを最大限に活用した経営の監督機能と業務執行機
能の明確な分離にあります。
 過半数が社外取締役で構成される取締役会は、執行役に業務執行の意思決定権限を大幅に委任することで、経営の監督に専念しています。
これにより、執行役は業務執行の機動性と柔軟性を高めることができ、内部統制の構築による自律性の確保と併せ、経営の活力を増大するこ
とができます。このような体制のもと、取締役会では、執行役の業務執行状況を確認するとともに、業務執行や意思決定のプロセスなど、内
部統制の状況について株主の皆様や、社会の視点で、その妥当性を点検しています。
 さらに、経営の監督と業務執行を明確に分離するため、取締役会の議長を社外取締役とし、執行役を兼任する取締役は代表執行役ceoの
みとしています。

❷社外取締役の独立性・中立性の確保
 エーザイのコーポレートガバナンス体制を実効的に支えるのは、取締役会の過半数を占める独立性・中立性のある7名の社外取締役の存在
です。エーザイの指名委員会は社外取締役のみで構成し、指名委員会は自ら定めた「社外取締役の独立性・中立性の要件」を厳格に運用して、
社外取締役候補者の選任を行っています。

❸継続的なコーポレートガバナンス充実への検討の仕組み
 取締役会の職務執行の自己レビュー
ⅰ）
 エーザイは、最良のコーポレートガバナンスを実現する指針として、コーポレートガバナンスガイドラインを制定し、取締役会は毎年、本
ガイドラインに基づき取締役会等の職務遂行の自己レビューを行うとともに、必要に応じて本ガイドラインの改正を行うことでコーポレート
ガバナンスの実効性を高めています。
 社外取締役ミーティング
ⅱ）
 エーザイでは、定期的に社外取締役のみで構成する社外取締役ミーティングを開催しています。コーポレートガバナンスの状況や取締役会
の運営について議論する場を設け、議論により導かれた執行部門に対する提案をフィードバックするなどして、取締役会等における実りの多
い議論につなげています。

■取締役会
 組織            人員              任務など

 取締役会          11名             ① 経営の基本方針、執行役の選任など、法令、定款および取締役会規則で定められた重要事項の決定を行う。
                 社外取締役7名       ② 指名委員会、監査委員会および報酬委員会からの報告ならびに執行役からの報告に基づき、取締役および
                 社内取締役4名         執行役の職務の執行を監督する。
                 議長：社外取締役


■a）指名委員会
 組織            人員              任務など

 指名委員会         3名              ① 取締役の選任および解任に関する株主総会議案の内容を決定する。
                社外取締役3名        ② 独立性のある社外取締役を選任するために、                 を定める。
                                                     「社外取締役の独立性・中立性の要件」
                委員長：社外取締役      ③ 指名委員会の職務を執行するために必要な基本方針、規則および手続き等を定める。


■b）監査委員会
 組織            人員              任務など

 監査委員会         5名              ① 取締役および執行役の職務執行の監査、株主総会に提出する会計監査人の選定および解任ならびに会計監
                社外取締役3名          査人を再任しないことに関する議案の内容を決定、会計監査その他法令により定められた事項を実施する。
                社内取締役2名        ② 取締役と執行役の職務執行の監査に必要な事項に関し、当社および当社グループ企業の役員、使用人およ
                委員長：社外取締役        び当社の会計監査人から適時・適切に報告を受けるとともに、会計監査人および内部監査部門と必要な情
                                 報共有を行うなど、監査の質の向上と効率的な監査の実現に努める。
                               ③ 監査委員会の職務を執行するために必要な基本方針、規則および手続き等を定める。
                               ④ 監査委員会の決議および監査委員の指示に基づき職務を遂行する経営監査部は、監査の客観性を確保する
                                 ために、業務の指揮命令および人事評価などについて執行役からの独立性が保障される。



■c）報酬委員会
 組織            人員              任務など

 報酬委員会         3名              ① 取締役および執行役の報酬等の内容に係る決定に関する方針および個人別の報酬等の内容を決定する。
                社外取締役3名        ② 取締役および執行役の報酬等を決定するにあたり、その客観性を確保するために、社外の調査データ等を
                委員長：社外取締役        積極的に取り入れるとともに、報酬等の決定プロセスの妥当性についても審査し、これを決定する。
                               ③ 報酬委員会の職務を執行するために必要な基本方針、規則および手続き等を定める。



2014年度における取締役会と各委員会の活動状況については、                                  をご参照ください。
                                               「第103回定時株主総会招集ご通知」
▶ http://www.eisai.co.jp/ir/stock/meeting.html

また、エーザイのコーポレートガバナンスガイドライン、取締役会規則、指名委員会規則、監査委員会規則、報酬委員会規則、コーポレートガバナンス報告書お
よび企業価値・株主共同の利益の確保に関する対応方針は、以下のホームページに掲載しています。
▶ http://www.eisai.co.jp/ir/stock/meeting.html

 なお、コーポレートガバナンス報告書では、監査体制、役員報酬               、内部統制システム、社外取締役の独立
                              （報酬の算定方法の決定方針など）
性・中立性の要件についても公開していますので、ご参照ください。

                                              61

                                                     取締役（2015年8月1日現在）



                                                                                 内藤 晴夫
                                                                                 代表執行役ceo




                                                                                 在任年数 32年

                                                     所有する当社株式数 614,660株

                                                     1975年10月  入社
                                                     1983年 4月  研開推進部長


    役員一覧
                                                     1983年 6月  取締役
                                                     1985年 4月  研究開発本部長
                                                     1985年 6月  常務取締役
                                                     1986年 6月  代表取締役専務
                                                     1987年 6月  代表取締役副社長
                                                     1988年 4月  代表取締役社長
                                                     2003年 6月  代表取締役社長兼ceo
                                                     2004年 6月  取締役兼代表執行役社長 （ceo）
                                                     2006年 1月  財団法人内藤記念科学振興財団
                                                              （現公益財団法人内藤記念科学振興財団）理事長（現任）
                                                     2014年 6月 取締役兼代表執行役ceo （現任）



                                                     2014年度の取締役会、委員会での活動状況
                                                     取締役会において、代表執行役ceoとして、関連する決議議案の提出にあたり
                                                     議案の詳細内容の説明を行い、報告事項の議案においても充分な説明を行ってい
                                                     ます。また、取締役会における質疑等に対し、丁寧かつ明快に適宜自らの意見を
                                                     添えるなどして、回答しています。
                                                     出席率 取締役会100％
                                                                （10／10回）




                              太田 清史                                              松居 秀明
                              取締役議長                                              監査委員会委員
                              社外取締役独立委員会委員




                              在任年数 4年                                            在任年数 4年
所有する当社株式数 1,220株                                     所有する当社株式数 35,946株

1970年 4月   株式会社野村電子計算センター  （現株式会社野村総合研究所）  入社        1971年 3月   入社
1987年12月   同社取締役                                     1995年 4月   経営計画部長
1997年 6月   同社代表取締役副社長                                1997年 6月   取締役
2002年 6月   同社取締役副会長                                  1997年 7月   エーザイ厚生年金基金              理事長
                                                                            （現エーザイ企業年金基金）
2005年 4月   株式会社アルゴ21 （現キヤノンitソリューションズ株式会社）           2000年 6月   取締役兼執行役員
           代表取締役社長                                   2001年 6月   取締役兼常務執行役員
2008年 4月   キヤノンitソリューションズ株式会社相談役                     2002年 6月   取締役兼専務執行役員
2010年 7月   キヤノンmjアイティグループホールディングス株式会社取締役             2002年 6月   管理担当
2011年 6月   当社取締役 （現任）、社外取締役独立委員会委員     、
                                    （現任）             2004年 6月   代表執行役専務
           指名委員会委員長、報酬委員会委員                          2008年 1月   最高財務責任者 （cfo）
2013年 3月   キヤノンmjアイティグループホールディングス株式会社顧問  （現任）        2009年 4月   cj担当
2015年 6月   当社取締役議長 （現任）                              2010年 6月   財務・経理本部長
                                                     2011年 6月   取締役（現任）
                                                     2012年 6月   監査委員会委員 （現任）
2014年度の取締役会、委員会での活動状況
取締役会において、企業経営者としての豊富な経験・知識ならびに経営に関する高
                                                     2014年度の取締役会、委員会での活動状況
い見識と監督能力に基づき、説明を求め、意見やアドバイスを適宜述べています。
                                                     取締役会において、社内での豊富な経験ならびに経営に関する高い見識と監督能
また、指名委員長として事務局を指揮し、指名委員会の事前準備、議事運営を行い、
                                                     力に基づき、説明を求め、意見やアドバイスを適宜述べています。また、監査委
その結果を取締役会へ報告し、取締役会で質疑等に回答しています。また、報酬
                                                     員として、日常から経営監査部を指揮し、監査活動の質を高め、監査委員会にお
委員として、報酬委員会で各種の提案をし、他の委員の質疑に回答し、また他の
                                                     いて実施した監査活動の説明を行うとともに、自らの意見を適宜述べています。
委員の意見等に対し、説明を求め、意見等を適宜述べています。
                                                     出席率 取締役会100％
                                                                （10／10回） 監査委員会 100％（11／11回）
出席率 取締役会100％ （10／10回） 指名委員会 100％（8／8回）               ＊松居秀明は、1997年6月から2004年までの7年間、当社取締役に在任
報酬委員会 100％（10／10回） 社外取締役独立委員会 100％（3／3回）
                                                     していましたが、直近の連続した取締役在任年数を記載しています。

                                                62

取締役（2015年8月1日現在）



                            出口 宣夫                                           鈴木 修
                                                                            監査委員会委員
                                                                            社外取締役独立委員会
                                                                            委員長



                            在任年数 3年                                        在任年数 3年

所有する当社株式数 21,459株                               所有する当社株式数 403株

1970年 3月   入社                                   1977年 4月   第二東京弁護士会登録
1999年10月   企業倫理推進部長                             1977年 4月   ユアサハラ法律特許事務所入所
2001年 6月   執行役員、企業倫理・広報・法務担当                    1987年 4月   ユアサハラ法律特許事務所パートナー （現任）
2004年 6月   執行役、企業倫理・法務・ip・環境担当                  2010年 6月   株式会社ヤマダコーポレーション社外取締役
2005年 6月   常務執行役、企業倫理・法務・ip・環境担当                2012年 6月   当社取締役   、監査委員会委員
                                                                （現任）       （現任）、
2007年 6月   専務執行役、内部統制・コンプライアンス・知的財産担当                      社外取締役独立委員会委員長（現任）
2008年 6月   代表執行役専務、
           内部統制・コンプライアンス・総務・知的財産担当
2010年 6月   代表執行役副社長、社長補佐、
           チーフコンプライアンスオフィサー兼人事労務担当
2010年11月   エーザイ・アール・アンド・ディー・マネジメント株式会社
           代表取締役社長
2011年 6月   エーザイ企業年金基金理事長
2012年 6月   取締役（現任）
                                                2014年度の取締役会、委員会での活動状況
                                                取締役会において、法律家としての専門知識ならびに経営に関する高い見識と監
2014年度の取締役会、委員会での活動状況
                                                督能力に基づき、説明を求め、意見やアドバイスを適宜述べています。また、監
取締役会において、社内での豊富な経験ならびにコーポレートガバナンスに関
                                                査委員として、監査委員会において監査計画の立案、調査結果とその対応等に関
する高い見識と監督能力に基づき、説明を求め、意見やアドバイスを適宜述べ
                                                して説明を求め、意見等を適宜述べています。さらに、社外取締役独立委員会の
ています。また、コーポレートガバナンスに関する事項、取締役会の運営等に
                                                委員長として事務局を指揮し、同委員会の事前準備、議事運営を行い、その結果
関して、提案や意見具申等を行っています。
                                                を取締役会に報告、提案し、取締役会で質疑等に回答しています。
出席率 取締役会100％
           （10／10回）
                                                出席率 取締役会100％
                                                           （10／10回） 監査委員会 100％（11／11回）
                                                社外取締役独立委員会 100％（3／3回）




                            グレアム・フライ                                        パトリシア・ロビンソン
                            指名委員会委員                                         監査委員会委員
                            報酬委員会委員長                                        社外取締役独立委員会委員
                            社外取締役独立委員会委員



                            在任年数 3年                                         在任年数 2年
所有する当社株式数 161株                                  所有する当社株式数 473株

1972年 8月   英国外務省 入省                             1995年 7月   ニューヨーク大学助教授
1993年 5月   同 極東／太平洋部長                           2000年 5月   カリフォルニア大学バークレー校客員助教授
1995年12月   同 北アジア／太平洋局長                         2002年 4月   一橋大学大学院国際企業戦略研究科客員助教授
1998年 9月   同 駐マレーシア英国大使                         2004年 4月   一橋大学大学院国際企業戦略研究科准教授（現任）
2001年10月   同 経済審議官                              2013年 6月   当社取締役   、監査委員会委員
                                                                （現任）          、
                                                                           （現任）
2004年 7月   同 駐日英国大使                                        社外取締役独立委員会委員（現任）
2008年 9月   ロンドン大学東洋アフリカ学院理事（現任）
2012年 6月   当社取締役（現任）、指名委員会委員（現任）、
           社外取締役独立委員会委員（現任）、報酬委員会委員
2014年 6月   当社報酬委員会委員長（現任）




2014年度の取締役会、委員会での活動状況                           2014年度の取締役会、委員会での活動状況
取締役会において、英国外交官としての豊富な経験・知識ならびに経営に関する            取締役会において、企業戦略や企業組織論に関する専門知識ならびに経営に関す
高い見識と監督能力に基づき、説明を求め、意見やアドバイスを適宜述べていま                          説明を求め、
                                                る高い見識と監督能力に基づき、    意見やアドバイスを適宜述べています。
す。また、報酬委員長として事務局を指揮し、報酬委員会の事前準備、議事運営            また、監査委員として、監査委員会において監査計画の立案、調査結果とその対
   その結果を取締役会へ報告し、
を行い、            取締役会で質疑等に回答しています。また、            応等に関して説明を求め、意見等を適宜述べています。
指名委員として、指名委員会で各種の提案をし、他の委員の質疑に回答し、また            出席率 取締役会100％
                                                           （10／10回） 監査委員会 100％（11／11回）
他の委員の意見等に対し、説明を求め、意見等を適宜述べています。                 社外取締役独立委員会 100％（3／3回）
出席率 取締役会100％ （10／10回） 指名委員会 100％（8／8回）
報酬委員会 100％（10／10回） 社外取締役独立委員会 100％（3／3回）


                                           63

取締役（2015年8月1日現在）



                           山下 徹                                                          直江 登
                           指名委員会委員長                                                      監査委員会委員
                           報酬委員会委員
                           社外取締役独立委員会委員



                           在任年数 1年                                                       在任年数 1年

所有する当社株式数 171株                                 所有する当社株式数 11,617株

1971年 4月 日本電信電話公社入社                            1978年 4月    入社
1999年 6月 株式会社エヌ・ティ・ティ・データ取締役                   2005年 4月    医薬事業部副事業部長
2003年 6月 同社常務取締役                               2005年 6月    執行役
2005年 6月 同社代表取締役副社長執行役員                        2005年 6月    医薬事業部長
2007年 6月 同社代表取締役社長                             2007年 4月    日本事業本部副担当
2012年 6月 同社取締役相談役                              2008年 4月    日本事業本部医薬統括部長
2013年 4月 （内閣府）公益認定等委員会委員長（現任）                  2010年 6月    上席執行役員
2013年 6月 三井不動産株式会社社外取締役（現任）                    2011年 4月    エーザイ・ジャパン プレジデント
2014年 6月 株式会社エヌ・ティ・ティ・データ相談役（現任）               2011年 6月    常務執行役
2014年 6月 当社取締役（現任）、報酬委員会委員（現任）、                2013年 4月    執行役
          社外取締役独立委員会委員（現任）、指名委員会委員             2013年 4月    エーザイ・ジャパン アライアンス担当
2015年 6月 当社指名委員会委員長（現任）                        2013年10月    エーザイ・ジャパン オンコロジーhhc ユニット
2015年 7月 住友生命保険相互会社社外取締役（現任）                               デピュティプレジデント兼戦略企画推進部長
                                               2014年 6月      （現任）
                                                           取締役          （現任）
                                                                 、監査委員会委員
2014年度の取締役会、委員会での活動状況
                                               2014年度の取締役会、委員会での活動状況
取締役会において、企業経営者としての豊富な経験・知識ならびに経営に関する高
                                               取締役会において、社内での豊富な経験ならびに経営に関する高い見識と監督能
い見識と監督能力に基づき、説明を求め、意見やアドバイスを適宜述べています。
                                               力に基づき、説明を求め、意見やアドバイスを適宜述べています。また、監査委
また、指名委員および報酬委員として、両委員会で各種の提案をし、他の委員の質
                                               員として、日常から経営監査部を指揮し、監査活動の質を高め、監査委員会にお
疑に回答し、また他の委員の意見等に対し、説明を求め、意見等を適宜述べています。
                                               いて、実施した監査活動の説明を行うとともに、自らの意見を適宜述べています。
出席率 取締役会 100％（8／8回） 指名委員会 100％（7／7回）
報酬委員会 100％（7／7回） 社外取締役独立委員会 100％（3／3回）         出席率 取締役会 100％（8／8回） 監査委員会 100％（8／8回）




                           西川 郁生                                                         数原 英一郎
                           監査委員会委員長                                                      指名委員会委員
                           社外取締役独立委員会委員                                                  報酬委員会委員
                                                                                         社外取締役独立委員会委員



                           在任年数 1年                                                       在任年数 0年

所有する当社株式数 137株                                 所有する当社株式数 0株

1990年 9月   センチュリー監査法人（現新日本有限責任監査法人）代表社員        1974年 8月    三菱鉛筆株式会社入社
1993年 1月   国際会計基準委員会（iasc）日本代表                 1980年 3月    同社取締役
1995年 7月   日本公認会計士協会常務理事                       1982年 3月    同社常務取締役
2001年 8月   企業会計基準委員会（asbj）副委員長                 1985年 3月    同社取締役副社長
2007年 4月   企業会計基準委員会（asbj）委員長                  1987年 3月    同社代表取締役社長（現任）
2012年 4月   慶應義塾大学商学部教授（現任）                     2015年 6月        （現任）
                                                           当社取締役   、指名委員会委員（現任）、
2014年 6月   日本電産株式会社社外監査役（現任）                                     （現任）
                                                           報酬委員会委員    、社外取締役独立委員会委員（現任）
2014年 6月   当社取締役（現任）、監査委員会委員長（現任）、             ＊数原英一郎は、2015年度の新任取締役です。
           社外取締役独立委員会委員（現任）
2014年 6月   雪印メグミルク株式会社社外監査役（現任）

                                               ●各取締役の所有する当社株式数は2015年3月31日現在のものです。
2014年度の取締役会、委員会での活動状況
                                               ●山下徹、西川郁生、直江登は、2014年6月20日開催の第102回定時株主
取締役会において、公認会計士としての財務、会計、国際会計基準における専門知
                                               総会において、新たに取締役に選任され、就任しましたので、2014年6月
識ならびに経営に関する高い見識と監督能力に基づき、説明を求め、意見やアドバイ
                                               20日以降に開催した取締役会および各委員会への出席状況を記載していま
スを適宜述べています。また、監査委員長として事務局を指揮し、監査委員会の事前
                                               す。
準備、議事運営を行い、その結果を取締役会へ報告し、取締役会で質疑等に回答し
ています。さらに、会計監査人の独立性・適正性の監査等に立ち会っています。
出席率 取締役会 100％（8／8回） 監査委員会 100％（8／8回）
社外取締役独立委員会 100％（3／3回）
                                               社外取締役の選任理由および独立性・中立性については、
                                               コーポレートガバナンス報告書をご参照ください。
                                               ▶ http://www.eisai.co.jp/company/governance/cgregulations.html


                                          64

 執行役（2015年8月1日現在）

代表執行役ceo                                          執行役
内藤   晴夫                                           エーザイグローバルオンコロジービジネスユニット デピュティプレジデント
                                                 （兼）エーザイグローバルニューロロジービジネスユニット デピュティプレジ
                                                    （兼）
                                                  デント            （兼）
                                                       アジアオンコロジー担当 レンビマグローバルリード   ファイ
                                                                                （兼）
代表執行役                                             コンパグローバルリード
コーポレートプランニング&ストラテジー担当兼cio                            アイヴァン・チャン
                    （兼）
コーポレートプランニング&ストラテジー担当  チーフインフォメーション
    （ceoオフィス）
オフィサー
林   秀樹                                               執行役
                                                     エーザイプロダクトクリエーションシステムズ
                                                     チーフイノベーションオフィサー
代表執行役                                                大和    隆志
医療政策担当兼中国担当
総括製造販売責任者  グローバル緊急対応担当
         （兼）            グローバルバリュー
                      （兼）
& アクセス担当
       （兼）
         医療政策担当
              （兼）中国担当
                    （ceoオフィス）                        執行役
土屋   裕                                               エーザイ・ジャパン オンコロジーhhc ユニット プレジデント
                                                     甲斐    康信
代表執行役
国内ネットワーク企業担当兼薬粧事業担当                                  執行役
           （兼）
国内ネットワーク企業担当  薬粧事業担当（ceoオフィス）                        エーザイ・ジャパン プレジデント 地域包括hhc ユニット プレジデント
                                                                    （兼）
清水   初                                               松前    謙司

代表執行役アジア・リージョン プレジデント                                執行役
アジア・リージョン プレジデント
               （兼）ceo特命担当                            エーザイプロダクトクリエーションシステムズ
本多   英司                                              チーフクリニカルオフィサー （兼）
                                                                                      （兼）
                                                     ニューロサイエンス ＆ ジェネラルメディスン創薬ユニットプレジデント
                                                     エーザイグローバルニューロロジービジネスユニット チーフメディカル
専務執行役                                                オフィサー
エーザイデマンドチェーンシステムズ プレジデント
                       （兼）ステーブルブランドdcu プレジデント    リン・クレイマー
浅野   隆文
                                                     執行役
専務執行役                                                コーポレートアフェアーズ担当
チーフタレントオフィサー（兼）                                      佐々木   小夜子
人財開発本部長（兼）総務・環境安全担当
岡田   安史
                                                     執行役
                                                                    （兼）
                                                     チーフコンプライアンスオフィサー 内部統制担当
常務執行役                                                朝谷    純一
         （兼）
ゼネラル カウンセル 知的財産担当
高橋   健太
                                                     執行役
                                                     エーザイグローバルニューロロジービジネスユニット プレジデント
常務執行役                                                フランク・シリエロ
チーフメディカルオフィサー（兼）
                   （兼）
コーポレートメディカルアフェアーズ本部長
グローバルセーフティボード委員長                                     執行役
エドワード・スチュワート・ギリー                                     エーザイ・インク プレジデント & coo
                                                     サジ・プロシダ
常務執行役
アメリカス・リージョン プレジデント （兼）                               執行役
エーザイ・インク チェアマン ＆ ceo                                 エーザイプロダクトクリエーションシステムズ ニューロサイエンス &
松江   裕二                                                                         （兼）
                                                     ジェネラルメディスン創薬ユニット デピュティプレジデント グローバル
                                                     探索研究部長
                                                     木村    禎治
常務執行役
               （兼）
emeaリージョン プレジデント
エーザイ・ヨーロッパ・リミテッド プレジデント & ceo
                            （兼）                   執行役
エーザイ グローバルオンコロジービジネスユニット プレジデント                   エーザイ・ジャパン オンコロジーhhc ユニット バイスプレジデント
ガリー・ヘンドラー                                        （東日本中部担当）
                                                     安田    覚
常務執行役
エーザイプロダクトクリエーションシステムズ チーフプロダクトクリエーション                執行役
オフィサー
    （兼）
      ジャパン／アジアクリニカルリサーチ創薬ユニット プレジデント                 エーザイ・ジャパン 統合マーケティング本部長
井池   輝繁                                              籔根    英典

常務執行役
              （兼）
チーフフィナンシャルオフィサー チーフirオフィサー
柳   良平




                                                65

      コンプライアンス・リスク管理



                「法令と倫理の遵守」
  エーザイは、コンプライアンスを                                 「事業活動を適正
                         と定義し、経営の根幹に据えています。また、内部統制を
かつ効率的に遂行するために、社内に構築され運用されている体制およびプロセス」                 を全役員
                                         「enw＊1内部統制ポリシー」
                                     と定義し、
および全従業員で共有しています。併せてチーフコンプライアンスオフィサー兼内部統制担当執行役を任命し、コンプライアンスお
よびリスクに対する意識向上と対応力強化をめざして、コンプライアンスと内部統制の整備をグローバルに推進しています。



 コンプライアンスの推進                                                  コンプライアンス・カウンターの活用

  コンプライアンス・リスク管理推進部が、世界の各リージョン                                コンプライアンス・カウンターは、法律の解釈などコンプラ
の推進担当部署および各部署、各enwのコンプライアンス推                                 イアンスに関して判断に迷った場合や、自分自身の行動や上司、
進担当者と連携し、グローバルにコンプライアンスの推進活動                                 同僚の行動がコンプライアンスに則っているか疑問を感じた場
を行っています。コンプライアンス推進活動は、国内外の弁                                  合など、全役員および全従業員の身近な相談・連絡窓口とし
護士やコンサルタントなど社外専門家で組織されたコンプライ                                 て設置されています。ハラスメント、個人情報保護、著作権、
アンス委員会により、客観的なレビューを定期的に受けていま                                 公務員倫理規程、業界の自主規制など様々な分野の問い合わ
す。また、コンプライアンス委員会は、チーフコンプライアン                                 せ、相談に活用されています。また、弁護士による社外カウン
スオフィサーに適切に助言および勧告を行っています。                                    ターや社外相談員が運営する社外相談窓口を設置し、コンプ
                                                             ライアンスを充実するための環境を整備しています。

 コンプライアンス意識の浸透
                                                              リスク管理の推進
  エーザイは、役員および従業員一人ひとりが、常にコンプラ
イアンスに則った企業活動を行っていくことを確たるものとす                                  コンプライアンス・リスク管理推進部では、日常的な業務リス
る上で、コンプライアンス意識の全役員および全従業員への                                  クの低減に取り組む仕組みとして、①執行役を対象にしたインタ
浸透が不可欠であると考えています。                                            ビューによる全社的な重要リスクの把握、および②enwの全組
                           「コ
  このため、enw企業行動憲章と行動指針をとりまとめた                                         （control self-assessment：統制自己評価）
                                                             織長を対象にcsa
ンプライアンス・ハンドブック」をすべての役員および従業員向                                                 リスクマネジメントサイクル
                                                             を実施しています。csa活動により、
                       「コンプラ
けに作成し、18カ国語で発行しています。 携帯用                                 （事業目標の達成を阻害するリスクの識別、評価、対応、モニ
イアンス・カード」と併せて全従業員で共有しています。また、                                    の活性化をはかり、内部統制全般の整備・運用、日常
                                                             タリング）
新任の組織長に対して、コンプライアンスに則った組織マネジ                                 的な業務リスクの低減を支援しています。また、日本、アメリカ
メントの実践について研修を実施しています。                                             （欧州・中東・アフリカ・ロシア・オセアニア）
                                                             ス、emea                    、アジア、
  コンプライアンス研修会、e-ラーニング、メールマガジンの                               中国にcsaを推進する組織もしくは担当者を設置し、リスク管理
配信など、様々な媒体を駆使した教育研修を継続して実施し、                                 の支援をとおしてグローバルな内部統制推進を行っています。
コンプライアンス意識の醸成に取り組んでいます。
enw企業行動憲章は以下のホームページに掲載しています。
                                                              高品質な内部監査の実施
▶ http://www.eisai.co.jp/philosophy/mission.html

                                                              エーザイは、内部統制担当執行役のもと、コーポレートia＊2
                                                                             内部監査を実施しています。
                                                             部がenwの内部監査部門と連携し、
                                                              コーポレートia部は、企業理念であるhhc 理念およびコンプ
                                                             ライアンスに基づいて業務活動が適正かつ効率的に行われて
                                                             いることを客観的に評価しています。また、内部監査で発見さ
                                                             れた課題に対する改善状況を、継続的に確認しています。
                                                              コーポレートia部は、リスクの重要度を念頭に内部監査計画を策
                                                             定するとともに、監査活動を定められた方法に従って行うことにより、
コンプライアンス・ハンドブック          携帯用コンプライアンス・カード
のトップページ                                                      内部監査の品質を確保しています。なお、コーポレートia部は、
                                                             iia（the institute of internal auditors:国際的な内部監査人
＊1 enw （eisai network companies）
                               ：エーザイ株式会社および子会社と関連会社で構        の協会）基準に沿った定期的な外部評価により、グローバルス
   成されている企業グループ
＊2 ia：internal audit
                  （内部監査）                                     タンダードに対応した高品質な内部監査の実施に努めています。

                                                        66

   リスク情報



事業等のリスク

 当社グループの連結業績を大幅に変動させる、あるいは投資判断に重要な影響をおよぼす可能性のあるリスクは、次の通り
です。なお、これらのリスクは、2015年7月現在において判断、予想したものです。


               当社グループは、米州、欧州、アジア等において製品の生産・販売活動を展開しています。グローバルな事業活動を展開する上で、法的規制、
海外展開におけるリスク    政情不安や事業環境の不確実性などのリスクを完全に回避できる保証はありません。このようなリスクに直面した場合、当該国における収益が当
               初の見込みを達成できない可能性があります。

               医薬品候補化合物は、有効性や安全性の観点から開発を中止する可能性があります。また、臨床試験でよい結果が得られた場合であっても、
 新薬開発の不確実性     製品開発中に施行される承認審査基準の変更により、承認が得られない可能性があります。開発の不確実性による新薬開発の遅延、中止な
               どの理由で、将来に期待していた収益が得られない可能性があります。

               当社グループには、          他社との業務提携を行っている製品があります。これら提携企業との良好な協力関係が保たれなくなっ
                        販売促進活動において、
他社とのアライアンスに
               た場合、売上収益が減少し業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。また、製品買収や製品・開発品の導入などに伴う不確実性により、将
  おけるリスク
               来に期待していた収益が得られない可能性があります。

               日本では医療費抑制策の一環として、通常2年ごとの医療用医薬品の薬価引き下げや、ジェネリック医薬品使用促進などの施策がとられています。欧米、
  医療費抑制策       アジアの国々などにおいても、医薬品の薬剤費低減への圧力は年々高まっており、売上収益を減少させる要因となります。特に欧州においては、承認が
               得られた製品であっても、期待された薬価による医療保険償還がなされない場合があり、当初の見込んでいた収益が得られない可能性があります。


               先発医薬品の特許には期限があります。通常、先発医薬品の特許が切れると同成分のジェネリック医薬品が発売されます。また、特許期間
 ジェネリック医薬品に
               内であっても、米国のようにジェネリック医薬品の申請が可能な国もあります。ジェネリック医薬品の低価格での販売により、市場シェアが
   関するリスク
               低下する可能性があります。

               特許の不成立や特許成立後の無効審判、または取得した特許を適切に保護できない場合、想定より早く他社の市場参入を招き、売上収益が減少
   知的財産に
               する可能性があります。また、当社グループの事業活動が第三者の知的財産権に抵触した場合、当該第三者から権利行使を受け、これにより収
   関するリスク
               益性の悪化、事業計画の変更等が生じ、業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。


 副作用発現のリスク     製品に重大な副作用が発現した場合、販売の停止、製品の回収等の措置により、業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。

               医薬品事業は、薬事規制や製造物責任等の様々な法規制に関連しており、法規制の制定や改定により業績に重要な影響をおよぼす可能性があり
 法規制に関するリスク
               ます。法規制に適合しない場合、製品の回収さらには製品の許認可の取り消し、あるいは賠償請求を受ける等の可能性があります。

 訴訟に関するリスク     現在関与している訴訟または将来関与する訴訟の結果が、業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。


   工場の閉鎖       技術上の問題、使用原材料の供給停止、インフルエンザ等のパンデミック、火災、地震、その他の災害等により工場が閉鎖または操業
  または操業停止      停止となる可能性があります。この場合、製品の供給が妨げられ、業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。



 使用原材料の安全性     使用する原材料の安全性および品質に懸念が発生した場合、使用原材料の変更はもちろんのこと製品の回収、販売停止等を実施し、業
および品質に関するリスク   績に重要な影響をおよぼす可能性があります。


 外部への業務委託に     当社グループでは研究や製造などの一部を外部へ業務委託しています。何らかの原因で業務委託先が操業停止し、当社グループへの業
   関するリスク      務の提供が妨げられることがあった場合、業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。

               当社グループ所有の事業所が環境汚染の原因と判断された場合、事業所の閉鎖等の法的処置が講じられる可能性があります。また、周
 環境に関するリスク
               辺地域への補償責任や環境改善に要する費用は、業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。

               当社グループでは業務上、各種itシステムを駆使しているため、システムの不備やコンピューターウィルス等の外部要因により、業務が
 itセキュリティおよび
               阻害される可能性があります。また、個人情報を含め多くの情報を保有していますが、万が一の事故等によりその情報が社外に流出し
情報管理に関するリスク
               た場合、信用を大きく失うことで業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。

               市場性のある株式等を保有しているため、株式市況の低迷によってはこれらの株式等の売却損や評価損が生じ、また、金利動向によっ
金融市況および為替の
               て退職給付債務の増加など業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。さらに、輸出入取引および海外の連結子会社業績の円換算
 動向に関するリスク
               において、外国為替変動が業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。

               当社グループは、金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制の評価および監査の基準ならびに実施基準に準拠し、財務報告に係
 内部統制の整備等に
               る有効な内部統制システムを整備し、その適正な運用に努めます。しかし、内部統制が有効に機能せず、あるいは予期しない内部統制
   関するリスク
               上の問題により、多大な損失が発生した場合には、業績に重要な影響をおよぼす可能性があります。


               地震、台風等の自然災害および火災等の事故災害等、各種災害の発生により、事業所・営業所等が大規模な被害を受け、当社グループの
 災害等に関するリスク    活動に影響をおよぼす可能性があります。また、災害により損害を被った設備等の修復のために多額の費用が発生し、業績に重要な影
               響をおよぼす可能性があります。


                                        67

 社会的責任に関する指標と付加価値の分配

 公正で透明な経営をめざして

 エーザイグループでは、企業活動をトータルかつ客観的にとらえるために、社会的責任に関する指標と、ステークホルダーズの
皆様への経済的付加価値分配の内訳を示しています。また、これらの指標は報告書の構成に合わせて分類し、年度ごとに取り組
みの検証を行っています。

データの対象範囲：■エーザイグループ（エーザイ株式会社および国内外のグループ企業48社）
         ■エーザイ株式会社 ■国内グループ（エーザイ株式会社および国内グループ企業10社）

■患者様との関わり

                  指標                       期間         2012年度            2013年度          2014年度
                                国内         年度                   3品目            3品目             1品目
 申請中の医療用医薬品数
                                海外         年度                   3品目            1品目             2品目
                                                                                                        −＊1
                                国内         年度                   5品目            4品目             4品目
 承認取得した医療用医薬品数
                                海外         年度                   3品目            1品目             4品目
 特許件数 （特許出願件数）                             年度                  109件            88件             61件
「hhc ホットライン」
           お問い合わせ数＊3                       年度                108,298         99,471          91,286
  うちウェブサイトのフォームによるお問い合わせ数                  年度                    995            797             739
  うちクレーム件数  （製品の品質に関するクレーム）                年度                    222            368             336
                                病院       年度末時点                 5,750          5,743           5,739
                               診療所       年度末時点                95,043         94,750          81,723
                              調剤薬局       年度末時点                10,042         10,198          11,103
 お取引先
                              薬局など       年度末時点              88,300軒        93,177軒         96,683軒      −＊2
                               代理店       年度末時点                  83社            79社             78社
                              ベンダー       年度末時点                 241社           244社            232社
＊1 適応および剤形の追加を含みます。 ＊2 2013年度から、
                               食品などのお取引先を含みます。 ＊3 2013年4月より
                                                          「お客様ホットライン」
                                                                    は「hhc ホットライン」
                                                                                に名称変更致しました。


■コーポレートガバナンス／コンプライアンス

                  指標                       期間         2012年度            2013年度          2014年度
 取締役数                                    年度末時点                   11人            11人             11人
 うち社外取締役数                                年度末時点                    ７人             ７人               7人
 社外取締役比率（社外取締役数／取締役数）                    年度末時点                  63.6%          63.6%           63.6%
 執行役数                                    年度末時点                   19人            23人             22人
 執行役の平均年齢                                年度末時点                 52.9歳          53.0歳           53.1歳
                         取締役（社内）         年度末時点             11,802万円       11,631万円        11,374万円
   （基本報酬、
 報酬額
                         取締役（社外）         年度末時点              8,629万円        8,215万円         7,566万円
 賞与、退職慰労金など）
                           執行役           年度末時点             87,232万円      105,519万円        97,604万円
                          開催回数            年度                    120回            65回             56回
 コンプライアンス研修             うち役員対象研修          年度                       2回             2回              2回
                         延べ参加人数           年度                約8,500人        約5,800人         約5,000人
                          開催回数            年度                     28回            23回             28回
 人権研修
                          参加人数            年度                  3,123人         2,452人          2,405人


■環境との関わり

                  指標                       期間         2012年度            2013年度          2014年度
 co₂排出量                                    年度                92,641t       100,530t         77,599t
 廃棄物発生量                                    年度                  6,280t         4,917t          4,098t
    （prtr法対象物質）
 化学物質         取扱量                          年度                   559t             469t            493t
 廃棄物のリサイクル率                                年度                  35.9%          32.0%           26.9%


■社会との関わり

                  指標                       期間         2012年度            2013年度          2014年度
                       実施回数               年度                    2回                2回              1回
工場所在地の地区懇談会                                                                                          −＊1
                       出席人数               年度                   29人               22名             11人
寄付金額                                      年度            1,988百万円          2,377百万円        2,073百万円
納税金額                                      年度           26,677百万円         29,381百万円        4,628百万円
くすり博物館来館者数                                年度               37,276人           34,111人         35,705人
工場見学者数                                    年度                5,282人            4,044人          3,178人 −＊1
＊1 2014年3月31日に美里工場における事業を武州製薬株式会社へ譲渡致しました。


■株主との関わり

                  指標                       期間         2012年度            2013年度          2014年度
 株主数                                     年度末時点               95,835          106,981           66,190
 発行済株式総数                                 年度末時点          296,566千株         296,566千株       296,566千株
 外国法人等の所有株式数比率                           年度末時点                21.1%            23.0%            30.9%
「個人・そのほか」  株主比率                          年度末時点                98.1%            98.3%            97.4%
 自己資本利益率 （roe）                             年度                 10.9%              6.8%            7.7%
 配当性向（dpr）                                年度                  88.6%           129.8%            99.0% −＊1
 純資産配当率（doe）                               年度                  9.6%              8.8%            7.6%
 配当金総額                                     年度          42,748百万円         42,799百万円       42,836百万円
 一株あたり配当額                                  年度                 150円              150円            150円
                  （ｉ
 ＊1 2013年度からの国際会計基準    適用に伴い、比較可能な2012年度～2013年度を記載しています。
                    ｆｒｓ）


                                             68

■社員との関わり

                      指標                           期間          2012年度              2013年度              2014年度
 従業員数                                         年度末時点                 10,495人           10,537人               10,183人
                                  日本          年度末時点                  5,320人            5,200人                4,712人
                                アメリカス         年度末時点                  1,815人            1,768人                1,745人
 地域別従業員数
                                 emea         年度末時点                    830人              811人                  893人
                              アジア（日本除く）       年度末時点                  2,530人            2,640人                2,833人
                                  合計          年度末時点                  4,163人            4,130人                3,583人
                                  男性          年度末時点                  3,228人            3,202人                2,845人
 社員数
                                  女性          年度末時点                    935人              926人                  738人
                                 管理職          年度末時点                  1,442人            1,455人                1,359人
 女性管理職比率（女性管理職数／管理職数）                         年度末時点                     3.7%              4.1%                  4.6%
 平均年齢                                         年度末時点                   43.4歳             42.5歳                 43.7歳
 平均勤続年数                                       年度末時点                   19.5年             20.0年                 19.4年 −＊1
 離職率                                            年度                      1.6%              1.6%                  1.4%
 介護休暇・介護休職・介護短時間勤務制度利用者数                        年度             22人／3人／0人         28人／3人／2人             17人／0人／1人
 看護休暇制度利用者数                                     年度                     142人              136人                  132人
                                    合計          年度                      78人               78人                   90人
 育児休職制度利用者数
                                  男性／女性         年度                 1人／77人            1人／77人                1人／89人
 育児短時間勤務制度利用者数                                  年度                      82人               86人                   73人
      （有価証券報告書より）
 平均年間給与                                         年度                11,063千円          10,401千円              10,403千円
 障がい者雇用率                                        年度                    2.37%             2.39%                 2.56％
 年度内入社人数                                        年度                      28人               84人                   14人
                                                                                                                     −＊1
      （年間1人あたり）
 所定労働時間                                         年度                 1,895時間           1,888時間               1,895時間
 労働災害発生件数                                       年度                      42件               17件                   10件
                                    社員          年度                   99.75%            99.83%                99.75%
 健康診断の受診率
                                    家族          年度                   72.01%            76.57%                74.45% −＊2
 有給休暇の平均取得日数（組合員1人あたり）                          年度                    12.7日             12.3日                 12.1日
＊1 エーザイ株式会社の正社員の人数を基準としたものです。
＊2 扶養する配偶者および40歳以上の被扶養者を対象としています。



 ステークスホルダーズの皆様への付加価値の分配

 エーザイグループは、高品質な医薬品を提供することでお客様から対価をいただいています。
                                                        、
 その対価の中から、お取引先に必要経費をお支払いし、生み出した経済的付加価値を従業員、株主、国・地方自治体（行政）
社会など、様々なステークホルダーズの皆様に分配しています。また、その一部は、新たな医薬品を生み出すための研究開発
に投資され、創薬によってさらなる社会的・経済的な価値がもたらされます。
 こうした経済的活動を続けることで、新たな医薬品を生み出し、未だ満たされていない医療ニーズを充足するという企業使
命を果たしていくことができると考えています。

 分配計算にあたっては、「spi-finance2002」やr-bec007「csrガイドライン」などを参考にし、数値の信頼性を確保する観点から、財務会計を構成する各勘定科目を適宜組み
注）
  替えて作成しています。



■ステークホルダーズの皆様への付加価値の分配

                                                       国・地方自治体 社会
       〈収入の部〉          〈支出の部〉                            （行政） 1.08%                 付加価値分配の内訳
                                                                                     〈収入の部〉                 （百万円）
                                                                                                           〈支出の部〉
        573,060         573,060                    債権者 2.40%     内部留保                    611,301             611,301
                                                                  0.23%                 従業員                136,122
                                                   2.43%
                                                                                        役員               ステークホルダーズ
                                                                                                            1,671
                       ステークホルダーズの
                  その他の 皆様への分配＊4                                                         株主         そのほか
                                                                                                           への分配 2
                                                                                                           43,010
                                                                                                                     *
                                                                                                            205,385
                   収入＊1
                  24,594
                          192,627
                                                     株主                                 債権者
                                                                                                       *
                                                                                                    の収入 1
                                                                                                            4,678
                                                                                                   10,938
        売上収益                                        22.33%                                売上高
                         業務上    その他の                                                 国・地方自治体                  業務上 そのほかの
        548,465
                         必要な     支出＊3
                                            役員
                                                                                      600,363
                                                                                    （行政）
                                                                                                             4,628
                                                                                                              必要な 費用・損失
                                                                                                                          3
                                                                                                                           *
                        支払い＊2 1,274
                        379,159
                                           0.87%
                                                               従業員
                                                               70.67%                   社会                   2,073*
                                                                                                             支払い 4 18,285
                                                                                                             387,631
                                                                                        内部留保                  444
        2014年度          2014年度（百万円）                                                                            （百万円）


                                                                   800000
＊1 その他の収益と金融収益等                           従業員：販売費、一般管理費および売上原価中の人件費 （給与、賞与および福利厚生費）の合計
＊2 販売費、一般管理費および売上原価から、人件費と寄付金            役員 ：取締役と執行役への報酬額         700000
    額等を除いた額                               株主 ：配当金の総額と少数株主利益の合計
＊3 その他の費用と支払利息を除く金融費用等                    債権者：支払利息                 600000

＊4 収入から業務上必要な支払いとその他の支出を除いた額             国・地方自治体（行政）
                                                    ： 法人税、住民税および事業税、租税公課
                                                                   500000
                                          社会 ：寄付金額
                                                                               400000


                                                                               300000


                                                                               200000


                                                                               100000


                                                                                   0




                                                    69

                                                          会社概要       2015年3月31日現在




                                                          設立
                                                              （昭和16年）
                                                          1941年     12月6日


                                                          商号
                                                                 （英文名：eisai co., ltd.）
                                                          エーザイ株式会社


                                                          本社所在地
                                                          〒112-8088 東京都文京区小石川4-6-10



                                                          定時株主総会
                                                          6月


                                                          上場証券取引所
                                                          東京


                                                          証券コード
                                                          4523


                                                          監査法人
                                                          有限責任監査法人トーマツ



会社情報                                                      資本金
                                                          44,986百万円


                                                          従業員数
エーザイの国内外ネットワークについては                                            （単体）
                                                          3,514名         （連結）
                                                                  、10,183名
こちらをご参照ください。
                                                          発行済株式総数
海外・国内 子会社・関連会社のurl
                                                          296,566,949株
▶http://www.eisai.co.jp/company/profile/group.html

国内事業所のurl                                                 株主数
▶http://www.eisai.co.jp/company/office.html
                                                          66,190名


                                                          株主名簿管理人
                                                          三菱ufj信託銀行株式会社


                                                          米国預託証券保管・代理人
                                                          jp morgan chase bank, n.a.


                                                          公告方法
                                                          電子公告
                                                          http://www.eisai.co.jp/fr/index.html
                                                             やむを得ない事由が生じた場合は、
                                                          ただし、
                                                          日本経済新聞に掲載する。




                                                     70

     お問い合わせ先

 〒112-8088
 東京都文京区小石川4-6-10
 エーザイ株式会社 ir部
 tel : 03-3817-3016 fax : 03-3811-6032
     http://www.eisai.co.jp
                 ニュースリリース、ir情報、患者様向け情報など
     ホームページには会社案内、
     を掲載しています。


71
