csr報告書                 2 0 12
corporate social responsibility report 2012

                                                                                           企業理念・行動指針 ー七つの約束ー

行動指針 ー七つの約束ー
企業理念・


                           企業理念                                  eizoグループ行動指針 ー七つの約束ー

                             当社は、                                  私達は、以下の行動指針 −七つの約束− を定め、
                                                                   積極果敢に、かつ誠実に事業を推進してまいります
                    テクノロジ ー の 可 能 性を追 求し
                    新 たな価 値 の 創 造と提 案を行 い                       1. 独自の技術・発想による新たな価値の創造と提案を通して、
                                                                   お客様に愛される高品質の製品・サービスを提供します
                  映 像とエンター テインメントを通じて
                                                                2. 環境負荷低減に配慮した製品づくりと事業活動を推進します
                         顧 客 に 感 動を与え
                                                                3. 国際企業として、グローバルな視野とマインドを持った行動を
                       健 全なる繁 栄を目指 す                               します
                    地 球 共 生 企 業 で あり続 けます 。                     4. オープンでフェアな取引を行います

                                                                5. ステークホルダー（取引先・社員・ 株主・地域）との信頼関係の
                                                                   構築と維持に努めます

                                                                6. 良き企業市民として、法とその精神を遵守します

                                                                7. 基本的人権を尊重し、自由闊達な企業風土を大切にします




               国連グローバル・コンパクトへの参加

                                               （ungc）に参加しました。
                      2012年9月、eizoは国連グローバル・コンパクト                   eizoは、ungc参加企業として、人権の保護、不当な労働の排除、環境への対応、
                      ungcは、各企業が責任ある創造的なリーダーシップを発揮することによって、        腐敗の防止に関わるcsrの基本原則10項目に賛同するトップ自らのコミットメント
                      社会の良き一員として行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な枠組み         のもと、その実現に向けて努力を継続していきます。
                      づくりに参加する自発的な取組みです。

                                                                                          eizo nanao corporation csr report 2012   01

                                                                                                                             目次


目次

     企業理念 ・ e iz oグループ行動指針 ̶七つの約束̶                 01   七 つの約束 7
     目次                                            02   自由 闊 達な企 業 風 土                                                           25
     社長ごあいさつ                                       03    働きやすさをささえる基盤づくり                                                         25
     会社概要・製品紹介                                     04    ワークライフバランスの推進 ／ 人材育成の取組み                                                26
     財務・非財務情報                                      05    安全と健康の確保                                                                27
     e iz oの強み                                     06
     第四次中期経営計画 “1000 again!”                       07   付表
                                                        社会・環 境 年 表                                                               28
     七 つの約束 1                                           g r iガイドライン対 照 表                                                         29
     新たな価値の創造                                      08
      ナナオの品質保証体制                                   08   第三 者 意 見
      eizoの提案                                      09   第三者意見                                                                    30

     七 つの約束 2
     環境配慮の製品・事業活動                                  11
      環境基本方針 ／ 環境マネジメントシステム                        11
      製品開発の基本フロー ／ グリーン調達                          12
      環境ラベリング規格への適合・法令対応                           13
      使用済み製品の回収リサイクル ／ 事業活動における環境負荷の全体像            14
      環境リスク管理 ／ 地球温暖化防止 ／ 水の使用 ／ 廃棄物の削減 ／ 化学物質管理   15
      全社環境目標と達成状況                                  16

     七 つの約束 3
     国際企業としての行動                                    17
      eizoグループのグローバル体制                             17
      グループ内一貫開発・生産体制 ／ グローバル販売体制                   18

     七 つの約束 4
     公平・公正な取引                                      19

                                                        c s r 報 告 書 編 集 にあ たって
     七 つの約束 5
                                                        ●編集方針：当社が重要視する項目についての説明と、当      ●csr活動体制：csr活動は総務部が主管し、その活動に
     ステークホルダーとの信頼関係                                20
                                                   20    社事業活動が社会・環境に与える影響や効果についての        ついては取締役会への報告を行うなど、総務担当役員の
      ステークホルダーとの関係
                                                   21    報告を、griガイドラインを参考に、まとめています。       管掌の下、実施しています。
      お客様とのかかわり
                                                   22   ●報告の範囲：ナナオグループ
      株主とのかかわり ／ 地域とのかかわり
                                                         範囲に限定がある場合は、関係箇所に注記しています。      ●お問合せ先：株式会社ナナオ         総務部総務課

     七 つの約束 6                                           ●報告の対象期間：2011年4月1日〜2012年3月31日     tel:076-274-2406

     法とその精神の遵守                                     23   ●発行：2012年10月

      コンプライアンス ／ リスクマネジメント                         23   ●前回発行：2011年10月

      コーポレートガバナンス                                  24   ●次回発行予定：2013年10月




                                                                                        eizo nanao corporation csr report 2012   02

                                                                                                          社長ごあいさつ


社長ごあいさつ                 なによりも大 切にしているのは、
                        eizo ユーザーに抱いていただく誇りです。
                        eizo モニターへの期待に応え続けること                  コミュニケーションによる基盤づくり
                         企業の社会的責任（csr）とは、事業を誠実に行うことであり、その       従業員や地 域住民、さらには株 主や取引先企業の皆様一人ひとり
                                         と考えています。では、
                        結果として社会の役に立つことである、         当社にとっ       に当社への誇りを抱き続けていただくためには、堅実な経営体制が
                        て社会の役に立つ、とはどういうことかといえば、テクノロジーの可能性      その基盤として必要 不 可欠です。これにはグループ全体への企業理
                        を追求し、世界に数あるモニターメーカーの中でどこよりも良いと思える      念や行動指針の浸透が欠かせませんが、近年一層のグローバル化を
                        製品を世に送り出し続けることである、というのが私の信条です。ユー       進めている中でも、グループ内での密接なコミュニケーションの積み
                        ザーの皆様には eizo 製品を使ってよかったと思っていただき、世界最    重ねと地道な活動により、共通認識が根付いています。
                        高品質の製品を使っているのだという誇りを抱き続けていただくこと、こ       さらに、グル ープ各 社 が異なる文化を持ち、またさまざまな社 会
                        れが結果として社会への貢献へとつながり、当社自身の健全な成長の原       状 況にある中、csr の視 点でも統 一した 方 針を共 有し、実 現する
                        動力ともなっていくのです。これが、これまでずっと保持し、さらに将来      必要性がますます高まってきていることから、取組みの一つとして国
                        にわたってぶれることなく保持し続ける、csr に対する考え方です。      連グローバル・コンパクトの趣旨に賛同し、これに参加しました。グ
                                                               ル ープ全 体として国連グローバ ル・コンパクトの 10 原 則を支 持し、
                        誇りによる結束を礎に                             当社事業活動を通じてこれを実現してまいります。
                         当社では、海外のグループ会社には基本的に日本人を置かず、現地
                        社員に経営面や営業戦略面を一任する体制をとっています。そのような       eizo として目指す「1000again ！」
                        グローバルグループ運営では一体感醸成をいかに図るかがポイントとな        2012 年 5 月、当社は 2012 年度を初年度とする第四次中期経営計
                        りますが、その要となっているのは eizo ブランドモニターを世に送り出   画（3 ヵ年計画）を公表しました。2011 年度の売上高 595 億円に対し、
                        している一員であるという全世界共通の社員の誇りです。                                          さらに新規分野 /
                                                               本計画最終の 2014 年度の数値目標を 900 億円とし、
                         さらに、地域の皆様においても、私たちの地域にはナナオがある、        市場の創出によって1,000 億円を目指す “1000again！” をスローガ
                        と誇らしげに言っていただけるような企業でありたいと思っていますし、      ンに掲げました。
                        それが一つの地域貢献であると考えています。                   また、2013 年 4 月には当社社名を「株式会社ナナオ」から「eizo
                                                               株式会社」へと商号変更します。社名をブランド名「eizo」に一致させ
                                                               ることでグローバル市場における認知度をさらに高め、グループ一体と
                                                               して競争力の強化と事業の成長を図っていきます。


                                                                今後ともステークホルダーの皆様が抱く eizo への期待に応え続けてい
                                                               くことによって更に社会に貢献し、csr のスケールを拡げていく所存です。
          2012 年 10 月
          代表取締役社長
                                                                                  eizo nanao corporation csr report 2012   03

                                                                                                                                    会社概要・製品紹介


会社概要・製品紹介


            会社概要                                                                 製品紹介
            会       社       名   株式会社ナナオ                                          一般市場向け
            事   業       内   容   コンピュータ用モニター、アミューズメント用モニター等の                       使う人のことを考えた各種機能、環境への配慮、高い信頼性など、
                                                                                 当社事業（製品）の核となるスタンダードコンピュータ用液晶モニターを、
                                映像機器およびその関連製品の開発、設計、生産、販売                        オフィスや学校、公共施設、ご家庭など広い分野に提供しています。
            設 立 年 月 日           1968 年 3 月 6 日
                                                                                                                                         スタンダードモニター
            代       表       者   代表取締役社長            実盛    祥隆
                                                                                 医療市場向け
            本 社 所 在 地           石川県白山市下柏野町 153 番地                                 ct・レントゲンなどの医用画像表示用や手術室用、電子カルテ表示用
            連 結 売 上 高           595 億円（2012 年 3 月期）                              など、 医 療 現 場 のあらゆる場 面 でお 選 び いた だける幅 広 いモニター
            従   業       員   数   1,553 名 (2012 年 3 月末日現在 )     ※臨時従業員除く           ソリューションのラインナップを用意しています。

            グル ープ会 社 数          当社および下記国内 5 社、海外 9 社、合計 14 社（2012 年 7 月 1 日現在）
            ＜開発・生産・販売＞          ●   エイゾーナナオエムエス株式会社                                                                                  医用画像表示用モニター
                                    石川県：コンピュータ用モニターおよびアミューズメント用モニター等の生産、電子回
                                    路基板の生産                                       グラフィックス市場向け
                                                                                  デザイナー、フォトグラファー、ｃｇクリエイターなどのクリエイティ
                                ●   eizo gmbh
                                    ドイツ：医用画像表示用モニターの開発、生産、販売                     ブワークに、高い色再現性と精度の高いキャリブレーションへの対応を
                                                                                 実現したカラーマネージメント液晶モニターを提供しています。
                                ●   eizo technologies gmbh
                                    ドイツ：産業用モニター、航空管制用モニター、およびモニター用コントローラーボー
                                                                                                                                         カラーマネージメント
                                    ドの開発、生産、販売                                                                                             液晶モニター

                                ●   tech source, inc.
                                    アメリカ：航空管制用グラフィックスボードの開発・生産・販売                産業市場向け
                                                                                  工場内の fa 機器への組み込みやセキュリティ管理用、kiosk 端末
                                ●   艺卓显像技 术（苏州）有限公司
                                    中国：コンピュータ用モニター等の開発・生産・販売                     用など、産業市場における多様なニーズに柔軟に対応し、各用途に適し
                                                                                 たモニターを各種提供しています。
                                ●   アイレムソフトウェアエンジニアリング株式会社
                                    東京都：アミューズメントソフトの開発、生産、販売
                                                                                                                                        産業市場向け液晶モニター
                    ＜販売＞        ●   eizo nanao technologies inc.                 航空管制市場向け
                                    アメリカ：コンピュータ用モニター等の販売                         航空機の飛行状況を把握するためのメインモニター、管制支援情報
                                ●   eizo nordic ab                              を表示するサブモニターや訓練用モニター、および航空管制情報の表示
                                    スウェーデン：コンピュータ用モニター等の販売                       に対応した専用の高解像度グラフィックスボード等のトータルソリュー
                                                                                 ションを提供しています。
                                ●   eizo europe gmbh                                                                                高解像度対応   航空管制用
                                    ドイツ（およびオーストリア、ベルギー、チェコ、イタリア、オランダに支店）：                                                         グラフィックボード メインモニター
                                    コンピュータ用モニター等の販売                              エンターテインメント市場向け
                                ●   eizo nanao ag                                世界初の暗部視認性向上技術をはじめ独自の画像処理技術を搭載するな
                                    スイス：コンピュータ用モニター等の販売                          ど、pc、ゲーム機や av 機器などさまざまなデジタルコンテンツを効果
                                ●   eizo limited                                 的に楽しむためのエンターテインメント液晶モニターを提供しています。
                                    イギリス：コンピュータ用モニター等の販売
                                                                                                                                     エンターテインメントモニター
                    ＜その他＞       ●   エイゾーサポートネットワーク株式会社                           アミューズメントモニター
                                    石川県：コンピュータ用モニター等のアフターサービス
                                                                                  パチンコ遊技機に搭載される液晶モニターを開発・生産しています。
                                ●   eizo エンジニアリング株式会社                           当社グループにおけるコンピュータ用モニターの開発・生産を通じて培っ
                                    石川県：コンピュータ用モニターの開発・設計、人材派遣
                                                                                 たハードウェア技術とアミューズメントソフト開発技術を融合させ、
                                ●   ナナオエージェンシー株式会社                               リアルな表現、ゲーム性に富んだストーリーなど、長く愛される商品の
                                    石川県：保険取扱                                    提供に努めています。                                        （c）sanyobussan co., ltd.
                                                                                                                                    パチンコ遊技機用液晶モニター




                                                                                                                eizo nanao corporation csr report 2012        04

                                                                                                                                                                                                                                               財務・非財務情報


財務・非財務情報


           財務情報                                                                                                                            非財務情報

           ■ 売上高                                                                 ■ 営業利益／売上高営業利益率                                           ■ 株主構成                                                             ■ 従業員数（総数）
                                                                                                            営業利益          売上高営業利益率
                                                                                                                                                                                                                                                       国内   海外
           （億円）                                                                  （億円）                                               （％）                                                                        （名）
           1,200                                                                 120                                                 15                                           証券会社                        2,000
                                                                                                                                                    自己株式
                                                                                                                                                                                  1.5％
                                                                                                                                                    6.2％
           1,000                                                                 100                       11.6                                                                                                                                         1,553
                     893                                                                                                                      一般法人                                                            1,600                            1,492
                                                                                                                                                                                                                               1,460   1,462
                                                                                                                                              11.3％                                                                    1,389
            800                        775                                        80      9.5                                        10
                              745
                                              652                                                                    7.9                                                                                      1,200
                                                       595                                                                    7.4                                            個人その他
            600                                                                   60                                                                                         38.7％
                                                                                                  5.8                                                      金融機関                                                        1,191   1,222   1,227   1,217    1,236
                                                                                                                                                           19.9％                                               800
            400                                                                   40                                                  5
                                                                                          84      43       90        51      44
                                                                                                                                                                   外国法人など                                      400
            200                                                                   20
                                                                                                                                                                    22.4％
                                                                                                                                                                                                                        198     238    235      275     317
              0                                                                    0                                                  0                                                                          0
                   2008年     2009年    2010年 2011年 2012年                                 2008年    2009年    2010年 2011年 2012年                                                                                            2008年   2009年   2010年 2011年 2012年
                    3月期       3月期      3月期   3月期   3月期                                   3月期      3月期      3月期   3月期   3月期                                         2012年3月期                                             3月期     3月期     3月期   3月期   3月期

                                                                                                                                                                                                                      ※ 正規従業員




           ■ 製品別売上高および構成比                       ■ 地域別売上高および構成比                   ■ 過去5年間の配当推移                                              ■ 温室効果ガス排出（国内）
             2012年3月期                             2012年3月期                                            期末配当金       中間配当金      配当性向                                         co₂排出量       エネルギー投入量
                                                                                                                                           （t-co2）                                                  （gj）
                                                                                 （円）                                                （％）              115,217
                                                                                                                                            7,000                                                   120,000
                                                    北米 4.9％           その他 3.7％
                                                                                  90            229.7                                250                       107,616                                                当社は温室効果ガスのうち、二酸化
                                                                                        80                                                                               99,876   99,638
                                                                                  80                                                        6,000
                     その他
                                                    29億円                  22億円
                                                                                                 70                                 200                                                    89,381   100,000      炭素の排出量を計測しています。電力・
                                                                                  70    40
                     12.4％
                     74億円                                                         60             30
                                                                                                                                            5,000
                                                                                                                                                                                                     80,000
                                                                                                                                                                                                                 灯油・lpg の使用量から co₂ 換算して
                                                                                                          50       50        50     150
                                                      欧州                 日本
                                                                                  50                                                        4,000                                                                排出量を求めています。また、大気汚染
                                                                                                          25       25        25                                                                      60,000
           アミューズメント用   連結売上高        コンピュータ用          26.2％    連結売上高    65.2％      40
             モニター      595億円         モニター
                                                     155億円    595億円    388億円            40       40                                 100     3,000                                                                物質である nox、
                                                                                                                                                                                                                          sox の排出量につい
             34.5％                   53.1％                                        30                                        67.5
             205億円                   316億円                                        20                      25       25        25      50     2,000
                                                                                                                                                                                                     40,000      ては大気汚染防止法にもとづいて定期
                                                                                  10    41.0
                                                                                                          22.6     31.5                     1,000
                                                                                                                                                      6,444     979
                                                                                                                                                               ５，        4,938    3,326    2,220     20,000      的に計測をしていますが、法に定められ
                                                                                   0                                                  0
                                                                                       2008年    2009年    2010年    2011年    2012年                                                                                 る排出基準値を大きく下回っています。
                                                                                        3月期      3月期      3月期      3月期      3月期                0                                                         0
                                                                                                                                                     2008年     2009年     2010年 2011年 2012年
                                                                                                                                                      3月期       3月期       3月期   3月期   3月期

                                                                                                                                                    ※ 電力量に関する co₂ の排出量算出については、
                                                                                                                                                      各年度の北陸電力の換算係数を使用して行っています。




                                                                                                                                                                                                              eizo nanao corporation csr report 2012             05

                                                                                                                                                eizoの強み


eizoの強み     創業以来、一貫して映像関連製品を取扱い、その技術と想いを注いできた                                          ◆ 開発力・品質力
          eizo グループは、お客様の満足と感動を得ることのできる高品質・高信頼性                                        ●開発力                         ■ core competence
                                                                                                                     （ソフト・ハード・周辺技術）
          の製品を提供するため、先進のデバイスを用い、最先端の技術を追求し、常                                            当社はこれまで一貫して映像関連製品
                                                                                                                                     環境適合
          に時代に先駆けた製品を創造すべく製品開発に力を注いでいます。                                               を手がけ、モニター開発に必要なあらゆ                             技術

                                                                                                                               画質評価      映像信号伝送
                  「ビジネスモデル」
            当社の強みは、        「開発力・品質力」「グローバル体制」の                                         る技術を自社内に蓄積してきました。こ                       技術
                                                                                                                                   アプリケーション
                                                                                                                                            技術


          3 つから構成されています。                                                               れにより、次代を先取りする新製品、高品
                                                                                                                                    ソフトウェア
                                                                                                                       デジタル           開発
                                                                                                                       アナログ                           機構／メカ
                                                                                                                      システム開発     画像処理       表示デバイス      開発
                                                                                                スピーディーかつリー
                                                                                       質・高機能な製品を、                              アルゴリズム技術      評価技術



          ◆ ビジネスモデル                                                                    ズナブルにお届けすることができます。                  asic
                                                                                                                           fpga
                                                                                                                                         3d技術       組込み
                                                                                                                                                  ファームウェア
                                                                                                                           開発                        開発
            当社は、高画質液晶モニター（汎用モニター）の開発で培ったコアコンピタ                                                                                    電源回路
                                                                                                                                   技術
          ンス＊をベースに、各種分野で求められる性能・機能を追加した製品を開発し、                                                                                           タッチパネル
                                                                                                                                           技術

          特定市場向けへと事業領域を拡大してきました。ビジネスユニット相互に技術                                          ●品質力
          面、調達面、生産面でのシナジーを効かせ、先進的・差別化製品を生み出し、                                           ●
                                                                                            100％自社開発・自社生産における一貫した品質管理
          事業を展開・拡大する。これが当社独自のビジネスモデルであり、事業の発展                                                当社は、100％自社開発・自社生産を貫いてきました。これにより、開
          の大きな源であると考えています。                                                                  発から製造、アフターサービスまで一貫した品質管理を行うとともに、品
                                                                                            質向上に向けて一丸となって取組んでいます。
          ■ ビジネスユニット相互のシナジーをとった事業展開
                                                                                        ●
                                                                                            環境配慮型製品の開発
                                航空管制市場向け               カラーマネージメント用
              アミューズメント用
                                モニター                   モニター               エンターテインメント
                                                                          モニター
                                                                                             元来当社の製品開発においては環境保全の視点が取り入れられており、
              モニター（パチンコ）   産業市場向け            高画質液晶               医用画像表示
                           モニター              モニター                モニター
                                                                                            特に環境配慮に厳しいヨーロッパでも高い評価をいただいてきました。ま
                                                                                            すます環境への関心が高まる中、環境規格策定にも参画しながら、さらな
                                                                                            る環境配慮型製品の開発に取組んでいます。


                                                                                        ●
                                                                                            品質を守る高い意識
                                                                                             当社製品の要は、開発から生産に至るまで、随
                                      core co
                                      （ソ
                                                 mpetence                                   所で行われるモニター画像品質への厳しいチェック
                                           フ ト・ハ ー ド・周 辺 技 術 ）

                                                                                            です。検査項目によっては機械に加え人間の目で
                                                                                            チェックし、より使う人の立場に立った精度の高い
                   技術面                         調達面                         生産面              画質チェックを 1 台 1 台、全数に対し行っています。
          ビジネスユニット間で技術
          を共有。先進的・差別化製品 デバイス調達力の確保                                   生産ラインの受注変動対応
          を開発                                                                          ◆ グローバル体制
          ＊コアコンピタンス：競合他社を圧倒的に上回るレベルの技術力                                                 p.17 をご参照ください。




                                                                                                               eizo nanao corporation csr report 2012       06

                                                                                                  第四次中期経営計画 “1000 again！”

中期経営計画
第四次
           2012 年度を初年度とする第四次中期経営計画（3 ヵ年）では、右記 3 項
         目を方針として、当社が培ってきたモニターを核とする映像機器の総合的な開
         発力・商品化力を最大限に発揮し、顧客からの圧倒的な支持を得続ける企業
         として事業基盤を一層強化していきます。
           当社グループ全体の調達・開発・販売・物流におけるグローバル体制を一層
         確固たるものとし、また欧州における自社販売体制による販売強化、中国ビ
         ジネスの拡大を図り、海外売上高倍増を計画します。また、特定市場（医療市場、
         グラフィックス市場、産業市場、および航空管制（atc）市場）において、積
         極的な研究開発による商品付加価値の更なる向上と、新しいソリューションの                                            第四次（ʼ12〜ʼ14）
         提案・提供を継続し、圧倒的 no.1 の地位を強固にします。

         ■ 地域別売上高の目標                                                               1000 again！
                  欧州
                                            日本                              • 日・欧・米・中のグローバル体制により、
                                      155        240                          モニタービジネスの規模を拡大
            148             280
                                        産業市場での
                                                                            • 最先端を行く技術開発・商品力により、
             販路の自社化を
                                        大幅な拡販                   北米
                                                                              特定市場にてさらなる圧倒的 no.1 の地位を確立
             活かした営業展開

                                      中国
                                                           27    70
                                                                            • 企画力・開発力を強化し、アミューズメント分野での
                  その他
                                  9
                                                           映像制作市場への
                                                             販売強化
                                                                              トップメーカーとしての地位を確固たるものに
                                        50
               11      30
                                  医療市場での
             インド、中東、中南米等、         シェアアップ
              新興市場への拡販

         ※サービス、保守等は含んでおりません。

                                                                        ■ 売上目標

              第一次（ʼ03〜ʼ05）             第二次（ʼ06〜ʼ08）      第三次（ʼ09〜ʼ11）    （億円）
                                                                                                               1,000
            進化、深化から新化へ                  圧倒的な差別化        圧倒的no.1を目指して     1,000
                                  〜進化、深化、新化part2〜                                                        900
                                                                                                                90          その他
                                                                          800
                                                                                                                        ■


                                                                                                700
           • 特定用途向けでの成長               • 医療市場向けで        • 重点市場で圧倒的                652             78
                                                                                                                200     ■アミューズメント用
                                        no.1 達成          no.1 へ！                  79    595                             モニター
           • ダイレクト販売の開始                                                   600            74
                                                                                                 222                   ■ コンピュータ用モニター
                                      • 航空管制（atc）      • 産業市場向けを                 208
           • 生産子会社の再編を実施                                                  400           205                     450    （特定用途）
                                        市場への参入           新しい事業の柱として
                                                         垂直立ち上げ                  223             264                   ■ コンピュータ用モニター
                                      • m&a によるグローバル                      200           200                            （一般用途）
                                        開発・生産体制構築      • 究極のリーンな経営を
                                                         実現                      140    115      136            160
                                                                            0
                                                                                 2010   2011   2012 計画      2014 計画 （年度）




                                                                                                      eizo nanao corporation csr report 2012   07

七つの約束 1                                                                                                                              新たな価値の創造                七つの約束 1

新たな価値の創造
                                                            当社の製品は、世界のさまざまな国において、職場からご家庭まで幅広くお使いいただいておりますが、各分野で求められるモニターの性能・機能は異なります。
  お客様に愛される高品質の製品・サービスを提供します
                              独自の技術・発想による新たな価値の創造と提案を通して︑   当社は、お客様のご要望に積極的に耳を傾け、ニーズにお応えするのはもちろん、常に独自の技術、発想の追求に努め、
                                                            さらにその先に新たな価値を創造しご提案することを通して、皆様のお役に立てる商品・サービスを提供することを約束します。


                                                            ナナオの品質保証体制


                                                               当社は、品質基本方針にもとづき、お客様が eizo ブランド製品を長く安
                                                            心してご使用いただけるよう、開発・製造からアフターサービスに至るまで一                              品質基本方針
                                                            貫した品質管理システムを構築し、常にその改善に努めています。                                  ナナオグループは、
                                                                                                                  質の高い優れた製品・サービス・ソリューションを提案・提供し、
                                                                                                                         お客様の信頼に応え続けます
                                                            ◆ 開発過程
                                                               ご使用になるお客様の立場に立って、信頼性・安全性はもとより、環境適合           1   世界最高の技術水準を追求し、より優れた製品を目指す。

                                                            性、省エネルギー、emc 性能、エルゴノミクス（人間工学）、ユーザビリティ、
                                                                                             ＊

                                                                                                            2   環 境保 全責任を果たすべく、商品開発から生 産・販 売・サービスに至る全ての
                                                            サービス性などさまざまな観点において製品の開発・検証を行っています。さ
                                                                                                                事業活動において、環境負荷の改善に取り組む。
                                                            らに長期間にわたりご使用された場合においても、製品の性能・機能が維持
                                                            されることを、長期ライフ試験において検証しています。                      3   全ての事業活動において、全員参加の品質目標を設定・実行し、レビューする。
                                                            ＊ emc：electro-magnetic compatibility（電磁環境適合性）
                                                                                                            4   品質マネジメントシステムを構築し、その有効性と適切性持続のため、定期的に
                                                                                                                レビューし、継続的な改善を行う。
                                                            ◆ 製造過程
                                                               当社製品は、その基板生産から最終完成品製造に至るまで、すべて自社の            5   品質、有効性及び安全性を確保した医療機器を提供し、医療関係者及び医療を
                                                                                                                受ける人双方の信頼に応える。
                                                            生産工場における一貫した生産体制の下で製造されています。製品のばらつき
                                                            を抑えるものづくりを行っている一方、表示画面の性能検査では、ご使用にな             6   法的及び社会的な要求事項を遵守する。
                                                            るお客様の立場になって、人間の目による100％検査を行っています。


                                                            ◆ アフターサービス
                                                               お客様からのアフターサービスのご依頼は、日本においてはすべてグループ
                                                            のエイゾーサポートネットワーク株式会社にて、海外でもグループ各社や代理
                                                            店にてお受けし、長く安心してご使用いただける体制を整えています。また、
                                                            お客様からいただいたさまざまなご意見は社内で共有し、次期製品へ反映す
                                                            べく活用しています。




                                                                                                                                   eizo nanao corporation csr report 2012   08

七つの約束 1                                                                               新たな価値の創造                 七つの約束 1

新たな価値の創造
           eizo の提案


           ◆ 医療現場のあらゆる場面に                        ◆ クリエイティブワークの現場に
            医療現場ではデジタル化が進み、今やカルテからレントゲンなどの医用画      デザインや写真などの分野では、忠実な色再現が求められます。eizo モニ
           像、手術時に必要なデータまでさまざまな情報がモニター上に表示されるよう   ターは、その優れた色再現性を認められ、長く、デザイナーやフォトグラファー
           になり、モニターの役割は重要性を増しています。当社は、診断に求められる   などのクリエイターから高い支持をいただいてきました。これらの皆様が求め
           高精細表示と高い信頼性を実現したモニターソリューション、および常に正確   る高い表示性能を追求し、さらに、常に正しい色を保持するための高精度ハー
           な表示を提供するための品質管理アプリケーションな              ドウェアキャリブレーション＊に対応したモニターを開発・提案することを通じ、
           どを提案し、多くの医療機関で、精度の高い画像表示              プロフェッショナルワークを広くサポートしています。
           と現場の業務効率向上をお手伝いしています。                   また、これまで静止画市場で高い評価を受けてきま
            また、医療現場の方に向けて、モニターのしくみか              したが、今後は映像制作市場に向けた商品も強化し、
           ら医療診断におけるモニター画質の重要性、メンテナ              新たな提案を進めていきます。
           ンスのポイント等をお伝えするセミナーを積極的に開催             ＊ハードウェアキャリブレーション
                                                 モニターの色表示調整（キャリブレーション）の方法の一つで、モニター内部の設定を調整することで直接モニターの色表示を調整するもの

           し、モニターを正しく、より有効にご活用いただけるよ
           う、サポートしています。
                                                 ◆ 航空管制に新たなスタンダード
           ◆ カスタマイズが求められる各種産業用途に                   航空管制市場に向けては、航空機の運行状況を把握するメインモニターに
            工場の機器や特殊なシステムへの組込み用途のモニターには、それぞれの    加え、関連情報を表示するサブモニター、訓練用モニターから映像表示用の
           機器・システムに応じた細かなカスタマイズが求められます。当社はこれまで   グラフィックスボードや運行状況記録システムまで、トータル・ソリューショ
           培った品質力・信頼性をもとに、またフレキシブルな              ンを提供しています。さらに、メインモニターとして従
           生産体制を活かした小ロット生産対応、調達力を活か              来のメインモニターの 2 面分の表示が可能な高解像度
           した長期安定供給力で、お客様のカスタマイズの要求              （4096 × 2160 ドット）モニターを新たなスタンダー
           に迅速かつ柔軟にお応えしています。                     ドとして提案・推進しています。


                                                 ◆ エンターテインメント映像に独自の画像処理技術
                                                   pc、ゲーム、av 機器などのエンターテインメント映像をより一層楽しむた
                                                 めに動画表示性能を追求。独自の画像処理技術を開発し、動画対応力を強化
                                                      （p.10 もご参照ください）
                                                 しています。




                                                                                     eizo nanao corporation csr report 2012   09

七つの約束 1                                                                            新たな価値の創造                 七つの約束 1

新たな価値の創造

                   動画表示に新たな価値の創造と提案
                                                           安心してお使いいただくために ～ 5 年間保証～
                          動画表示性能を追求し、
                      独自の視認性向上技術を開発しました。             当社はご購入後も安心してお使いいただくためにサポートすることも、
                    エンターテインメントモニター「foris」や、        製品の一部であると考えています。2003 年には他社に先駆けて製品の
                 産業市場向けモニター「duravision」に採用しています。
                                                   ５年間保証（液晶パネルは 3 年間保証）をスタートさせ、2012 年には
           3 つの smart 機能                           液晶パネルまでも含めた５年間保証に変更しました。液晶パネルまで含
           暗部視認性向上技術       smart insight           めた５年間保証は液晶モニターとしては最長＊の保証期間であり、これは
            映像の元画像をシーンに応じて解析し、画面上では見づらいエリ          製品品質に対する当社の自信でもあります。当社はこ
           アを自動判断することにより、ピクセルごとに個別の明暗調整を行          れからも eizo ブランドに対するお客様の信頼・期待
           うことで暗部の視認性を向                            に応え続けることをお約束します。
           上し、モニター上でも人の
                                                   ＊ 2012 年 6 月現在当社調べ

           目で見えるのと同じように
           表示する技術です。

                                                       受賞歴              2011 年度 グッドデザイン賞
           新・超解像技術    smart resolution
            元画像を解析し、表示す                            coloredge cg275w
           るコンテンツに応じて常に                            27.0 型 カラーマネージメント液 晶 モニター coloredge cg275w が、
           適切な解像感補正を行う機                            2011 年度のグッドデザイン賞を受賞しました。
           能です。効果的に高画質化                            審査委員からは『プロ用のモニターにふさわしい高いキャリブレーション機
           されたクリアで綺麗、かつ                            能が秀逸。インターフェイスにも工夫が感じられユーザーのことを深く考え
           自然な映像を再現します。                                   』と評価されました。
                                                   ているデザイン。
                                                   なお、eizo ブランド製品は 1996 年より 16 年連続でグッドデザイン賞を
           動画領域補正    smart detection               受賞しています。
            画面全体から常に動きの
           ある領域を検出し、その領
           域に対してのみ超解像処理
           を行います。


            これら３つの「smart」機能を組み合わせることで、さまざまなシー
           ンにおいて視認性を向上し、最適な表示を実現。特にゲームや写真鑑賞、
           web 動画視聴、セキュリティなどの用途向けに提案しています。




                                                                                  eizo nanao corporation csr report 2012   10

 七つの約束 2                                                                                                          環境配慮の製品・事業活動                      七つの約束 2

環境配慮の製品・事業活動
     環境負荷低減に配慮した製品づくりと事業活動を推進します   地球環境の保全は人類共通の課題であることを認識し、特に製品仕様にアウトプットされる環境配慮の取組みを中心に、
                                   あらゆる企業活動の側面で継続的に、環境保全活動を行うべきであると考えています。



                                                                              環境マネジメントシステム
                                                   環境基本方針
                                         株式会社ナナオは、製品が環境に与える影響が大きいことを認識し、        当社は環境基本方針にもとづく環境マネジメントシステムを確立し、1998
                                     環境は製品品質の一部であるという考えに基づき製品開発を進めてきた。        年 7月に iso14001の認証を取得し現在に至っています＊。廃棄物削減や資源・
                                             すなわち、各国の高い環境要求及び
                                                                              エネルギーの消費低減に対する取組みはもとより、社会の環境配慮製品志向、
                                             当社独自の環境水準に適合する製品を開発し、
                                                全世界に共通仕様として提供してきた。            エコ製品への関心の高まりを踏まえ、製品への環境配慮を中心に据えた環境
                                         これからも、地球環境の保全が人類共通の課題であることを認識し、      目標に重点を置き、環境マネジメントシステムを運用しています。
                                           あらゆる企業活動の側面で継続的に環境保全活動を行う。         ＊現在はエイゾーナナオエムエス株式会社、eizo gmbh、艺 卓 显 像技 术（ 苏 州）有限公司 でも取得




                                     1   企業活動及び製品に求められる環境法令、
                                         基準及びその他社会環境保全要求等については、常に把握し遵守する。     ◆ 環境マネジメントシステム活動状況
                                         また、それらの要求事項及び企業活動・製品による環境影響を的確に捉え、     2011 年度も引き続き製品 仕様としてア                                    顧客満足の向上
                                         環境目的・目標を定めると共に、定期的に見直しを行い、           ウトプットされる環境目標課題を多く取り入
                                         環境マネジメントシステムとパフォーマンスの継続的な改善を図る。
                                                                              れ、開発設計部門をはじめとする社内組織                                            action

                                                                              と課題を共有し、達成を目指しました。製品                                check 環境マネジメント          plan
                                     2   開発・設計の段階では、省資源、省エネルギー、                                                                           システム
                                         リサイクル及び有害物質の削減を考慮し、環境適合水準の向上を図る。     の待機時、使用時の消費電力量の削減、部                                              do
                                                                              品の化学物質管理の厳格化などを実 行し、
                                     3   企業活動においては、省エネルギーや省資源に十分配慮する。                                                                   ステークホルダー
                                                                              最新の環境配慮規格にも適合する製品づく
                                         また、発生する廃棄物は適切に処理すると共にその削減に努める。
                                         ユーザーから廃棄される使用済み製品については、              りを実現しています。
                                         積極的に回収・リサイクルを推進する。
                                                                              ◆ 環境マネジメントシステム監査
                                     4   海外の拠点及び関連企業等との情報ネットワークにより
                                                                                第三者認証機関による外部監査も実施され 2011 年度も iso14001 の認
                                         環境関連情報を的確に入手する。
                                         また、当社の取組み状況を適切に提供、開示していくことで、         証を維持・更新しています。
                                         情報の共有化を図り、共同して環境保全活動に取組む。


                                     5   全社員に対し環境問題に関する教育や啓蒙活動を行い、
                                         環境に関する意識の向上を図ると共に、全員参加であらゆる資源、
                                         エネルギーの有効活用に心掛け、地球環境の保全に取組む。




                                                                                                                         eizo nanao corporation csr report 2012   11

 七つの約束 2                                                                   環境配慮の製品・事業活動                         七つの約束 2

環境配慮の製品・事業活動
               製品開発の基本フロー                                 グ リ ーン 調 達


                当社の製品開発においては、各種法令・規制への対応をはじめとして、国         ◆ ナナオのグリーン調達の考え方
               内外の規格、業界動向、社会情勢を考慮のうえ、製品環境配慮の向上を目指し、        当社は、地球環境保全のため環境基本方針にもとづいた事業活動を行い、
               当社独自で定めた「環境適合性基準」に基づいて、製品環境アセスメント（環        循環型経済社会の構築を目指し、環境に配慮した製品作りに取組んでいます。
               境配慮の度合いの評価）を実施しています。
                               現 場 の声                      環境保全活動の維持、向上を図り、社会、顧客の要望に応えるため、また、
               「環境適合性基準」は、年度ごとに運営する全社環境目標の立案・実施・達         世界各国で目まぐるしく変化する環境法規制・規格への迅速な対応を図り、
               成と相互に関連させ毎年改定を行い、これにより製品における環境配慮のレ
                               現 場 の声                     社会的責任を果たすために、資材調達活動の指針として「グリーン調達基準」
               ベルアップを図っています。また、化学物質規制に対応するために「グリーン        を作成しています。
                              グル ー プ 会 社 の声
               調達基準」にもとづいてサプライチェーンに対して化学物質の調査・管理を実         品質、価格、納期、サービス、技術力等のみならず、環境負荷低減、環境
               施しています。                                    保全活動に積極的な調達仕入先との取引を優先し、また、必要な品質、機能、
                                 現 場 の声
                                                          経済的合理性に加え、環境に配慮された製品、部品、材料（梱包仕様含む）

                                 現 場 の声
                                                          を優先的に採用します。
                                                           これにより、当社事業活動に伴う環境負荷の低減を図るとともに、環境に
                 当課は当社製品の機構設計を担当しており、製品の筐体、外装材、梱          配慮した製品の市場拡大に貢献します。
                包材、ラベル類、取扱説明書類などの開発を行っています。
                 日々変わりゆく各国の環境法令や環境規格への適合はもちろんのこと、         ◆ 化学物質含有情報管理
                製品における環境への配慮を年々レベルアップできるように、省資源化           当社は、世界的な環境配慮志向の高まりの中、当社製品について、国内外
                や環境配慮材料の使用を心がけた製品開発に取組んでいます。              の環境規格取得およびグリーン調達を目的とした主体的な化学物質調査に取
                 省資源化のための製品の更なる小型化・軽量化と、当社の高い品質お          組んでいます。グリーン調達を推進していくために、取引先に対し、取引先の
                よび信頼性とを両立させるため、さまざまな角度からのアプローチを試み、        環境への取 組みの確認、およ   ■ 化学物質含有調査の流れ
                製品の樹脂や鋼板など素材の使用量の低減を進めています。また、梱包          び 取引先から調達する部品の
                                                                                             依頼
                箱の小型化について重点的に取組んでおり、小型化による                化学物質調査を行い、それら
                省資源化に加え物流効率の改善に繋げています。                    調査 結果をデータベースで蓄            環境への取り組み調査                   環境情報




                                                                             取引先
                                                                                                                データベース
                 環境配慮材料の導入は、サプライヤーにご協力いただき                積・管理し、取引先および資材               化学物質調査表
                                                                                      （jamp ais ファイル）
                ながら、リサイクル樹脂や環境負荷の少ないインクの採用                としての適正性を判断するとと
                                              機能ユニット開発部
                                                                                   material information sheet
                など、いち早く対応出来るよう評価検証を行っています。     / 造形設計課    もに、当社製品の環境適合性
                                                 池田 靖                                        回答
                                                          の判断に活用しています。




                                                                                      eizo nanao corporation csr report 2012   12

 七つの約束 2                                                                           環境配慮の製品・事業活動                  七つの約束 2

環境配慮の製品・事業活動
               環境ラベリング規格への適合・法令対応


                当社では、環境配慮製品の開発を推進しており、国内外の各種法令遵守は                ◆ epeat
               もちろんのこと、主力製品においては各市場の主要な環境ラベリング規格へ                 epeat は、米国環境保護庁の関連団体にて 2006 年より運用されて
               の適合も果たしています。                                      いるパソコンとパソコン周辺機器の環境に与える影響の総合評価基準で
                さらに、自社製品の規格への対応や適合を進めるに留まらず、業界全体                 す。必達基準 23 項目とオプション基準 28 の評価項目が存在し、オプショ
               への 働きかけを行うべく、国際 的にも認知 度の高い tco displays 5.0、                  「gold」「silver」「bronze」の 3 種類
                                                                 ン基準項目の充足度により、
               energy star ver.5.0 等への規格策定にも参画してきました。            にランクづけされます。これまで数々の eizo 液晶モニターが「silver」
                今後とも環境ラベリングの動向を注視しつつより環境負荷の少ない製品開                にランクされており、2009 年 以 降は
               発を目指します。                                          「gold」ランクの製品を強化しています。


               ◆ tco                                             ◆ rohs 指令
                当社製品における環境への取組みは、主にヨーロッパの環境規格に対応する                欧州の rohs 指令は、電気・電子機器を対象に、地球環境や人の健康に
               ことにより推進してきました。その対応の原点となったのは、スウェーデンの規格             害を及ぼす規制 6 物質、鉛、水銀、カドミウム、六価クロム、特定臭素系難
                         その後、数回の改訂を経て現在の tco displays 6.0 に至って
               tco'95 であり、                                       燃剤（pbb、pbde）について、使用を禁止していま
               います。当社はこれまで常に tco 規格策定に参画し、先進的かつ効果的な規格            す。当社では 2005 年より切替を開始し、2006 年 5
               化を目指すべく、規格内容の精査にも尽力してきました。tco display 5.0 につ      月には eu 向けの全製品への対応を完了しています。
               いては、2009 年 4 月に世界で初めて認定を取得し、さらに 2012 年 9 月に改
               訂更新となった tco displays 6.0 についても、規格発効と              ◆ weee 指令
                                   今後も当社製品
               同時に世界で初めての取得を果たしています。                              欧州の weee 指令は、廃電気・電子機器の回収・リサイクルを推進し、
               における重要な規格と位置づけ、取得する方針を継続します。                      環境負荷を減らすことを目的に法制化されたものであり、欧州連合 eu で
                                                                 2005 年 8 月に発効されています。当社は eu で販売する対象製品に対し
               ◆ energy star                                     て回収リサイクルシステムの構築を行い対応しています。
                1993 年から米国環境保護庁（epa）が、コンピュータ関連機器の消費電
               力を抑制するために始めたプログラムが energy star です。日本では、           ◆ pc グリーンラベル
               国際エネルギースタープログラムとして 1995 年から実施されています。当社             本制度は、一般社団法人パソコン３r 推進協会が運営する日本国内の
               は、本プログラムの開始当初からこれに賛同し、またモニターメーカーとして               環境ラベリングで、①環境配慮設計製造、②使用後の回収リサイクル配慮、
               は登録第 1 号となっており、以後数多くの製品が登録されています。さらに              ③環境情報開示、の３つのコンセプトから構成されています。当社は同協
               2009 年 10 月には、より厳しい基準の energystar ver.5.0 が発効と    会の委員会メンバーとして本制度の改定に参画するととも
               なりましたが、当社は、発効と同時に適合を実現しました。2013                   に、当社液晶モニターの flexscan、coloredge の各シ
               年には ver.6.0 が発効となる予定ですが、今後の開発機種におい                リーズにおいて積極的な取得を行っており、今後も引き続
               ても積極的な適合を目指します。                                   きこの方針を継続します。


                                                                                       eizo nanao corporation csr report 2012   13

 七つの約束 2                                                                                                       環境配慮の製品・事業活動                    七つの約束 2

環境配慮の製品・事業活動
               使用済み製品の回収リサイクル                                                 事業活動における環境負荷の全体像
                                                                                                                                         算出範囲：下記国内 3 エリア

               ◆ ご家庭における使用済み自社製品                                                                     部 品メーカー 購 入 業 者      国 内・海 外

                             「廃棄物処理法」
                2003 年 10 月より、                     モニター
                                              家庭系回収実績（2011 年度）
               および「資源有効利用促進法」にもと
                                                      crt モニター    lcd モニター
               づき、個人のお客様を対象とした「製         回収重量（kg）        29,548       7,959
                                                                               総エネルギー投入量：                                                 co₂排出量：
               品回収リサイクルシステム」を構築し、        回収台数（台）          1,211       1,137    89,381gj                                                   2,220t-co₂
                                         資源再利用量（kg）      19,777       6,352    ［投入エネルギー内訳］
               使用済み製品の回収リサイクルを実施                                                電力：824万kwh
                                                                                                                                          廃棄物
                                         資源再利用率（%）         66.9        79.8                                                              ［廃棄物内訳］
                                                                                灯油：17kl
               しています。                                                                                                                     産業廃棄物：225t
                                                                                lpg：130t   input              ナナオグループ
                                                                                                                             output       一般廃棄物：13t
                2003 年 10 月 1 日以降に個人のお客様が購入されたモニターに対しては、                       コピー用紙：                                                     古紙：353t
                                                                               5.4t                                                       リサイクル率：95.7％
               お客様からの申込みにもとづいて「pc リサイクルマーク」を送付しています。                           水資源投入量：
                                                                               23,195m³
               このマークの付いたモニターは、廃棄する際に新たな料金を負担することなく、
               廃棄いただけます。

                                                                                                      お客 様 ／ 使 用・廃 棄    国 内・海 外
               ◆ 法人ユーザー様における使用済み自社製品
                            「廃棄物処理法」
                2001 年 7 月より、                      モニター
                                              事業系回収実績（2011 年度）                        使 用 済み製 品 の 回 収リサイクル               容 器 包 装リサイクル 法にもとづく回 収
               および「資源有効利用促進法」にもと                      crt モニター    lcd モニター
                 「製品回収リサイクルシステム」
               づき、                       回収重量（kg）         1,220        420

               を構築し、法人のお客様向けに販売し         回収台数（台）            50          60    ■ エリア別環境負荷
                                         資源再利用量（kg）        884         322
               た製品を対象とした回収リサイクルを
                                         資源再利用率（%）         72.5        76.7                         エイゾーナナオエムエス株式会社               株式会社ナナオ
                                                                                       エリア                                                         合計
               実施しています。このシステムで回収し                                                                    七尾工場          羽咋工場            本社エリア

               た製品は、再資源化業者において解体 ･ 粉砕 ･ 選別され材料として再利用さ                                  事業内容        モニター組立          基板生産
                                                                              総エネルギー投入量（gj）               8,774         31,106       49,501            89,381
               れます。2010 年 6 月よりパソコン３r 推進協会が受付となるシステムにより




                                                                              エネルギー
                                                                                      電力（万 kwh）               88          312           424              824
               回収リサイクルを実施しています。




                                                                                資源
                                                                                      灯油（kl）          —             —                    17                 17
                                                                                      lpg（t）          —             —                   130              130

               ◆ 排出されるテレビ                         液晶テレビ                       コピー用紙（t）                       0.1           0.9           4.4                5.4
                                           回収・再商品化などの実績（2011 年度）
                                                                              水資源投入量（m³）                  2,603          2,388       18,204            23,195
                2009 年 4 月 1 日の家電リサイクル
                                         指定引取場所での引取台数 ( 台）             306
                                                                              co₂ 排出量（t-co₂）                 197          699          1,324            2,220
               法改正により、液晶およびプラズマテレ        再商品化等処理台数（台）                  326
                                                                                      産業廃棄物（t）                68           36           121              225
               ビが当該法律の対象機器となりました。


                                                                                廃棄物
                                         再商品化等処理重量（kg）                5,281
                                                                                      一般廃棄物（t）                1             3              9                13
                                         再商品化重量（kg）                   4,120
                          「 製 品回 収
               これにともない当社では、                                                           古紙（t）                  93            69           191              353
                                         再商品化率（%）                       78
                                                                                      リサイクル率（％）            96.1           93.7          96.2             95.7
               リサイクルシステム」を構築し、自社製品・
               他社製品を問わず使用済みテレビの回収リサイクルを実施しています。


                                                                                                                   eizo nanao corporation csr report 2012   14

 七つの約束 2                                                                                                 環境配慮の製品・事業活動                                七つの約束 2

環境配慮の製品・事業活動
               環境リスク管理                                                      水の使用

               ◆ 施設管理                                                        株式会社ナナオ本社エリアでは地下水のみを使用しています ( グループ会社
                基本方針として、法規制の適用の有無にかかわらず、自主管理基準を設定                           では上水道を使用 )。この地下水くみ上げによる地盤沈下や下水処理負荷への
               し遵守を確認しています。                                                 配慮のため、水資源の投入量や排水量のモニタリングを行っています。水は社
                                                                            屋での使用の他、冬季の融雪装置や夏季の樹木への散水に使用しています。
               ◆ 法規制                                                        なお、製造工程での水の使用はありません。
                大気汚染防止法、水質汚濁防止法、廃棄物処理法など当社の企業活動に関
               係する法規制については改正、新規制定などの情報を入手し、当社の対応状況                          廃棄物の削減
               を定期的に監視、測定することで遵守に努めています。また、法規制が適用さ
               れるか否かにかかわらず、自主管理基準を設定し、これに違反しないよう努めて                         ◆ 産業廃棄物
               います。なお、2011 年度の遵守状況に問題はなく、指導、勧告、命令、処分な                        産業廃 棄 物の総量は前年度 比                   ■ 産業廃棄物排出量とリサイクル率
                                                                                                                 （t）                                            （％）
               どは受けていません。また、近隣からの環境に関する苦情もありませんでした。                         32 ％減 少し、225t となりました。               400      96.7
                                                                                                                         364
                                                                                                                                97.7   96.7   96.3    ９５.7      100

                                                                                                                350             347
                                                                                                                                       329    333
                                                                            東日本大震災や歴史的な円高傾向                     300
                                                                                                                                                                 80



               地球温暖化防止                                                      の影響により生産調整を行ったこと                    250
                                                                                                                                                      225        60
                                                                                                                200

                                                                            で、排出される産業廃棄物の排出量                    150                                              40


               ◆ 温室効果ガス / 大気汚染物質排出                                          が減少しました。リサイクル率は目
                                                                                                                100
                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                 50

                非財務情報のページ（p.05）をご参照ください。                                    標 96% に 対し 95.7% で、目 標 を              0
                                                                                                                         2007   2008   2009   2010    2011   （年度）
                                                                                                                                                                 0


                                                                            達成することができませんでした。
               ◆ エネルギーの使用                                                   資材に同梱されるリサイクルできない乾燥剤の廃棄や、5s 自主活動を推進し
                2011 年度は既存の空調設備の最適運転および一部改修により空調の省エ                         た結果、生産活動とは別にリサイクルできない廃棄物が多く発生したためです。
               ネルギーに取組みました。また、社内照明の間引きやこまめな消灯を行うこと
               で電力事情に配慮した節電を実施しました。結果として、省エネルギー法適用                          化学物質管理
               の目安である「トータルエネルギー：原油換算 1,500kl 」未満に抑制するこ
               とができました。これからも、グループ全体として省エネルギー活動を推進し                          ◆ 化学物質の適正管理
               つつ、快適な職場環境との両立を図っていきます。                                                「消防法」
                                                                             灯油、有機溶剤など、    「労働安全衛生法」にかかる化学物質につ
                                                                            いてはこれらの法規制にもとづき適正な管理を行っています。また、prtr 法＊
               ■ 目標と実績                                                      届出対象となる化学物質はありません。
                                    電力           灯油          lp ガス
                  2012 年度目標          926 万 kwh        16kl           140t
                                                                            ＊ prtr 法
                  2011 年度目標          920 万 kwh        20kl           140t   特定物質の環境への排出量の把握等および管理の改善の促進に関する法律

                  2011 年度実績          824 万 kwh        17kl           130t
                     達成度            ○            ○            ○
               ※ 2012 年度より中国グループ会社の電力値も加算したため目標値が増加しています。


                                                                                                                      eizo nanao corporation csr report 2012     15

 七つの約束 2                                                                                                                   環境配慮の製品・事業活動                    七つの約束 2

環境配慮の製品・事業活動
               全社環境目標と達成状況



               対象：株式会社ナナオ本社エリアおよびエイゾーナナオエムエス株式会社

                    環境                                                                                                     自己
                                   課題         環境目的                社内環境目標                                   2011 年度実績                          2012 年度目標
                   テーマ                                                                                                     評価

                                                            電力使用量の削減                                                            電力使用量を 926 万 kwh/ 年に抑制
                                              電力の削減                                 824 万 kwh/ 年に抑制                         〇
                                                           （目標値：920 万 kwh/ 年）                                                   社屋内照明を led へ更新

                                                            燃料使用量の削減
                                              燃料の削減                                 lpg 129.5t、灯油 17.3kl                    ○   燃料使用量を lpg:140t、灯油 16kl に抑制
                                                           （目標値：lpg 140t、灯油 20kl）

                                             co₂ 量の把握      製品の lca 実施               経済産業省のカーボンフットプリントの動向を注視                 ×   「検討課題」として設定

                                                                                                                                dvi/displsy port 接続時における製品消費電力の低減
                 地球温暖化防止          co₂ 削除
                                                                                    ev シリーズにおけるアナログ信号入力時スリープモード 0.1w 以下、        ( スリープモード 0.5w、オフモード：0.5w)
                                              環境配慮設計       製品の消費電力低減                                                        ○
                                                                                    オフモード 0.1w 以下の達成                            ・製品の小型化・軽量化
                                                                                                                                ・薄型化

                                              輸送効率向上       製品輸送効率の向上                スタンド台座後付梱包の採用による小型梱包化を実施                ○   （達成により 2012 年度全社環境目標から削除）


                                              グリーン購入       社内事務用品のグリーン購入            グリーン購入法対応製品を推奨品として社内への周知                ○   「継続課題」として設定


                                                           産業廃棄物発生量 :350t に抑制、      産業廃棄物発生量：225t、                              産業廃棄物発生量 :325t
                                              リデュース                                                                         ○
                                                           コピー用紙購入量 :6.2t に抑制       コピー用紙購入量：5.4t                               コピー用紙購入量 :6.024t

                                                                                                                                 資源の有効活用
                                               リユース        資源の有効活用                  社内イントラネットで事務用品・社内備品の再利用を周知              〇
                                                                                                                                （事務用品のリユース促進）
                 循環型社会形成          ３r 設計
                                                           製品への再生プラスチック材の採用         ev シリーズにおいて再生プラスチック材を採用
                                                                                                                                社屋より発生する廃棄物の抑制、リサイクル率向上 ( 目
                                                           社屋より発生する廃棄物のリサイクル                                                    標リサイクル率 :96%）
                                              リサイクル                                 社屋からの廃棄物のリサイクル率を 95.7％で実施               △
                                                           率向上 ( 目標リサイクル率 :96%）                                                 アミューズメント用モニターの部品リサイクルの調査・
                                                                                                                                検討
                                                           製品回収システム開示               web や製品取扱説明書での製品回収についての情報を開示

                                                           水銀レスバックライトユニットの採用        led バックライト搭載モデルの開発拡大
                                              化学物質の
                                                                                                                            ○   危険有害物質の使用削減、msds の管理・見直し
                                               使用削減
                   環境問題         化学物質管理                     有害物質の排出および移動の管理・抑制       基板組立て時に使用する洗浄剤を環境負荷の小さいものに変更

                                              グリーン調達       製品の化学物質管理                化学物質に関する新しい調査・管理システムの導入・運用のルーチン化        ○   （達成により 2012 年度全社環境目標から削除）

                                              教育・訓練        社内での環境教育の実施              全社員を対象に環境教育の実施                          ○   社内での環境教育の実施

                                                                                    gri レベル b に準拠した csr 報告書を発行
                   環境          コミュニケーション     環境情報の公開       企業環境活動報告                 クール / ウォームビズの推進、エコアイディアの募集・公開           ○   企業および製品の環境情報を開示
               コミュニケーション          の確保                                               web/ カタログなどで製品環境情報の開示

                                                                                    海外子会社・代理店より現地環境関連規格情報の収集、継続的な社内
                                              市場動向調査       市場要求・動向の社内フィードバック                                                △   「継続課題」として設定
                                                                                    フィードバック

                                                                                    艺卓显像技术（苏州）有限公司における iso14001 取得
                                 環境法規・                                                                                          energy star 6.0 への対応
                  環境適合性                        規格適合        環境法規・環境規格への適合            改正省エネ法への適合                              △
                               環境規格への適合                                                                                         tco certified displays 6.0 への対応
                                                                                    tco certified edge 取得中止

               ○：達成率 75％以上、△：達成率 75％未満 50％以上、×：達成率 50％未満


                                                                                                                                eizo nanao corporation csr report 2012   16

七つの約束 3                                                                                                                                                 国際企業としての行動                  七つの約束 3

国際企業としての行動
                                        世界中のお客様に製品をお届けし、安心して製品をお使いいただくために、
   グローバルな視野とマインドを持った行動をします
                             国際企業として︑   国内外のグループ会社、各国の販売代理店がお互いの国や地域の文化や価値観を尊重しあい、強い結びつきを保ちながら、企業としての成長に努めています。

                                        eizo グループのグローバル体制


                                           当社グループは、日本のほか、欧米、中国の計 14 社で構成されています。これらグループ会社間での開発・生産、販売各面でのシナジーを発揮しながら、グロー
                                        バルな総合力を活かして、市場のニーズに応え、製品ラインアップの拡充や製品シェアの拡大に努めています。


                                                          ドイツ
                                                          eizo technologies
                                                          gmbh
                                                                     スウェーデン
                                        ドイツ（および5支店＊）                 eizo nordic ab
                                        eizo europe gmbh



                                        イギリス
                                        eizo limited



                                          ドイツ                                                                                             アメリカ
                                          eizo gmbh                                                                                       eizo nanao technologies inc.

                                                                                                                    日本
                                          スイス                                                                    eizo nanao corporation
                                                                                                                                                                                 アメリカ
                                          eizo nanao ag                                                                                                                          tech source, inc.
                                                                                                                 （および4社）

                                                                                                               中国
                                                                                                               艺卓 显像技 术（苏 州）有限公司




                                                                                                                                          グループ会社
                                                                                                                                          販売代理店
                                                                                                                                          製品販売国




                                         グループ会社および世界 17 社の販売代理店により 67 の国と地域に当社製品を提供（2012 年 9 月現在）し、世界中のお客様にご使用いただいています。
                                         ＊ eizo europe gmbh はドイツ本店と、オーストリア、ベルギー、チェコ、イタリア、オランダの 5 支店から構成されます。




                                                                                                                                                          eizo nanao corporation csr report 2012   17

七つの約束 3                                                                     国際企業としての行動                 七つの約束 3

国際企業としての行動
             グループ内一貫開発・生産体制                        要です。このような市場環境や販売形態の多様化に対応するため、2011 年 8
                                                   月にイギリスとドイツに販売会社を新設。現地販売代理店との契約を終了し、
              当社の開発・生産拠点は日本（３か所）・ドイツ（２か所）・アメリカ・中   2012 年より自社グループによる欧州における直接販売体制をスタートさせま
                 「グループ内一貫開発・生産体制」を堅持しています。これにより、
             国にあり、                                 した。この 2 拠点（および 5 支店）を中心として同地域での販売を強化し、
             開発から生産までの品質管理が徹底できるとともに、各拠点の強みを活か     さらなるビジネスの拡大を目指しています。
             した開発のシナジーの創出や各市場・お客様にあわせた最適な生産への柔
             軟な対応が可能となっています。また、開発・生産過程で得られた情報や     ≪ eizo united ≫
             市場・お客様のご意見・要望をスピーディーに共有し、製品開発やサポート     グループ会社および各国の代理店は随時株式会社ナナオ本社に訪れ生産
             に活かしています。                             現場の視察や企画・開発部門との直接の情報交換、製品勉強会などを行い、
                                                   eizo グループおよび製品・品質に関する理解を深めています。また年 1 回、
             ◆ 中国市場における取組み                         グループ会社および代理店が一堂に会し、情報交換や知識の向上を行う会議
              今後ますます発展が見込まれる中国市場を重点市場の一つとし、特に医療    （eizo united）を開催しています。
             市場でのビジネス拡大に取組んでいます。中国市場で販売する製品は中国の
             当社グループ会社にて生産する「地消地産」の考え方を基本としており、中
             国医療市場向け製品の投入等によるビジネスのさらなる拡大と、中国会社で
             の製品開発・部品調達強化を通じ製品の競争力向上を進めていきます。


             グローバル販売体制


             ◆ 一国一販売代理店制
              当社が自社製品販売を開始した当初から、海外における販売は、一つの国
             における販売を一つの当社グループ会社あるいは一つの販売代理店に一任す
             る「一国一販売代理店制」をとってきました。これは各国の文化・価値観を十
             分に理解したグループ会社・販売代理店により各国のお客様のニーズを的確
             に吸い上げ、スムーズな情報共有を図り、また各国の状況に適した販売方法
             で製品を提供できる当社独自の体制です。


             ◆ 欧州における直接販売体制への移行と強化
              当社事業は汎用モニター事業に加え、医療・グラフィックス・産業・航空管
             制などの特定市場にも拡大しています。これら特定市場においては、お客様
             との密接で継続的なコミュニケーションとともに、グローバルなサポートが必




                                                                             eizo nanao corporation csr report 2012   18

七つの約束 4                                                                            公平・公正な取引                七つの約束 4

公平・公正な取引
   オープンでフェアな取引を行います   当社は取引先は事業継続のための必要かつ重要なパートナーであると考えており、
                      公平公正な取引を行うことはもちろん、相互の繁栄を基本とした信頼関係の構築に努めています。



                      ◆ 相互の繁栄を基本とした取引先との信頼関係                 ◆ 調達についての基本方針
                       取引先とは、相互の繁栄を基本とした信頼関係を構築し、長期にわたって      経営方針に沿った調達を行い、国内外の取引先に対し機会均等に接してい
                      共に発展していけるパートナーシップを築くことを方針としており、公平・公正   ます。取引に際しては、下記のようなさまざまな面からの選定基準を設け、こ
                      で透明な取引を行うことを心がけています。                   れを満たす取引先を選定しています。
                       なお海外においては、各国での販売を現地の文化・価値観を十分に理解し
                      たグループ会社・販売代理店に一任しており、当社製品への深い理解をベース    ＜調達取引先の選定基準＞
                      とした積極的な販売活動を可能にしています。また当社は展示会運営や顧客      ❶ 経営状態が健全であること。
                      サポートにおいて販売代理店と協同するなど、これまで長い年月を経て築い      ❷ 当社製品に貢献できる技術力を有していること。
                      た信頼関係と強いパートナーシップで拡販に取組んでいます。            ❸ 当社に供給する製品・資材の品質、価格、納期が適正水準にあること。
                                                              ❹ 安定供給能力と、需要変動への柔軟な対応力があること。
                      ◆ 従業員の意識の向上                             ❺ 法令を遵守し、環境への配慮、環境保全活動を積極的に行っていること。
                       オープンでフェアな取引を行うためには、従業員一人ひとりが正しい知識と
                      高い意識を持つことが必要です。当社では、独占禁止法等取引に直接関わる     ◆ 調達取引先との相互理解
                      法規制はもちろん、インサイダー取引規制などの機密情報の取扱い、取引先と     組立て（アセンブリー）を主体とする当社が、その事業活動の中で世界のお
                      の交際に関する規制など、コンプライアンスに関わる各種情報を、イントラネッ   客様に満足していただける優れた製品を生み出すためには、取引先から購入
                      トや勉強会を通じてコンスタントに提供することで、従業員の理解を深めると    する部品・材料の品質・納期・コストの管理および環境への配慮が優先事項
                      ともに、意識の向上を図っています。                      となります。そのため調達取引先とは定期的な情報交換の場を設けるととも
                                                             に、経営方針・技術戦略も理解・共有しています。
                      ◆ 取引先から得た情報の取扱い
                       取引先、お客様の機密情報は正しい手段で取得し、不正な手段により取得・    【資材調達方針説明会】
                      開示された情報であることを知った場合にはこれを取得・使用しません。また     取引先に対し定期的に開催し、当社調達方針の説明
                      取得した情報は細心の注意を払い、適正な方法で管理しています。         とこれに対する協力の依頼をするとともに、市場環境
                                                             や当社の今後の取組み等について説明を行っています。
                      ◆ 贈賄の禁止の明示                             毎回多くの調達取引先が参加し、当社への理解を深め
                       国内外の公務員および公的機関の職員に対して、法令に反し、金銭その他     るとともに、ここで得られた情報は、以降の取引に活かされています。
                      の利益供与は行いません。また取引先との間においても、法令に反した、あ
                      るいは一般的なビジネス習慣を逸脱した接待、贈物、利益供与の授受は行わ
                      ないこととし、取引先に対しても、当社姿勢を理解いただくよう努めています。


                                                                                 eizo nanao corporation csr report 2012   19

七つの約束 5                                                                                                         ステークホルダーとの信頼関係                   七つの約束 5

ステークホルダーとの
   信頼関係                                          当社は、ステークホルダーと誠実に向き合い、対話を通じてより良い信頼関係を構築するとともに、当社の責任を果たしていきます。
   信頼関係の構築と維持に努めます
                     ステークホルダー︵取引先・社員・ 株主・地域︶との


                                                 ステークホルダーとの関係


                                                              当社ステークホルダー                            当社の責任                      対話方法

                                                                                                                ●より良い製品の開発
                                                                                                                ●問合せ窓口の設置
                                                                                                                 ―購入前・購入後のご相談・ご質問への回答
                                                                                           ●新たな価値の創造と提案
                                                  お客様    お客様にご満足いただける商品を提供することはもちろん、                             ―お客様のご意見への傾聴
                                                                                           ●お客様の立場に立った製品の開発
                                                         お客様の声に耳を傾け、                                             ―技術サポート
                                                                                           ●ご質問やご相談へのわかりやすい回答
                                                  p.21   お客様のお役に立てるサポートを提供しています。                                ●社内関連部署での情報共有と製品への反映の検討
                                                                                           ●ご要望・ご意見への誠実な対応
                                                                                                                ●ショールームでの接客、直接の対話
                                                                                                                ●各種展示会への出展を通じた情報提供、情報収集
                                                                                                                ● web サイトによるタイムリーな情報提供


                                                  取引先                                      ●信頼関係の構築             ●パートナーとしての情報共有と相互理解
                                                         事業継続のために必要かつ重要なパートナーであると認識し、
                                                                                           ●公正な取引               ●選定基準を設け、機会均等に接する
                                                         経営方針や技術戦略を共有し、強いパートナーシップを構築します。
                                                  p.19                                     ●当社方針の説明と理解浸透        ●調達方針説明会の実施


                                                         開発創造型企業として、従業員の自由な発想、高いモチベーション    ●働きやすい職場環境           ●各種教育の実施
                                                  従業員
                                                         が求められます。                          ●優れた人材の育成            ●自己啓発活動のサポート
                                                         そのため、自由闊達な企業風土、安心して働ける職場環境をつくり、   ●ワークライフバランスの推進       ●労使協議会を通じ、従業員の声を活かした
                                                  p.25
                                                         従業員それぞれの成長をサポートします。               ●安全と健康の確保             職場環境、労使関係の構築

                                                  株主     当社の経営方針、事業戦略や財務に関する情報を公平かつ正確に提
                                                                                           ●適時適切な情報開示           ●株主総会（懇談会の実施）
                                                         供し、企業経営の透明性を維持し、株主の理解と信頼を得られるよ
                                                                                           ●企業価値の向上             ●安定的な配当の実施
                                                  p.22   う努めます。

                                                                                                                ●会社見学の実施

                                                  地域     事業活動を行ううえで地域の理解と協力を得られるよう、地域との    ●各事業所における事故、災害の防止    ●各種イベント、団体への協賛
                                                         良い関係構築に努めます。                      ●地域環境の保護             ●環境保持活動への賛同
                                                  p.22   また、地域の一員としての責任を果たすべく取組みます。        ●地域発展・文化振興への協力       ●地域組織・団体との協力
                                                                                                                ●地域ボランティア活動への参加




                                                                                                                       eizo nanao corporation csr report 2012   20

七つの約束 5                                                                              ステークホルダーとの信頼関係                 七つの約束 5

ステークホルダーとの
   信頼関係      お客様とのかかわり                                             ◆ ショールーム：eizo galleria（日本）
                                                                    eizo galleria（ガレリア）は、お客様が実際に製
              当社は、web サイトやショールーム、販売・販促活動等を通じて製品に関                  品をご覧いただき、その性能や機能をご確認いただ
             するさまざまな情報をご提供するとともに、ご質問やご相談にわかりやすくお                   けるショールームとして東京銀座に設けています。常
             答えし、またご要望やご意見などをいただくため、さまざまな窓口を通じてお                   駐のスタッフが製品をご紹介させていただくとともに、
             客様とのコミュニケーションに努めています。                                 製品に関するご相談にもお答えしています。
             ■ お客様の声のフィードバック体制                                      さらに、カラーマッチングセミナーなど各種セミナーを開催し、お仕事やプ
                                             国内                    ライベートのパソコン操作環境、および eizo 製品をより有効にご活用いただ
                                 eizoコンタクトセンター（お問合せ窓口）
                                   eizo galleria（ショールーム）           くための情報をご提供しています。またお客様による写真展なども開催し、コ
                                    eizo direct（直販サイト）
                                            webサイト
                                                                   ミュニケーションスペースとしても活用しています。
                                            販社・販売店

                                             海外
                                       海外グループ会社
                                                                   ◆ eizo web サイト
                                        注文専用窓口
                                                                    各国のお客様に合わせた情報をタイムリーにお届けする web サイトを、そ
                                       技術サポート窓口
                  お客様
                                            販売代理店                  の地域の文化や事業を把握した当社グループ各社で運営しています。
                                                                    web サイトには、当社製品の情報をメインに、サポート情報、会社情報等
             ◆ お問合せ窓口                                              を掲載しています。特に製品情報では、画像や動画も使いながら製品の特徴
              日本国内のお客様向けにはお問合わせ窓口「eizo コンタクトセンター」を                 や魅力を詳しくご紹介するなど、お客様が求める情報を探しやすく、わかりや
             設け、電話やメール、fax にて製品仕様や機能についてのご質問、製品購入                  すく掲載することを心がけています。また、お客様からいただいたご意見・ご
             に際してのご相談にお答えしています。また海外グループ会社においても、注                   要望も活かしながら、さらにわかりやすい情報提供を目指し、日々更新を行っ
             文専用窓口や技術サポート窓口を設けています。お客様からいただいたお問                    ています。
             合わせやご要望は関連部門内で情報共有し、製品開発やお客様への情報提供
             の改善に反映するよう努めています。

             ■ お問合せ内容の詳細
                 その他
                 2.9％
                 サポート・保証・リサイクル
                 9.0％                                              日本               ドイツ                    スウェーデン

                 不具合・障害切り分け                           機能・操作説明
                 9.4％                                      32.2％
                 注文・販売・営業関連
                 10.0％
                                                        製品概要・
                 互換性                                 コンサルティング
                 10.6％                                     25.9％

                                   2011年度




                                                                                          eizo nanao corporation csr report 2012   21

七つの約束 5                                                           ステークホルダーとの信頼関係                    七つの約束 5

ステークホルダーとの
   信頼関係                                              地域とのかかわり
             株主とのかかわり


              当社は、すべてのステークホルダーに対し、当社の経営方針、事業戦略や       当社は、地域の環境保全、地域発展への協力、地域への情報開示などさま
             財務に関する情報を公平かつ正確に提供することを基本方針として ir（株主・   ざまな面で、企業市民の一員としての責任を果たすべく取り組んでいます。
             投資家向け広報）活動を実践しています。                      また地域と良い関係を保ちながら、事業の発展に努めたいと考えています。


             ◆ 情報開示についての基本方針                         ◆ 地域への貢献
              情報の開示については、金融商品取引法などの関連法令や東京証券取引所       国内では、海岸清掃や雪かきボランティア、施設への製品寄付など、身近
             が定める「上場有価証券の発行者の会社情報の適時開示等に関する規則」に      なところから活動を行っています。また海外グループ会社でも各社それぞれの
             則った情報開示を適時・適切に実施するとともに、投資判断に影響を与える      活動を行っており、たとえばアメリカでは地域の消防署・警察署の子ども向け
             重要情報については、すべての市場参加者が平等に入手できるよう努めてい      プログラムに協賛しており、またドイツでは地元の大学と連携し、若い技術者
             ます。                                     とともに新しい技術や技術的アプローチを開発すべく活動を行っています。


             ◆ 株主総会                                  ◆ 地域発展のために（国内・株式会社ナナオ本社）
              定時株主総会は、株主が参                            ●地域経済の発展へ：石川経営天書塾
             加しやすいよう、一般的な集中                            石川経営天書塾では、地元経済の将来を担う若手経営者や経営者候補
             日を回避した開催を心がけてい                           が、ケーススタディや講義を通じて経営に必要な実践的思考力や判断力を
             ます。また、株主総会での決議                           高めるために学んでいます。当社はこの活動に賛同し、その運営への助言、
             事項の内容や当社営業状況などを十分に検討できる期間が確保できるよう、招      講演などを行っています。ケーススタディ教材の一つとして当社も採用され
             集通知の早期発送に努めています。                         ており、教材作成への協力のほか、当社での講義開催や会社見学にも協力
              株主総会では会場に当社製品を展示し、製品説明をさせていただくほか、総      しています。
             会後には株主懇談会を開催し株主からのご質問・ご意見をお受けするなど、株      ●文化振興へ：オーケストラアンサンブル金沢
             主と直接対話できるよう工夫しています。                       石川県のオーケストラアンサンブル金沢に協賛を行い、その活動を支援
                                                      しています。さらに石川県で開催されたラ・フォル・ジュルネ金沢音楽祭に
             ◆ 投資家向け会社説明会                             ついては、第一回目の開催から実行委員としての協力および協賛を行って
              機関投資家の皆様に当社の経営方針・経営活動・業績について理解を深め       います。これら活動を通じ、地域の文化振興および地域の発展に寄与した
             ていただくために、年２回、東京にて決算説明会を実施しています。また、個      いと考えています。
             人投資家向けにも、会社説明会を適宜実施し当社への理解を深めていただい
             ています。




                                                                          eizo nanao corporation csr report 2012   22

七つの約束 6                                                                                   法とその精神の遵守                 七つの約束 6

法とその精神の遵守
    良き企業市民として︑法とその精神を遵守します   当社はグループ全体として、継続的な企業価値の創造を通しステークホルダーの皆様に信頼していただくためには、
                             従業員の一人ひとりがコンプライアンスに対する意識を高めること、また確かなコーポレートガバナンスが実行されることが必要であると考えています。



                             コンプライアンス                                  の内容について生じた疑問、問題を相談できる窓口を設けています。また会社
                                                                       において法令などの違反行為を行っていることを知ったときは、自己の関与の
                             ◆ コンプライアンスの考え方                            如何に関わらず、速やかに窓口に通報する社内通報制度を運用し、法令違反
                              当社は社会的責任を果たしていくため、コンプライアンスの実践を当社経営       行為の早期発見と不祥事の未然防止に努めています。通報者のプライバシー
                             の最重要課題の一つと位置づけています。コンプライアンスの行動指針として、      は当然守られ、また通報を理由に不利益行為を受けないよう配慮しています。
                             法令などに照らして、これに抵触する活動に関与しないこと、すべての役員・       通報内容については事実関係の調査、コンプライアンス管理責任者への報告、
                             従業員に対してコンプライアンス教育を実施することなどを定めています。ま       中止・改善命令など必要な措置が直ちにとられるよう定めています。
                             た、コンプライアンス活動を効果的に運営するための組織体系を確立し、実
                             効性を確保するための施策やしくみづくりを長期的な視野に立脚した年間計画       リスクマネジメント
                             にもとづいて着実に推進しています。
                                                                        当社は、内部統制の一貫として、グループ全体の視点から捉えたリスクマネ
                             ◆ コンプライアンス教育                              ジメント体制を構築・運用しています。リスクマネジメント活動は、経営会議
                              役員・従業員に対して、法令情報・その他関連情報を常に閲覧できるようイン      およびリスクマネジメント委員会を中心として展開されています。
                             トラネットに掲載するほか定期的にコンプライアンス教育資料を提供し、知識の       2011 年度における優先的なリスク対策活動としては、東日本大震災やそ
                             更新と向上を促すなど、コンプライアンスの必要性・重要性を周知徹底し、規範                                 「災害対応ｂｃ
                                                                       れに伴う津波、および原子力発電所の事故等の影響を踏まえ、
                             意識の醸成を図っています。また、企業理念および行動指針を具体化し、事業       ｐ」の見直しを課題とし、計画通り完了しました。2012 年度は、当社の拠点、
                             活動における判断・評価・行為の拠るべき基準として「eizo グループ行動指針—   特に東京に位置する複数拠点の防災管理体制をより確実なものにしていく予
                             七つの約束—」を制定し、
                                        国内、
                                          海外すべてのグループ従業員への周知徹底を図っ       定です。
                             ています。
                                                                       ◆ bcp（事業継続計画）
                             ◆ 情報管理体制の強化                                   「新型インフルエンザ対策 bcp」および
                                                                        当社では                  「災害対策 bcp」を策定し、
                              機密情報などの適切な取扱いを確保するため、情報管理に関する規程類を        周知徹底しています。またさらに各部門別に具体的な動きをまとめたプランの
                             定め、運用しています。また、全社的な情報管理体制を整備するため、統括        策定を進めています。特に「災害対策 bcp」については、大規模災害が発生
                             的な情報管理責任者を配置しています。                        した場合でも、自社工場の早期復旧を図るとともに材料調達手段の多様化を
                                                                       図り、重要なデバイスについては余裕を持った確保、代替部品への速やかな
                             ◆ 社内通報制度                                  切替え等により影響を最小限に抑えるような体制を構築、強化していきます。
                              コンプライアンス体制強化の一環として、業務上の法律行為や行動指針など




                                                                                          eizo nanao corporation csr report 2012   23

七つの約束 6                                                                                            法とその精神の遵守                 七つの約束 6

法とその精神の遵守
            コーポレートガバナンス                                                      課題の対応策、進捗状況などについての検討と報告がなされています。なお、
                                                                             当社は戦略決定の迅速化および業務執行体制の強化のため、執行役員制度を
             当社を支えているステークホルダーの皆様とともに、継続して適正な成果                               導入しています。
            を生み出す会社を目指しています。これを実現するために、コーポレートガバ
            ナンスの充実を重要な経営課題の一つと位置づけています。                                      ●監査役会
                                                                              当社は監査役制度を採用しており、監査役会は 4 名（うち常勤 1 名、非常
            ■ コーポレートガバナンス体制                                                  勤 3 名。2012 年 6 月 21 日現在）の監査役で構成され、うち 3 名が社外
                                     株主総会                                    監査役です。監査役は、取締役会などの重要会議に出席しているほか、常勤
                                                        選解任
                                                                             監査役は稟議書や契約書などの重要書類の閲覧および取締役へのヒアリング
                       監査役会                監査     取締役会
                                                                             を行うとともに、内部統制機能のチェックを内部監査部門である監査室と連
               選解任
                      監査役4名（男性）                  取締役7名（男性）
                     （うち社外監査役3名）                （うち社外取締役1名）




                                                              指示・監督
                                     連携
                                                                             携して実施しています。




                                                報告
                                                     意思決定と
                      会計監査人          会計              執行の分離




                                                                      企業理念
                                                                      行動指針
                                     監査

                                                     経営会議                    ●内部監査体制
                                      監査
                                                                              内部監査部門として、社長直属の組織である監査室を設置しています。監
                                                報告       指示・監督
                       内部監査部門［監査室］
                                                     執行役員
                                                報告       指示・監督               査室は、監査方針を定めた「内部監査基本規程」に則り、社長承認を受けた
                                                   国内外
                                                                             年間監査基本計画にもとづき内部監査を実施しており、その内部監査の結果
                                      監視
                       遵法監視部門［総務部］
                                                 グループ会社
                                                                             はすべて社長へ報告されています。


            ◆ 経営機構の概要                                                        ◆ 役員報酬制度
            ●取締役会                                                             役員の賞与については会社業績に対する取締役の経営責任を一層明確にす
             迅速な意思決定を通じて新しい事業環境に適応できる取締役会を目指して                                                    「事業年度ごとの連結当期純
                                                                             るとともに、その算定方法の透明性を図るため、
            おり、取締役会は毎月１回の定期および必要に応じて開催しています。経営の                                    （上限を２億円とする）」とする業績連動報酬を導入しています。
                                                                             利益の３％以内
            意思決定における重要事項はすべて付議され、業務執行状況も定期報告され                               （2012 年 6 月一部改正）
            ています。また、第三者的立場からの監督や助言により経営判断の透明性が
            さらに高められるよう、当社の取締役７名のうち１名は社外取締役としています                             ◆ 内部統制体制
                              。また、当該社外取締役 1 名および社外監査役 2
            （2012 年 6 月 21 日現在）                                               当社は、取締役の職務の執行が法令および定款に適合することを確保す
            名を東京証券取引所の定めにもとづく独立役員として指定しています。                                 るための体制、その他会社の業務の適 正を確保するための体制について、
                                                                             2006 年 5 月の取締役会において、基本方針を定めました（2012 年 5 月一
            ●経営会議                                                               。これにもとづき、各種システムの構築や環境整備など、内部統制シ
                                                                             部改正）
             経営会議は取締役（社外取締役を除く）、常勤監査役および執行役員によ                               ステムの構築に向けて活動を進めています。また、これとともに、金融商品取
            り構成され、取締役会による意思決定を支援する目的で、必要に応じて開催                               引法にもとづく、財務報告に係る内部統制システムを整備し、運用しています。
            しています。経営会議においては、当社の業務執行における重要事項および


                                                                                                   eizo nanao corporation csr report 2012   24

七つの約束 7                                                                                                      自由闊達な企業風土                  七つの約束 7

自由闊達な企業風土
    基本的人権を尊重し︑自由闊達な 企業風土を大切にします︒   当社は「開発創造型企業」をめざしており、すべての従業員に自由な発想、高いモチベーションを求めています。
                                   そのため、自由に意見が交換できるコミュニケーション環境、安心して働ける職場環境を構築し、自由闊達な企業風土をつくるため、さまざまな取組みを行っています。
                                   海外グループ会社については、トップマネジメントの多くが現地人であり、各国の文化・慣習の多様性を考慮して、それぞれに適した職場環境を構築しています。

                                   働きやすさをささえる基盤づくり                                    ◆ 信頼ある労使関係の構築
                                                                                       労使関係の基本は相互理解であり、当社はこの基本を守り信頼ある労使関
                                    働きやすい職場環境をつくり、優れた人材を育成するため、当社はさまざ                 係を構築するために労使協議会を設置し、労使間のコミュニケーションを促進
                                   まな活動を行っています。これら活動により、人材の長期的成長を図り、企業                しています。協議会は、労使協定の締結に加え、時間外勤務の削減、ワーク
                                   としての一層の発展を目指します。                                   ライフバランス向上施策や福利厚生など、幅広いテーマについて検討していま
                                                                                      す。グループ会社についてもそれぞれの国の法令や会社の置かれた環境に応
                                   ◆ 雇用の状況                                            じて、良好な労使関係を構築しています。
                                    開発創造型企業として、最先端の映像技術開発を行い、新たな価値の創造・
                                   提案を続けられるよう、技術者の充実を図るとともに、従業員の働きやすい                 ◆ 障がい者の活躍を推進
                                   職場環境の構築に努めています。                                     当社では、多くの職場で障がいをもった方が活躍しており、2012 年 3 月現
                                                                                      在、グループ全体で 17 名が働いています。また株式会社ナナオの障がい者
                                   ■ 2012 年３月末日時点：ナナオグループ                             雇用率は法定の 1.8％を超える   ■ 障がい者雇用率の推移：株式会社ナナオ

                                    従業員数                              うち技術系   530 名   2.09％となっています。今後も    2010 年 3 月     2011 年 3 月      2012 年 3 月
                                                            1,553 名                                          2.21           2.24             2.09
                                   （正規従業員）                            うち外国籍   327 名   職場環境の整備や業務拡大を
                                                                                      進めていきます。
                                   ■ 2012 年３月末日時点：株式会社ナナオ
                                                                      男性      400 名   ◆ 人権の尊重
                                    従業員数                              女性      356 名
                                                             756 名                     職場や業務において、強制労働・児童労働の禁止、差別的言動や暴力行為、
                                   （期間従業員含む）                          うち技術系   235 名
                                                                                      セクシャルハラスメント、パワーハラスメントなど人格を無視した行為を行わな
                                                                      うち外国籍    17 名
                                                                                      いよう行動指針に明文化し、グループ会社を含む従業員全員に周知するため
                                    新卒採用数
                                                             21 名
                                    2012 年 4 月入社                                      の教育・啓発活動を行っています。
                                    中途採用数
                                                             13 名
                                    2011 年度入社 ( 正社員）

                                    平均年齢
                                                            37.2 歳
                                    2012 年 3 月末日時点

                                    平均勤続年数
                                                            13.8 年
                                    2012 年 3 月末日時点

                                    平均年間労働時間
                                                       1,908 時間
                                    2011 年度




                                                                                                              eizo nanao corporation csr report 2012   25

七つの約束 7                                                                                       自由闊達な企業風土                 七つの約束 7

自由闊達な企業風土
            ワークライフバランスの推進                                             有給休暇低取得者に対する取得      ■ 平均年間労働時間の推移：株式会社ナナオ
                                                                      促進施策などを行っています。各      2009 年度        2010 年度          2011 年度
             就業意識の多様化に応え、従業員が充実感・達成感・幸福感を感じながら                        種取組みの結果、2011 年度には    1,913 時間      1,937 時間         1,908 時間

            仕事に取組めるよう時間の余裕を生み出し、その時間を使って心身ともにリフ                       平均労働時間を削減することが
            レッシュすることは大切なことだと考え、ワークライフバランスを推進していま                      できました。2012 年度についても、更なる取組みを行っています。
            す。
                                                                      人材育成の取組み
            ◆ リフレッシュ・交流の場の提供
             社内では、スポーツ・文化系                                            ◆ マネジメント力の強化
            などさまざまなクラブ活動が盛                                             管理職層への教育を重点的に実施しています。具体的には年度ごとに「戦略思
            んに行われており、これに対し、                                            「顧客創造力」
                                                                      考」     「業務改革」など、経営課題に応じたテーマを設定し、実践に
            活動費の支援や社内施設の利用                                                            管理職候補者への選抜研修を実施しています。
                                                                      即した研修を実施しています。また、
            許可など、活動しやすい環境を提供し、支援しています。                                新たに管理職に就いた従業員への研修を行い、コンプライアンスの重要性、公正
            また、提携する宿泊施設・スポーツジムなども数多くあり、                               な評価や適切な業務配分などへの理解を深めています。
            従業員のリフレッシュ・交流を推進しています。
                                                                      ◆ 若年層教育の充実
                                                                          「組織の詳細」
                                                                       入社時に                    「工場実習」
                                                                                「社会人の基礎知識」などの研修、    「販売実習」
            ◆ 子育てや介護の支援                                               などを行い、当社の基盤を共有しています。また、技術系の従業員には当社の基
             出産休暇、育児・介護休業、 ■ 各制度の利用者実績：株式会社ナナオ                        礎技術を幅広く教える「新人技術研修」を行うなど、若年層を対象としたさまざま
            短時間勤務、子の看護休暇など、             2009 年度   2010 年度   2011 年度   な研修を行っています。その他、各部門にて行う ojt にも力を入れており、管理
            各国の法令にもとづく制度につ    育児・介護休業      23 名      29 名      29 名   職が若年層と面談のうえ今後 3 年間のキャリアプランを立案し、そのプランにも
            いては、たとえば最大２時間の    育児・介護
                                           18 名      24 名      31 名   とづき計画化された ojt を実施します。
                              短時間勤務
            育児短時間勤務制度を従業員の
            ニーズに合わせてフレキシブルに取得できるようにするなど、環境整備を行ってい                     ◆キャリア形成の支援
            ます。また、配偶者出産休暇制度など、育児・介護を行う従業員を支援する制度                       キャリア形成を支援する目的で、語学教室、ビジネススキル講座（ロジカルシン
            の充実を図っています。                                                                 、通信教育・資格取得費用援助などの自
                                                                      キング・プレゼンテーションスキルなど）
                                                                      己啓発支援プログラムが充実しています。海外グループ会社においても、たとえば
                                                                      ドイツの eizo gmbh では地元の商工会議所のネットワークを利用して従業員が
            ◆ 実労働時間の短縮                                                専門的スキルを向上させるための研修を受講する援助を行っています。
             当社では、実労働時間短縮のための取組みとして、効率アップのための職場単
            位の業務改善活動、毎週１日のノー残業デーの設定、休日出勤時の代休取得促進、




                                                                                              eizo nanao corporation csr report 2012   26

七つの約束 7                                                                                           自由闊達な企業風土                  七つの約束 7

自由闊達な企業風土
            ◆ グローバル人材の育成                                    クの洗い出しとリスクの低減対応、職場パトロールや従業員教育による安全
             グローバル人材の育成を目指し、英語・中国語
                            現 場 の声 （海外グループ会社では日本語）          意識の高揚を図り、職場災害の防止に努めます。
            などの語学教室、異文化コミュニケーションなどの講座を開催しています。また、
                            現 場 の（６ヵ月から
            海外グループ会社との間で、技術者の交流  声     １年程度の短期派遣）を実         ◆ 健康管理に対する取組み
            施しています。これは新規技術を習得するだけではなく、異文化に接し、グローバ             定期健康診断や生活習慣病予防健診の実施、従業員の不安や悩みに応える専
                           グル ー プ 会 社 の声
            ルな視点で技術をマネジメントできる人材を増やすことをも目的としています。            用窓口の開設、メンタルヘルスチェックや産業医による個別面談の実施、健康診
                                                            断結果にもとづく事後指導などに取組んでいます。今後も、個々の健康管理意識
                               現 場 の声
                                                            を高めるととともに事後対応１００％を目指し、従業員の心と身体の健康確保に努
              2011 年１月～ 2011 年 12 月までの約 11 ヵ月間、アメリカ合衆国フロ    めます。
                               現 場 の声
             リダ州の tech source, inc に技術交流の目的で出向しました。現地で
             は航空管制用システムに使用するグラフィックスボードの開発業務を担当                          安全と健康に関する基本方針（安全衛生管理規程）
                                                              当社の安全衛生活動の基本方針は、全従業員が健康でかつ安全に働くことのできる職場を作ることであり、
             し、日本でも調査中であった新技術を用いて、異文化の中で特定顧客の
                                                                             安全衛生に関するリスクマネジメントによりこれを実現する。
             ニーズを満たすカスタム化を実現するという貴重な体験が                                          すなわち、職場内の許容できないリスクを特定し、
                                                                      そのリスクを回避する継続的活動を実施することにより、労働災害の撲滅を図る。
             できました。また、現地開発チームとの交流を通じて、日
             本人とアメリカ人の思考の違いや、日本とは異なる環境下
             でエンジニアに期待される業務範囲やレベルが大きく異な                     中期計画（2010 ～ 2012 年度）
                                                映像商品開発部
             ることを体験できたことは、今後、自身が海外グループ会         商品開発 2 課      自主的な安全管理、自覚ある健康管理活動の推進と定着を図る。
                                                 1999 年入社
             社との共同開発を行ったり、技術リーダーとして成長して           清田 健二
             いく中で役に立つことと信じています。                             ■ 2012 年度の目標・活動重点と 2011 年度の実績

                                                             管理区分            目標・活動重点                      2011 年度の実績                   評価

                                                                      労働災害（職場／交通）の発生ゼロ         ・職場災害発生                          2件
                                                                                                  度数率                          1.28
            安全と健康の確保                                         安全管理
                                                                     （重点）
                                                                                                  強度率                        0.0005   △
                                                                      リスクアセスメントの継続             ・業務中の交通災害                 ３件（自損）
                                                                                               ・許容できないリスク                       0件
             付加価値の高い商品を継続的に開発・設計し、生産していくためには、経                        健診結果の事後対応率 100％

            営資源の投入のみならず、職場災害の防止と従業員の健康管理の充実が大切               健康管理    （重点）                      事後対応率                         91.6％    △
                                                                      自己管理による健康の維持・増進
            と考えています。
                                                            ・度数率＝ 100 万延べ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数（災害発生の頻度を表す）
                                                            ・強度率＝ 1,000 延べ実労働時間当りの労働損失日数（災害の重さの程度を表す）

            ◆ 安全管理に対する取組み
             ｋｙｔ活動（危険予知訓練）、ヒヤリ・ハット活動、５ｓ活動などに加え、各
            職場においてリスクアセスメント手法を導入し、職場災害の防止に取組んでい
            ます。今後も、リスクアセスメントや新設機械設備の安全審査などによるリス




                                                                                                   eizo nanao corporation csr report 2012   27

                                                                                                                                       付表


付表   社会・環境年表

                                          製品規格                                               企業活動
     1988 年   プラスチック部品への非デカ臭素系難燃剤使用開始
     1992 年   部品の有害物質調査開始（20 物質）
              tcoʼ92 取得開始
     1993 年                                                   品質マネジメントシステムの国際規格 iso9002 の認証を取得
              energy star 登録開始（主力機種）
     1995 年                                                   エイゾーナナオエムエス株式会社で、品質マネジメントシステムの国際規格 iso9002 の認証を取得
              プラスチック部品への非ハロゲン系難燃剤使用開始
     1996 年                                                   総務部に「環境管理担当」が発足
              tcoʼ95 取得開始
              環境適合性評価の開始
                                                              環境基本方針制定
     1997 年   部品の有害物質調査の拡大（34 物質）
                                                              品質マネジメントシステムの国際規格 iso9001 の認証を取得
              国際エネルギースタープログラム登録開始
     1998 年   tcoʼ99 取得開始                                     環境マネジメントシステムの国際規格 iso14001 の認証を取得
              eco サークルの取得開始
                                                              廃棄物焼却炉の廃止
     1999 年   部品内のカドミウム削減
                                                              社内ホームページ「環境保全のページ」開設
              部品の有害物質調査の拡大（920 物質）
     2000 年                                                   空調機を水冷式から空冷式に入れ替え
                                                              環境報告書発行（初回版）
              エコマーク取得開始
     2001 年                                                   事業系製品回収リサイクルの運用開始
              pc グリーンラベル取得開始
                                                              企業理念制定
     2002 年   自社環境ラベリング制定（ eizo eco products 2002 制定）         モニタリングシステムおよび電子化システムの導入
                                                              「平成 14 年度いしかわグリーン企業知事表彰」を受賞
              tcoʼ03 取得開始
     2003 年                                                    安全衛生活動に対して「厚生労働大臣優良賞」を受賞
              eizo eco products 2004 制定
                                                               家庭系製品回収リサイクルの運用開始
                                                              事業系製品回収リサイクルの広域申請による運用開始
     2004 年   rohs 指令対応準備開始                                   本社棟設備更新（空調・照明）に伴う省エネ対策実施
                                                              地域の交通安全街頭指導を実施
                                                              社会・環境報告書を発行（初回版）
     2005 年   rohs 指令対応製品出荷開始                                 営業所を適用範囲に含めて iso14001 の認証を取得
                                                              医療機器に関する品質マネジメントシステムの国際規格 iso13485 の認証を取得
              eizo eco products 2006 制定
                                                              エイゾーサポートネットワーク株式会社を適用範囲に含めて iso13485 の認証を取得
     2006 年   j-moss 対応開始
                                                              eizo galleria を適用範囲に含めて iso14001 の認証を取得
              weee 指令への対応（リサイクルマーク表示や有害物質情報のリサイクル企業への提供が完了）
                                                              研究開発棟建設、稼動に伴いエネルギー使用量の大幅な増加
     2007 年   中国版 rohs 指令「電子情報製品汚染制御管理弁法」への対応
                                                              eizo gmbh において iso9001 および iso13485 の認証を取得
              eizo eco products 2009 制定
     2008 年
              epeat 取得開始
              tco displays 5.0 取得開始                           csr 報告書を発行（初回版）
     2009 年   energy star（version 5.0）取得開始                    エイゾーナナオエムエス株式会社を iso9001 および iso14001 認証範囲に統合し取得
              家電リサイクル法（特定家庭用機器再商品化法）への対応開始                    eizo gmbh において iso14001 の認証を取得
              中国エネルギー消費効率ラベリングへの対応
     2010 年                                                   eizo nanao technologies inc. において iso9001 および iso13485 の認証を取得
              新たな業界フォーマットにもとづく化学物質調査システム更新
     2011 年                                                   艺卓显像技术（苏州）有限公司において iso9001、iso13485 および iso14001 の認証を取得




                                                                                                   eizo nanao corporation csr report 2012   28

                                                                                                                                                                    付表


付表   gri ガイドライン対照表


       アプリケーションレベル b に相当することについて、( 株 ) サステナビリティ会計事務所（所在：東京都千代田区）による第三者チェックを受けています。
     ■ gri ガイドライン第 3.1 版との対照表
                                                                        掲載ページ                                                                              掲載ページ
      項目                              gri 項目                                            項目                            gri 項目
                                                                      2012 レポート                                                                           2011 レポート
     1. 戦略および分析                                                                        5 マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標
            組織にとっての持続可能性の適合性とその戦略に関する組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）                  経済
        1.1                                                           3
            の声明                                                                        マネジメントアプローチに関する開示                                            7
        1.2 主要な影響、リスクおよび機会の説明                                         3               （市場での存在感）
     2. 組織のプロフィール                                                                        ec6 主要事業拠点での地元のサプライヤー（供給者）についての方針、業務慣行および支出の割合             19
                                                                                      （間接的な経済的影響）
        2.1 組織の名称                                                           4
                                                                                             商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて主に公共の利益のために提供されるインフラ投資およびサービス
        2.2 主要なブランド、製品および / またはサービス                                         4            ec8                                                        22
                                                                                             の展開図と影響
        2.3 主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの、組織の経営構造                                 4          環境
        2.4 組織の本社の所在地                                                       4          マネジメントアプローチに関する開示                                            11
            組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行っているかあるいは報告書中に掲載されているサステナビリティの 17              （エネルギー）
        2.5
            課題に特に関連のある国名                                                                 en3 1 次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                                14
        2.6 所有形態の性質および法的形式                                                  4,22         en4 1 次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量                                14
        2.7 参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客 / 受益者の種類を含む）                               4            en5 省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量                           15
        2.8 報告組織の規模 ( 従業員数､ 事業（所）数、売上高､ 負債 / 自己資本、製造製品 / サービス他 )            4                エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーにもとづく製品およびサービスを提供するための率先取り組 12,13
        2.9 規模、構造または所有形態に関して報告期間中に生じた大幅な変更                                  該当なし         en6
                                                                                             みおよび、これらの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要量の削減量
       2.10 報告期間中の受賞歴                                                       10           en7 間接的エネルギー消費量削減のための率先取り組みと達成された削減量                       15
     3. 報告要素                                                                          （水）
     報告書プロフィール                                                                           en8 水源からの総取水量                                              14
        3.1 提供する情報の報告期間（会計年度 / 暦年など）                                        2         （排出物、廃水および廃棄物）
        3.2 前回の報告書の発行日（該当する場合）                                              2          en16 重量で表記する、直接および間接的な温室効果ガスの総排出量                            14
        3.3 報告サイクル（年次、半年ごとなど）                                               2          en22 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量                                     14
        3.4 報告書またはその内容に関する質問の窓口                                             2         （製品およびサービス）
     報告書のスコープおよびバウンダリー                                                                 en26 製品およびサービスの環境影響を緩和する率先取り組みと、影響削減の程度                      12,13
        3.5 報告書の内容を確定するためのプロセス                                              2         （遵守）
        3.6 報告書のバウンダリー（国、部署、子会社、リース施設、共同事業、サプライヤーなど）                        2          en28 環境規制への違反に対する相当な罰金の金額および罰金以外の制裁措置の件数                     15
        3.7 報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項                                   2          製品責任
            共同事業、子会社、リース施設、アウトソーシングしている業務および時系列でのおよび / または報告組織間の比較可能性に大                マネジメントアプローチに関する開示                                            8
        3.8                                                                 該当なし
            幅な影響を与える可能性があるその他の事業体に関する報告の理由                                            （製品およびサービス）
            報告書内での指標およびその他の情報を編集するために適用された推計の基となる前提条件および技法を含む、データ測定技 図表グラフに
        3.9                                                                              pr4 製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制および自主規範に対する違反の件数を結果別に記載        違反はありません
            法および計算の基盤                                                       注記
            以前の報告書で掲載済みである情報を再度記載することの効果の説明およびそのような再記述を行う理由（合併 / 買収。基本                 労働条件とディーセント・ワーク（公正な労働条件）
       3.10                                                                 該当なし       マネジメントアプローチに関する開示                                            25
            となる年 / 期間、事業の性質、測定方法の変更など）
       3.11 報告書に適用されているスコープ、バウンダリーまたは測定方法における前回の報告期間からの大幅な変更                変更なし      （雇用）
     gri 内容索引                                                                            la1 雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力（男女別）                             25
       3.12 報告書内の標準開示の所在場所を示す表                                              29           la2 新規従業員の総雇用数および雇用率、従業員の総離職数および離職率の年齢、性別および地域による内訳        25
     保証                                                                                  la3 主要な拠点および業務ごとの、派遣社員またはアルバイト従業員には提供されないが正社員には提供される福利 26
            報告書の外部保証添付に関する方針および現在の実務慣行。サステナビリティ報告書の添付されて保証報告書内に記載がない 第三者意見を           （労使安全衛生）
       3.13                                                                              la7 地域別および男女別の、傷害、業務上疾病、損失日数、欠勤の割合および業務上の総死亡者数             27
            場合は、外部保証の範囲および基盤を説明する。また、報告組織と保証の提供者との関係を説明する                   p30 に記載
     ４. ガバナンス、コミットメントおよび参画                                                                   深刻な疾病に関して、労働者、その家族またはコミュニティのメンバーを支援するために設けられている、教育、研修、 27
                                                                                         la8
     ガバナンス                                                                                   カウンセリング、予防および危機管理プログラム
        4.1 戦略の設定または全組織的監督など、   特別な業務を担当する最高統治機関の下にある委員会を含む統治構造  （ガバナンスの構造）24         （研修および教育）
            最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうか（兼ねている場合は、     組織の経営におけるその役割と、このような人事になっ             la11 従業員の継続的な雇用適性を支え、キャリアの終了計画を支援する技能管理および生涯学習のためのプログラム 26,27
        4.2                                                                 24        人権
            ている理由）
            単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関における社外メンバーおよび / または非執行メンバーの人数および性                マネジメントアプローチに関する開示                                             1,25
        4.3                                                                 24
            別を明記                                                                      （無差別）
      4.4 株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供するためのメカニズム                   22                       差別事例の総件数と取られた是正措置                                      不正行為や差別行為を含めたコンプライ
                                                                                        hr4
                                                                                                                                                    アンス違反事例はありません
          最高統治機関メンバー、上級管理職および執行役についての報酬（退任の取り決めを含む）と組織のパフォーマンス（社会的お 24
      4.5                                                                              社会
          よび環境的パフォーマンスを含む）との関係
      4.6 最高統治機関が利害相反問題の回避を確保するために実施されているプロセス                       24                 マネジメントアプローチに関する開示                                            23
          性別その他の多様性を示す指標を含む最高統治機関やその他の委員会のメンバーの構成、適性および専門性を決定するための                    （不正行為）
      4.7                                                           24                       不正行為事例に対応して取られた措置                                      不正行為や差別行為を含めたコンプライ
          プロセス                                                                           so4
           経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践状況に関して、組織内で開発したミッション（使命）およびバリュー（価 1                                                                            アンス違反事例はありません
      4.8                                                                             （非競争的な行動）
           値）についての声明、行動規範および原則
           組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マネジメントしていることを最高統治機関が監督するためのプロセス。 1                  so7 非競争的な行動、反トラストおよび独占的慣行に関する法的措置の事例の総件数とその結果              該当なし
      4.9                                                                             （遵守）
           関連のあるリスクと機会および国際的に合意された基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む
      4.10 最高統治機関のパフォーマンスを、特に経済的、環境的、社会的パフォーマンスという観点で評価するためのプロセス       24                so8 法規制の違反に対する重要な罰金の金額および罰金以外の制裁措置の件数                      該当なし
     外部のイニシアティブへのコミットメント
      4.11 組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかどうかおよびその方法はどのようなものかについての説明         1,13
      4.12 外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則あるいは組織が同意または受諾するその他のイニシアティブ        1
           （企業団体などの）団体および / または国内外の提言機関における会員資格組織が以下の項目に該当するような（企業団体など 13
           の）団体および / または国内外の提言機関における会員資格
      4.13 ・通常の会員資格の義務を超える実質的な資金提供を行っている
           ・プロジェクトまたは委員会に参加している
           ・会員資格を戦略的なものとして捉えている
     ステークホルダー参画
      4.14 組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                                    20
      4.15 参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準                                  20
      4.16 種類ごとのおよびステークホルダー・グループごとの参画の頻度など、ステークホルダー参画へのアプローチ           20
           その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じて浮かび上がった主要なテーマおよび懸念事項と、それらに対して 19,21,22,
      4.17
           組織がどのように対応したか                                               25-27




                                                                                                                                eizo nanao corporation csr report 2012   29

                                                                                                          第三者意見


第三者意見

        株 式 会 社ナナオ
        代 表 取 締 役 社 長 実盛 祥隆 殿




                                                          株 式 会 社サステナビリティ会 計 事 務 所

                                                              代表取締役     福島 隆史


            貴社は、ビジネスモデル、開発力・品質力、グローバル体制の3つの要素をうまく絡ませながら、各種分野で求められるさまざまな性能を満

           たした高品質モニターを社会に供給しつづけることで、世界に数あるモニターメーカーの中でその地位をゆるぎないものとしている企業グルー

           プであると理解しています。世界市場を相手とした事業を展開されているがゆえに、さまざまなステークホルダーとの関係の中で考慮すべき

           csrにおいても、グローバルに通用する高いレベルでの取り組みが求められる企業グループであるように思います。

            その点において貴社は、環境配慮も製品品質の一部であるとの考えに基づき、環境配慮に関し厳しいスペックを求める欧州において常に高

           評価を得ている他、tcoやenergy starなどの環境規格策定へ参画するといった積極的対応を図ってこられました。さらに直近ではマネジメ

           ント側面においても前進され、国連グローバル・コンパクトへの参加を決定されました。行動指針についても見直しがなされ、これまでcsr報

           告書における整理だてとして採用されてきた「七つの約束」と融合、新たに7項目構成の行動指針へ改訂がなされ、グローバル企業にふさわし

           い内容に進化しています。

            次のステップに向けてさらに期待したいことは、csrにおける中期目標の設定・開示と、その達成へ向けた活動状況をあらわす定量指標を

           伴う年次経過報告です。財務面では、第四次中期経営計画「1000again！」において極めて明確な中期目標開示がなされました。同様に

           csr側面においても、というのは少し早計に過ぎ困難なことなのかもしれませんが、世界が求めるcsr取り組みの骨格要素に、具体的kpi

           （key performance indicator）開示が位置付けられています。今後の取り組み、開示両面でのレベルアップに期待します。




                                                                             eizo nanao corporation csr report 2012   30

