πρωτοβουλιεσ
αειφοριασ
στην ελλαδα

ελλαδα 2014


η μείωση του περιβαλλοντικού μας αποτυπώματος καθώς και οι πρωτοβουλίες
που συνεισφέρουν θετικά στην κοινωνία είναι δύο από τους κεντρικούς άξονες
που στηρίζουν το παγκόσμιο σχέδιο δράσης της unilever για την αειφορία.
στο έντυπο αυτό δίνεται έμφαση στη συμβολή της ελαϊσ-unilever hellas, κατά
τη διάρκεια του 2014, στο παγκόσμιο όραμα της εταιρείας, καθώς και η πορεία
και τα επιτεύγματά μας σε τοπικό επίπεδο. παράλληλα, αποτυπώνονται κάποιες
διεθνείς δράσεις και στόχοι, που δίνουν μια πιο ολοκληρωμένη εικόνα για το νέο
μας αυτό επιχειρηματικό μοντέλο, το οποίο ξεκίνησε το 2010.




όραμά μας σε παγκόσμιο
επίπεδο είναι να διπλασιάσουμε
το μέγεθός μας μειώνοντας στο
                                                στόχος μας είναι
μισό το περιβαλλοντικό μας              να βοηθήσουμε περισσότερο
αποτύπωμα και αυξάνοντας             από 1 δισεκατομμύριο ανθρώπους να
την κοινωνική μας συνεισφορά                 βελτιώσουν την υγεία
                                          και την ποιότητα ζωής τους




       βασική μας επιδίωξη              έχουμε δεσμευτεί
        είναι να μειώσουμε          να προμηθευόμαστε όλες
           κατά το ήμισυ         τις γεωργικές πρώτες ύλες μας
        τo περιβαλλοντικό              από αειφόρες πηγές
            αποτύπωμα
        των προϊόντων μας

         βελτίωση της υγείας και της ποιότητας ζωής

                                                     στηρίξουμε, ειδικά σ’ αυτή τη δύσκολη οικονομικά περίοδο,
	υγεια και υγιεινη                                   οικογένειες των περιοχών που γειτνιάζουν με τα εργοστάσια
                                                     και τις αποθήκες μας.
βελτίωση της στοματικής υγιεινής                     χάρη στην εθελοντική συμμετοχή εργαζομένων της
                                                     εταιρείας, περισσότεροι από 4.200 μαθητές σε 27 δημοτικά
πραγματοποιούμε παγκοσμίως προγράμματα               σχολεία στο ν. φάληρο, τον α.ι. ρέντη, τη γαστούνη ηλείας
βελτίωσης της στοματικής υγιεινής για να             και το σχηματάρι έλαβαν και φέτος δωρεάν μια σειρά
παροτρύνουμε τα παιδιά και τους γονείς τους να       βασικών σχολικών ειδών unicef. με τον τρόπο αυτόν, η
βουρτσίζουν τα δόντια τους 2 φορές την ημέρα, με     ελαϊσ-unilever hellas, πέρα από τις τοπικές κοινωνίες,
σκοπό να αλλάξουμε τις συνήθειες 50 εκατ. ανθρώπων   στηρίζει και το σημαντικό έργο της παγκόσμιας οργάνωσης.
έως το 2020. ήδη, από το 2010 έχουμε προσεγγίσει     επιπλέον, σε περισσότερα από 60 σχολεία του δήμου
πάνω από 66 εκατ. ανθρώπους.                         νίκαιας-ρέντη, προσφέραμε προϊόντα μας (xλωρίνη®
                                                     klinex, καθαριστικά πατώματος klinex, κρεμοσάπουνα
σε συνεργασία με την παγκόσμια οδοντιατρική          dove), ώστε να καλυφθούν οι ανάγκες καθαριότητας και
ομοσπονδία, πραγματοποιούνται προγράμματα            προσωπικής υγιεινής κατά τους πρώτες μήνες της σχολικής
πρόληψης για την προαγωγή σωστών συνηθειών και       χρονιάς.
τα στοιχεία είναι ενθαρρυντικά, καθώς οι δράσεις
αυτές έχουν οδηγήσει σε αύξηση των επισκέψεων
των παιδιών στον οδοντίατρο και στη βελτίωση της
                                                       διατροφη
στοματικής υγιεινής.

- κινητή οδοντιατρική μονάδα αιμ
                                                     υγεια τησ καρδιασ
σε σταθερή συνεργασία με οδοντιατρικούς συλλόγους    - «παγκόσμια ημέρα καρδιάς»
της ελλάδας, η κινητή μας οδοντιατρική μονάδα, εδώ   με αφορμή την παγκόσμια ημέρα καρδιάς, της οποίας το
και 26 χρόνια, επισκέπτεται σχολεία, κατασκηνώσεις   becel pro-activ είναι υποστηρικτής τα τελευταία 9 χρόνια,
και ιδρύματα. οι εθελοντές οδοντίατροι               τον σεπτέμβριο του 2014, 4.650 πολίτες της θεσσαλονίκης
πραγματοποιούν εξετάσεις και παρέχουν συμβουλές      και της αθήνας ανταποκρίθηκαν στην πρόσκληση να
στους μαθητές. από την αρχή του προγράμματος         «περπατήσουν με την καρδιά τους», στηρίζοντας μάλιστα
έχουμε εξετάσει πάνω από 325.000 παιδιά.             με αυτή τη δράση και τον πανελλήνιο σύλλογο η «καρδιά
το 2014, η κινητή μονάδα επισκέφθηκε παιδικούς       του παιδιού».
σταθμούς, σχολεία και κατασκηνώσεις και
εξετάστηκαν 26.000 παιδιά.                           περίπου 1.000 από αυτούς εξέτασαν δωρεάν τη χοληστερίνη
                                                     τους με την επιστημονική συνεργασία της εταιρείας
- αιμ ημέρες πρόληψης                                αθηροσκλήρωσης βορείου ελλάδος στη θεσσαλονίκη και
το 2013, ξεκίνησε το πρωτοποριακό πρόγραμμα          του ελληνικού κολεγίου θεραπείας της αθηροσκλήρωσης
δωρεάν εξετάσεων «αιμ ημέρες πρόληψης» με            στην αθήνα.
στόχο την ευαισθητοποίηση όλων μας – και του
ενήλικου πληθυσμού – σε θέματα πρόληψης και την      - συνεργασίες με την επιστημονική κοινότητα
καλλιέργεια σωστών συνηθειών στοματικής υγιεινής,    στηρίζουμε, με τη συνεργασία του τμήματος διατροφής &
γεγονός με ιδιαίτερη αξία στην παρούσα οικονομική    επιστημονικής επικοινωνίας, το πετυχημένο πρόγραμμα
συγκυρία.                                            «εκτίμηση καρδιαγγειακού κινδύνου», που διοργανώνει
                                                     το ελληνικό ίδρυμα καρδιολογίας (ελ.ι.καρ.). κάθε
στον ειδικά διαμορφωμένο χώρο εξέτασης, που          χρόνο γιατροί του ελ.ι.καρ. προσδιορίζουν τον
πληροί όλους τους κανόνες υγιεινής, εθελοντές        καρδιαγγειακό κίνδυνο των εξεταζομένων, βάσει
οδοντίατροι του οδοντιατρικού συλλόγου πειραιά       προκαθορισμένων παραμέτρων και ειδικού πρωτοκόλλου
ενημέρωναν και εξέταζαν δωρεάν. συνολικά το 2014     της ευρωπαϊκής καρδιολογικής εταιρείας και δίνουν
ενημερώθηκαν πάνω από 19.000 άτομα.                  οδηγίες στους συμμετέχοντες. στα 9 χρόνια που
                                                     πραγματοποιείται η πρωτοβουλία αυτή έχουν ενημερωθεί
                                                     και εξεταστεί δωρεάν πάνω από 58.000 άτομα.
παροχή ασφαλούς πόσιμου νερού                        συνεχίζουμε να υποστηρίζουμε το επιστημονικό έργο και
σκοπεύουμε να εξασφαλίσουμε πρόσβαση σε              τις δράσεις ενημέρωσης για το ευρύ κοινό κορυφαίων
πόσιμο, ασφαλές και οικονομικά προσιτό νερό, σε      καρδιολογικών εταιρειών, όπως η ελληνική εταιρεία
500 εκατ. ανθρώπους στις αναπτυσσόμενες χώρες        λιπιδιολογίας αθηροσκλήρωσης και αγγειακής νόσου,
κυρίως, χάρη στο οικιακό φίλτρο νερού pureit έως     η εταιρεία αθηροσκλήρωσης βορείου ελλάδος, η
το 2020. συνολικά, 55 εκατ. άνθρωποι έχουν ήδη       ελληνική εταιρεία παχυσαρκίας, η ελληνική εταιρεία
αποκτήσει πρόσβαση σε ασφαλές πόσιμο νερό με
το pureit.                                           αθηροσκλήρωσης, κ.ά.

πρόγραμμα στήριξης τοπικών
κοινωνιών
για 3η συνεχή χρονιά, πραγματοποιήσαμε το
πρόγραμμα «γειτονιά αλληλεγγύης» με στόχο να
                                                                        πρωτοβουλίες αειφορίας στην ελλάδα 2014

           βελτίωση της υγείας και της ποιότητας ζωής



συνεχής εξέλιξη των συνθέσεων των                         - μείωση trans λιπαρών
                                                          το 100% του χαρτοφυλακίου μας δεν περιέχει trans
τροφίμων μας σε παγκόσμιο επίπεδο                         λιπαρά που προέρχονται από μερικώς υδρογονωμένα
- μείωση επιπέδων κατανάλωσης αλατιού                     φυτικά έλαια.
έως το 2010 είχαμε ήδη μειώσει σημαντικά (έως και
κατά 25%) τα επίπεδα αλατιού στα προϊόντα μας στα         - μείωση της ζάχαρης
6 γρ. /ημέρα. το 2010 δεσμευτήκαμε να μειώσουμε           παγκοσμίως έως το 2010 είχαμε μειώσει ήδη σε
το αλάτι κατά ένα επιπλέον 15-20%, κατά μέσον όρο,        σημαντικό βαθμό τα επίπεδα της ζάχαρης στο έτοιμο
για να πετύχουμε τον στόχο των 5 γρ. την ημέρα που        παγωμένο τσάι. μέχρι το 2020 θα τη μειώσουμε κατά
είναι το συνιστώμενο επίπεδο βάσει των διεθνώς            25% περισσότερο. το 2014 επεκτείναμε τον παραπάνω
αναγνωρισμένων διαιτητικών οδηγιών.                       στόχο και στο παγωμένο τσάι σε σκόνη.
‘εως το 2020, το 75% του χαρτοφυλακίου των τροφίμων μας
θα έχει επιτύχει τον παραπάνω στόχο.                      - μείωση θερμίδων
                                                          το 2014, το 100% των παιδικών παγωτών μας διεθνώς
- μείωση κορεσμένων λιπαρών                               περιείχε 110 θερμίδες ή λιγότερες ανά μερίδα. στην
έως το τέλος του 2012 πετύχαμε, κατά 92%, τους στόχους    ελλάδα, όλα τα παιδικά παγωτά algida και εβγα, είχαν
που είχαμε θέσει δύο χρόνια νωρίτερα, να διασφαλίσουμε,   ήδη πετύχει τον στόχο από τις αρχές του 2013.
δηλαδή ότι οι πιο δημοφιλείς μαργαρίνες μας θα            παράλληλα, έχουμε δεσμευτεί έως το 2016 το 80%
περιέχουν λιγότερο από 33% κορεσμένα λιπαρά και           του παγκόσμιου όγκου των πωλήσεων στα παγωτά να
τουλάχιστον 15% από τα απαραίτητα λιπαρά οξέα που         περιέχουν λιγότερες από 250 θερμίδες ανά μερίδα.
συνιστούν οι διεθνείς διατροφικές οδηγίες.
                                                          -επικοινωνία διατροφικών πληροφοριών (labelling)
έχουμε, επίσης, δεσμευτεί ότι, έως το 2017, σχεδόν        στόχος μας είναι να παρέχουμε με ξεκάθαρο και απλό
ολόκληρο το χαρτοφυλάκιο των μαλακών μαργαρινών μας       τρόπο όλες τις απαραίτητες πληροφορίες που πρέπει
παγκοσμίως, δεν θα περιέχει περισσότερο από 33%           να αναγράφονται στην ετικέτα κάθε προϊόντος για μία
κορεσμένα λιπαρά και 67% καλά, ακόρεστα λιπαρά.           ισορροπημένη διατροφικά δίαιτα. όλα μας τα προϊόντα
είναι πολύ σημαντικό ότι ήδη, μέσα στο 2014, πετύχαμε     σε ευρώπη και β. αμερική παρέχουν πλήρεις
το 82% και αυτού του στόχου!                              διατροφικές πληροφορίες.

         μείωση περιβαλλοντικών επιπτώσεων

                                                      με τη μείωση της ενέργειας που καταναλώνεται. ένα
  εκπομπές αερίων θερμοκηπίου                         ενδεικτικό παράδειγμα είναι ο φωτισμός της πύλης
                                                      του κέντρου διανομής ρέντη με ’’πράσινα’’ ηλιακά
                                                      φωτιστικά, τα οποία αντικατέστησαν τους παλιούς
                                                      συμβατικούς προβολείς υψηλής κατανάλωσης.
- μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου από
τη χρήση των προϊόντων προσωπικής φροντίδας           - μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου
από τους καταναλωτές μας                              από τα ψυγεία
στοχεύουμε να έχουμε πρόσβαση σε 200 εκατομμύρια      to 2014, αγοράσαμε 2.726 ψυγεία παγωτού
καταναλωτές έως το 2015, με προϊόντα που θα           φιλικά προς το περιβάλλον, τα οποία είναι όλα hc
τους βοηθήσουν να μειώσουν τις εκπομπές αερίων        (επιτυγχάνουν μείωση της κατανάλωσης ενέργειας
θερμοκηπίου κατά το πλύσιμο και το ντους. το σχέδιό   κατά 9% έναντι των συμβατικών ψυγείων). από αυτά
μας είναι να φτάσουμε τα 400 εκατομμύρια ανθρώπους    το 81% (δηλαδή 2.195 ψυγεία) είναι νέας τεχνολογίας
έως το 2020. αν και έχουμε πραγματοποιήσει κάποια     «lean & green» (καταναλώνουν 35% λιγότερη
περιορισμένη πρόοδο, αυτός ο στόχος αποτελεί μια      ενέργεια) και τα 531 (19%) είναι εν μέρει «lean &
μεγάλη πρόκληση.                                      green» (μείωση κατανάλωσης ενέργειας κατά 5%).
                                                      τα τελευταία τρία έτη το σύνολο των ψυγείων που
- μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου από
το πλύσιμο των ρούχων                                 έχουμε αγοράσει είναι φιλικά προς το περιβάλλον
εργαζόμαστε προκειμένου να μειώσουμε τις              (100%), σε μια προσπάθεια να συνεχίσουμε να
επιπτώσεις των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου από        αντικαθιστούμε τα υφιστάμενα ψυγεία με μοντέλα
το πλύσιμο των ρούχων συμπυκνώνοντας τα υγρά          πιο φιλικά προς το περιβάλλον, ώστε να πετύχουμε
και μειώνοντας τον όγκο για τις σκόνες. επίσης,       περαιτέρω μείωση των εκπομπών co2. επιπλέον για
ανασυνθέτουμε τα προϊόντα μας για μείωση των          το 2015 όλα τα νέα ψυγεία που θα αγοραστούν θα είναι
εκπομπών αερίων θερμοκηπίου και παροτρύνουμε          «lean & green», επιταχύνοντας την αναβάθμιση του
τους καταναλωτές να πλένουν σε χαμηλότερες            στόλου μας με τελευταίας τεχνολογίας ψυγεία ως προς
θερμοκρασίες και σε σωστή δόση στο 70% των            την φιλικότητα προς το περιβάλλον.
πλύσεων στο πλυντήριο έως το 2020.
                                                      - μείωση της κατανάλωσης ενέργειας στα γραφεία μας
- μείωση της κατανάλωσης ενέργειας κατά την           έως το 2020 θα μειώσουμε στο ήμισυ την ενέργεια (kwh)
παραγωγή                                              που αγοράζεται ανά άτομο που εργάζεται στα γραφεία
το 2014, οι εκπομπές αερίων θερμοκηπίου μειώθηκαν     μας, στις 21 πρώτες σε πωλήσεις χώρες έναντι του 2010.
κατά 52% σε σύγκριση με το 2008. κατά τη διάρκεια     παγκοσμίως, πετύχαμε μείωση κατά 21,40% στην ενέργεια
της χρονιάς πραγματοποιήθηκαν πολλές ενέργειες        (kwh) που αγοράζεται ανά άτομο στα γραφεία μας από το
βελτίωσης και ξεκίνησαν αρκετά περιβαλλοντικά         2010.
project. συμπερασματικά, το 2015 αναμένεται να
καταναλώνουμε ακόμα λιγότερη ενέργεια ανά τόνο        στόχος μας στην ελλάδα για το 2014 ήταν η κατακόρυφη
παραγόμενου προϊόντος, αξιοποιώντας μεταξύ άλλων      μείωση της κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας στα
ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, όπως η ηλιακή, που θα    γραφεία μας. η μετακόμιση της εταιρείας στα νέα, πιο
αποφέρουν σημαντικά οφέλη και θα ενισχύσουν την       φιλικά προς το περιβάλλον γραφεία, έγινε με στόχο να
προσπάθεια για συνεχή βελτίωση.                       βοηθήσει τα μέγιστα σε αυτή τη προσπάθεια. επιπλέον, η
                                                      προσπάθεια του κάθε εργαζομένου χωριστά ενισχύει την
- μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου από          περαιτέρω μείωση της ενέργειας, που καταναλώνεται έτσι
τις μεταφορές και την αποθήκευση                      ώστε και το 2015 να υπάρξει περαιτέρω βελτίωση.
έως το 2020, οι εκπομπές co2 από το παγκόσμιο
δίκτυο logistics θα είναι στα επίπεδα του 2010 ή
και χαμηλότερα, παρά τους σημαντικά υψηλότερους       «χρησιμοποιώ υπεύθυνα» σε συνεργασία
όγκους. αυτό αντιπροσωπεύει μια βελτίωση της          με το wwf
αποδοτικότητας του co2 κατά 40%.                      η συνεργασία με το παγκόσμιο ταμείο για τη φύση (wwf)
                                                      αφορά σε ένα εκπαιδευτικό πρόγραμμα που απευθύνεται σε
συνεπής με αυτή τη στρατηγική, η ελαϊσ-unilever       μαθητές δημοτικού και γυμνασίου, το οποίο τους ενημερώνει
hellas εφαρμόζει πρωτοποριακές πρακτικές logistics,   και τους κινητοποιεί σχετικά με τις περιβαλλοντικές συνέπειες
αξιοποιώντας όλους τους αντίστοιχους πόρους.          των καθημερινών δραστηριοτήτων και είναι προσβάσιμο
το 2014, η εταιρεία μας κατάφερε σημαντική            από τον ιστότοπο www.wwf.gr. το 2014, το «χρησιμοποιώ
μείωση της τάξεως του 17,2% σε σχέση με το 2013,      υπεύθυνα» αξιοποιήθηκε από τους ανθρώπους του
μειώνοντας τα χιλιόμετρα που διανύονται για τη        εργοστασίου της ελαϊσ στο πλαίσιο των επισκέψεων των
μεταφορά προϊόντων, βελτιστοποιώντας τις μεταφορές    γειτονικών σχολείων προσεγγίζοντας 300 μαθητές.
και εφαρμόζοντας πρωτοποριακές ιδέες σχετικές         το πρόγραμμα εφαρμόστηκε και σε άλλα σχολεία της αττικής
                                                      αλλάζοντας τις συνήθειες 483 μαθητών και 1870 συγγενών και
                                                      φίλων, καθώς μέσα από ένα διαγωνισμό είχαν την ευκαιρία να
                                                      συζητήσουν και να μάθουν τρόπους ώστε να προστατεύουν το
                                                      περιβάλλον με απλές, μικρές καθημερινές κινήσεις.




πρωτοβουλίες αειφορίας στην ελλάδα 2014

       μείωση περιβαλλοντικών επιπτώσεων




 νερο                                                          απορρίμματα

στην ελλάδα μέχρι το 2014 έχουμε μειώσει την κατανάλωση       - μείωση νερού, πλαστικού και χαρτιού χάρη στις
νερού ανά τόνο παραγωγής κατά 10% σε σύγκριση με το 2008.     συμπυκνωμένες συνθέσεις των προϊόντων μας για το
η επαναχρησιμοποίηση νερού είναι ακόμα ένας τομέας στον       πλύσιμο των ρούχων
οποίο δίνουμε έμφαση στα εργοστάσιά μας στην ελλάδα.          προκειμένου να μειωθεί η κατανάλωση νερού στην
πιο συγκεκριμένα, στο εργοστάσιο ρέντη χρησιμοποιούμε         παραγωγική διαδικασία αλλά και στα νοικοκυριά,
ανακυκλούμενο νερό για ψύξη, ενώ στο εργοστάσιο ελαϊσ στο     στο πλαίσιο της διαφημιστικής εκστρατείας μας
φάληρο επαναχρησιμοποιούμε το νερό στη ραφινερί και τις       προωθούνται συμπυκνωμένα υγρά απορρυπαντικά
τουαλέτες. στο εργοστάσιο του pummaro στη γαστούνη, το νερό   ρούχων, ενώ οι σκόνες πλυντηρίου ρούχων
που χρησιμοποιείται για παραλαβή της τομάτας ανακυκλώνεται    αντικαταστάθηκαν με νέες συμπυκνωμένες
3 φορές και πλέον λειτουργεί ένας κεντρικός σταθμός           συνθέσεις μειώνοντας τη χρήση χημικών από τις νέες
συγκέντρωσης των υπερχειλίσεων των γύρω του εργοστασίου       συμπυκνωμένες συνθέσεις των σκονών κατά 16,7%.
γεωτρήσεων, οι οποίες οδηγούνται στην παραγωγή. είναι         το 2014, χάρη στην προτίμηση στα συμπυκνωμένα
αξιοσημείωτο ότι εξοικονομούμε έτσι 20% νερό, σε σχέση με     skip και omo, εξοικονομήθηκαν 1.911 τόνοι νερό, 51
την κατανάλωση που θα είχαμε χωρίς την πρωτοβουλία αυτή.      τόνοι πλαστικό, 240,6 τόνοι χαρτί - που ισοδυναμούν
                                                              με 9 φορές την ποσότητα χαρτιού εκτύπωσης που
                                                              απαιτήθηκε από την unilever στην ελλάδα το 2013 - και

                                                         μόνο στα εργοστάσια, αλλά και στα γραφεία
                                                         μας. το 2014 θεσπίστηκαν νέες διαδικασίες
                                                         διαχείρισης απορριμμάτων και εγκαινιάστηκε το
                                                         κέντρο ανακύκλωσης στα κεντρικά γραφεία που
                                                         πλέον χρησιμοποιείται ευρέως από όλους τους
                                                         εργαζόμενους.

                                                         επίσης, συνεχίζουμε να μειώνουμε τη χρήση χαρτιού
                                                         παροτρύνοντας τους εργαζόμενους να εκτυπώνουν
                                                         λιγότερο και μάλιστα στις 2 πλευρές του χαρτιού. η
                                                         εξάλειψη της χρήσης χαρτιού από τις διαδικασίες που
                                                         ακολουθούμε στα γραφεία, παρότι αποτελεί σύνθετο
                                                         ζήτημα, έχει ήδη ξεκινήσει να αποδίδει καρπούς.

                                                         τέλος, είμαστε πολύ υπερήφανοι, καθώς στην
                                                         ελλάδα είμαστε η πρώτη εταιρεία που κατορθώσαμε
                                                         να διαχωρίζουμε και να δίνουμε για ανακύκλωση
                                                         ή περαιτέρω αξιοποίηση το 100% των επιστροφών
                                                         εμπορίου και γενικότερα όλων των προϊόντων μας,
                                                         ώστε να μην στέλνουμε το παραμικρό στερεό
                                                         απόβλητο στις χωματερές, ξεπερνώντας κατά πολύ
                                                         τον αρχικό στόχο που είχαμε θέσει για μείωση 30%, σε
                                                         σύγκριση με το 2011

                                                         -ανακύκλωση σε συνεργασία με άλλους φορείς.
                                                         h ελαϊσ-unilever hellas είναι ιδρυτικό μέλος της
                                                         εεαα (ελληνική εταιρεία αξιοποίησης ανακύκλωσης).
                                                         η εεαα συνεργάζεται και χρηματοδοτεί φορείς
                                                         τοπικής αυτοδιοίκησης στην ελλάδα, προκειμένου
                                                         να αυξήσουν το ποσοστό ανακύκλωσης χαρτιού,
                                                         αλουμινίου, γυαλιού και άλλων υλικών συσκευασίας.
                                                         η εεαα χρηματοδοτεί επίσης την αγορά
                                                         απορριμματοφόρων και κάδων ανακύκλωσης.
                                                         συνεργαζόμαστε με την ελληνική εταιρεία
                                                         αξιοποίησης ανακύκλωσης για την αύξηση των
                                                         ποσοστών ανακύκλωσης στην ελλάδα και συνεχίζουμε
                                                         να στηρίζουμε την προσπάθειά της τόσο με συνδρομές,
χρειάστηκαν 208 λιγότερα φορτηγά για τη διακίνησή τους   όσο και με περαιτέρω βοηθητικές ενέργειες.
με αντίστοιχη μείωση των εκπομπών co2, σε σύγκριση
με τα αντίστοιχα μη συμπυκνωμένα προϊόντα.
- μείωση των απορριμμάτων από τη διαδικασία
παραγωγής
παγκοσμίως, η unilever ενδυνάμωσε περαιτέρω τον
στόχο σε σχέση με τα απορρίμματα, καταφέρνοντας
το 2015 (5 χρόνια νωρίτερα από τη δέσμευσή της
δηλαδή) να μη στέλνει κανένα απόβλητο από τα
εργοστάσιά της σε χωματερές. στην ελλάδα, από το
2013 έχουμε κατορθώσει να διαχωρίζουμε και να
δίνουμε για ανακύκλωση το 100% των απορριμμάτων
από τη διαδικασία παραγωγής και κατά συνέπεια να
μην στέλνουμε το παραμικρό στερεό απόβλητο στις
χωματερές, ξεπερνώντας κατά πολύ τον αρχικό στόχο
που είχαμε θέσει.

επίσης, κατά το 2014, τελειοποιήσαμε τις διαδικασίες
διαχείρισης των υγρών αποβλήτων μας, βελτιώνοντας
δραστικά τους δείκτες ποιότητας αυτών.

-μείωση των απορριμμάτων από τα γραφεία
σχετικά με τα απορρίμματα, δίνουμε μεγάλη
σημασία στη μείωση και ανακύκλωση αυτών όχι

          αειφορεσ πηγεσ και βελτιωση συνθηκων διαβιωσησ


 αειφορεσ πηγεσ                                        - πρόγραμμα αειφόρου καλλιέργειας τομάτας
                                                       μέσω της πρωτοβουλίας για την αειφόρο καλλιέργεια τομάτας
                                                       στη γαστούνη ηλείας, οι τομάτες που χρησιμοποιεί η unilever
αειφόρες πηγές                                         στην ελλάδα προέρχονται από αειφόρες καλλιέργειες. 100
                                                       ντόπιοι παραγωγοί συμμετέχουν στο πρόγραμμα και όλη η
έως το 2020 θα προμηθευόμαστε το 100% των γεωργικών    σοδειά τους αγοράζεται από το εργοστάσιό μας στη γαστούνη.
μας πρώτων υλών από αειφόρες πηγές:                    χάρη σε αυτό το πρόγραμμα έχουμε πετύχει μείωση των
το 10% έως το 2010, 30% έως το 2012, 50% έως το 2015   αποβλήτων κατά 54% (-3% το 2014, σε σύγκριση με το 2013)
και το 100% έως το 2020.                               και 3% μείωση στην κατανάλωση του νερού άρδευσης (σε
το 55% των γεωργικών μας πρώτων υλών παγκοσμίως        σύγκριση με το 2013). το 2014, η καλλιέργεια της τομάτας
προήλθαν από αειφόρες πηγές έως το τέλος του 2014.     έλαβε για πρώτη φορά την πιστοποίηση σύμφωνα με το
                                                       διεθνές πρότυπο globalgap για την εφαρμογή των ορθών
- φοινικέλαιο από αειφόρες πηγές                       γεωργικών πρακτικών. οι προϋποθέσεις του προτύπου
παγκόσμιος στόχος μας είναι να αγοράζουμε το 100%      αποτελούν μέρος του προγράμματος της αειφορίας. η
του φοινικελαίου από πιστοποιημένες αειφόρες πηγές     γαστούνη συνεχίζει την προσπάθεια βελτιστοποίησης του
ως το 2015. στην ελλάδα, όλο το φοινικέλαιο που        κόστους της καλλιέργειας με προσωπικά πλάνα ανάπτυξης
χρησιμοποιείται για την παραγωγή των τροφίμων μας      κάθε γεωργού και επενδύοντας στη μηχανοποίηση της
στα εργοστάσια της ελαϊσ και του α. ι. ρέντη είναι     καλλιέργειας, διατηρώντας την καλλιέργεια κερδοφόρο για
πιστοποιημένα αειφόρο.                                 τον γεωργό και ανταγωνιστική σύμφωνα με το σχέδιο δράσης
                                                       της unilever για την αειφορία (unilever sustainable living
- τσάι από αειφόρες πηγές                              plan). το πρόγραμμα αυτό έχει ενδυναμώσει τη σχέση μεταξύ
είμαστε ο πρώτος παραγωγός τσαγιού που δεσμεύτηκε      των γεωργών και της εταιρείας, με αποτέλεσμα να βλέπουμε
να προμηθεύεται τις πρώτες ύλες για το τσάι του        ότι τα παιδιά των γεωργών μας επιλέγουν να ακολουθήσουν
αποκλειστικά από καλλιέργειες τσαγιού πιστοποιημένες   το επάγγελμα των γονιών τους και να γίνουν καλλιεργητές
από τη μκο rainforest alliance. όλα τα φακελάκια του   της unilever μένοντας στον τόπο τους. έτσι ενισχύουμε τις
lipton yellow label που πωλούνται στην ελλάδα είναι    τοπικές κοινωνίες! στο πλαίσιο της συνεχούς εκπαίδευσης
ήδη πιστοποιημένα από το 2010.                         των γεωργών, πραγματοποιήσαμε 4 σεμινάρια σχετικά με
                                                       την αξιολόγηση κινδύνων στην καλλιέργεια της τομάτας στο
                                                       χωράφι και τη δέσμευση των γεωργών για σωστές πρακτικές,
                                                       την yπεύθυνη πολιτική προμήθειας της unilever (rsp), την
                                                       ολοκληρωμένη διαχείριση της φυτοπροστασίας (έντομα και
                                                       ωφέλιμους οργανισμούς) σε συνεργασία με το γεωπονικό
                                                       πανεπιστήμιο αθηνών και στη διαχείριση του εδάφους, με
                                                       συμμετοχή 75-97% του συνόλου των παραγωγών.

                                                       - παγωτά πιστοποιημένα για την αειφορία τους
                                                       τα ben & jerry’s κυκλοφόρησαν το παγωτό βανίλια, το
                                                       πρώτο παγωτό με πιστοποίηση από το fairtrade, το 2006.
                                                       ήδη από το 2011, το 100% των παγωτών ben & jerry’s
                                                       που πωλούνται στην ελλάδα είναι πιστοποιημένα
                                                       από το fairtrade. το 2011, τα παγωτά magic έγιναν η
                                                       πρώτη μάρκα παγωτού στον κόσμο που δεσμεύτηκε
                                                       και πέτυχε, από τα τέλη του 2014, να χρησιμοποιεί
                                                       κατά 100% κακάο που να προέρχεται από αγροκτήματα
                                                       πιστοποιημένα από τη μκο rainforest alliance. χάρη σε
                                                       αυτή τη συνεργασία, υπολογίζεται ότι έχουμε παράλληλα
                                                       υποστηρίξει περίπου 40.000 αγρότες και τις
                                                       οικογένειές τους.

                                                       - αύξηση της προμήθειας αειφόρων αναλώσιμων
                                                       υλικών στα γραφεία
                                                       στις πρώτες 21 σε πωλήσεις χώρες, το 100% του χαρτιού
                                                       που καταναλώνεται στα γραφεία μας προήλθε είτε από
                                                       πιστοποιημένα αειφόρα δάση είτε από ανακυκλωμένες
                                                       πηγές. παρόμοια διαδικασία προμήθειας χαρτιού
                                                       ακολουθείται και στην ελλάδα.




                                                                          πρωτοβουλίες αειφορίας στην ελλάδα 2014

  βελτίωση συνθηκων διαβιωσησ

- βελτίωση της υγείας & διατροφής των ανθρώπων μας
το 2010 ξεκινήσαμε το πρόγραμμα lamplighter, το
οποίο είναι ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα προαγωγής
υγείας που βασίζεται σε τρεις άξονες: βελτίωση
διατροφής, συστηματική σωματική άσκηση και βελτίωση
ψυχικής υγείας - ευεξίας.                                στον δείκτη trfr συγκριτικά με το 2008.
στην ελλάδα, περιλαμβάνει μεταξύ άλλων                   ενέργειες όπως οι διαρκείς εκπαιδεύσεις,
εξειδικευμένες συμβουλές διατροφής, προληπτικές          η συχνή διενέργεια συναντήσεων για θέματα και
εξετάσεις (καρδιολογικές, γυναικολογικές,                προτάσεις σχετικά με την ασφάλεια, η πλήρης
οδοντιατρικές, κ.ά.), ερωτηματολόγια προσδιορισμού       ασφάλιση των γραμμών παραγωγής και των επιμέρους
άγχους, γυμναστήριο στην έδρα της εταιρείας, σεμινάρια   μηχανημάτων, συντελούν στη γενική προσπάθεια
διακοπής καπνίσματος.                                    για εξάλειψη των τραυματισμών. επιπλέον, το 2014
                                                         ξεκινήσαμε να εφαρμόζουμε κάποιες από τις βασικές
επιπλέον, κάθε χρόνο διοργανώνονται ημέρες               αρχές του προγράμματος besafe της unilever,
αιμοδοσίας στις εγκαταστάσεις μας ώστε να υπάρχει        το οποίο στοχεύει στην αλλαγή κουλτούρας ασφαλείας
τράπεζα αίματος για τους υπαλλήλους και τις              τόσο εντός, όσο και εκτός ωρών εργασίας.
οικογένειές τους. το 2014 πετύχαμε να αυξήσουμε
τις φιάλες αίματος που συγκεντρώθηκαν κατά 7%.
                                                          -μικροκαλλιεργητές
- προαγωγή μητρικού θηλασμού                              ο στόχος μας είναι σε παγκόσμιο επίπεδο να
η ελαϊσ-unilever hellas έγινε η πρώτη εταιρεία            εντάξουμε τουλάχιστον 800.000 μικροκαλλιεργητές
στην ελλάδα που εφαρμόζει ένα ολοκληρωμένο,               στο δίκτυο διανομής μας. θα τους βοηθήσουμε
πρωτοποριακό «πρόγραμμα προαγωγής μητρικού                να βελτιώσουν τις γεωργικές πρακτικές τους και
θηλασμού», το οποίο στοχεύει στη συνέχιση του             θα τους δώσουμε έτσι τη δυνατότητα να γίνουν πιο
μητρικού θηλασμού μετά την επιστροφή των γυναικών         ανταγωνιστικοί. κάνοντας αυτό, θα βελτιώσουμε την
στην εργασία τους. στο πλαίσιο του προγράμματος           ποιότητα ζωής τους.
αυτού η εταιρεία παρέχει, μεταξύ άλλων, επιστημονική
ενημέρωση των γυναικών κατά τη διάρκεια της               στην ελλάδα, αντίστοιχα προγράμματα υλοποιούνται
εγκυμοσύνης και του θηλασμού, καθώς και ειδικές           με τους καλλιεργητές τομάτας στη γαστούνη ηλείας
εγκαταστάσεις για τη συγκέντρωση του μητρικού             και με παραγωγούς ελαιολάδου απ’ όλη τη χώρα, τους
γάλακτος στον χώρο της δουλειάς.                          οποίους ενημερώνουμε σε συνεχή βάση για τις ορθές
                                                          γεωργικές πρακτικές.
-μοντέλο ευέλικτης εργασίας και teleconferences για
τους εργαζομένους                                         - διανομείς μικρής κλίμακας /ευκαιρίες για τις
το 2014 εγκαινιάσαμε τη νέα μας υπηρεσία «video           γυναίκες
presence» δημιουργώντας ένα διεθνές δίκτυο video,         η shakti, η επιχείρηση πωλήσεων από σπίτι σε σπίτι
το οποίο συνδέει 350 αίθουσες σε 61 χώρες. με αυτόν       στην ινδία, παρέχει εργασία σε πολλούς ανθρώπους
τον τρόπο μειώνουμε τα επαγγελματικά ταξίδια και          σε φτωχές αγροτικές κοινότητες. το πρόγραμμα shakti
αυξάνουμε την εικονική συνεργασία.                        δίνει την ευκαιρία σε γυναίκες ("shakti ammas") να
είμαστε η πρώτη εταιρεία στην ελλάδα που εισήγαγε         πωλήσουν μια σειρά προσιτών προϊόντων της unilever
το μοντέλο ευέλικτης εργασίας από το σπίτι. σήμερα, το    σε αγροτικές περιοχές. σε συνέχεια ενός πιλοτικού
28,1% των εργαζομένων των κεντρικών γραφείων κάνουν       προγράμματος το 2010, επεκτείναμε το μοντέλο και σε
χρήση αυτής της δυνατότητας. είναι χαρακτηριστικό ότι     άνδρες παρουσιάζοντας το "shaktimaans". αυτοί είναι
σχεδόν 1 στα 2 στελέχη μας (49,2%) χρησιμοποιεί το        συνήθως αδέλφια ή σύζυγοι των ενεργών γυναικών
μοντέλο αυτό.                                             επιχειρηματιών και πωλούν προϊόντα της unilever με
                                                          ποδήλατο. σήμερα υπάρχουν περισσότεροι απο 48.000
-ασφάλεια στην εργασία                                    shaktimaans.
στοχεύουμε να πετύχουμε μηδενικούς τραυματισμούς
στον χώρο εργασίας και έως το 2020, θα μειώσουμε το       συνολικά 70.536 μικροί επιχειρηματίες («shakti
συνολικό ποσοστό αναφερόμενων περιστατικών (trfr)         ammas») πωλούσαν προϊόντα σε περισσότερα από 4
για ατυχήματα στα εργοστάσια και τα γραφεία μας κατά      εκατομμύρια νοικοκυριά, σε περισσότερα από 165.000
50% σε σχέση με το 2008. ήδη σε παγκόσμιο επίπεδο,        χωριά τη ινδίας το 2014. λειτουργούμε παρόμοιες
έως το τέλος του 2014 πετύχαμε μείωση κατά 53,8%          επιχειρήσεις στο μπαγκλαντές, την ινδονησία,
σε σχέση με το 2008. στην ελλάδα, το 2014 πετύχαμε        τη σρι λάνκα και το βιετνάμ.
εκπληκτική μείωση της τάξεως του 85,4%

ελαϊσ-unilever hellas α.ε.
τμήμα επικοινωνίας
λεωφ. κύμης & σενέκα 10, 145 64 κηφισιά
tηλ.: +30 210 6304 500, fax: +30 210 6304 501
www.unilever.gr
www.unilever.com                                         το παρόν έντυπο είναι πιστοποιημένο κατά fsc®.
                                                         το χαρακτηριστικό αυτό επιβεβαιώνει ότι οι α’ ύλες χαρτιού που
                                                         χρησιμοποιούνται προέρχονται από αειφόρες πηγές. μάθετε
www.unilever.gr/sustainable-living                       περισσότερα στο www.fsc.org/pc
