duurzaamheidsverslag 2013

                                        voorwoord



beste lezer,



hierna vindt u ons duurzaamheidsverslag 2013.

het geeft u een overzicht van onze economische en maatschappelijke positie in de voorbije jaren.

daarin zijn we trouw gebleven aan de principes die bij ons bedrijf al drie generaties centraal staan.
met name: lokaal, sociaal en verantwoord ondernemen.

u kan zelf mee oordelen of we daarin geslaagd zijn. samen met de stakeholders willen we ook
bekijken wat we samen kunnen doen om onze positie op het vlak van mvo verder te ontwikkelen.
vanzelfsprekend ontvangen we graag jullie feedback.



peter haenebalcke

gedelegeerd-bestuurder




2

                                             over ons
elanco is een modern familiaal confectiebedrijf in het west-vlaamse aarsele en enig in zijn soort
door de specialisatie in uniformhemden en -bloezen.

elanco startte in november 1945 met één naaimachine in de keuken van het echtpaar florent de
corte en anna cobbaut. de firma “de corte-cobbaut” was een feit, de kleding droeg de merknaam
“la samaritaine”. in de beginjaren maakte men zogenaamd “linnengoed”, een verzamelnaam voor
o.a. hemden en pyjama’s. algauw werden de eerste personeelsleden aangeworven.

in 1948 werd verhuisd naar een nieuwbouw op de huidige locatie, waaraan sindsdien al verschillende
uitbreidingen gebeurden.

reeds eind de jaren ’50 werd besloten om zich te specialiseren in uniformhemden. de eenmanszaak,
met toen al een 25-tal werknemers groeide in 1970 uit tot een pvba (later bvba) en de huidige naam
“elanco confectiebedrijven” is toen ontstaan. hedwige de corte nam het bedrijf van haar ouders
over in 1982, samen met haar man, aimé haenebalcke. succesvol werd het bedrijf verder technisch
en commercieel uitgebouwd en elanco confectiebedrijven werd in 1989 een nv. sinds 1999 wordt
de zaak geleid door beide kinderen, peter en liesbeth haenebalcke, die volledige eigenaar zijn van
het bedrijf. de eenmanszaak van vroeger telt nu 44 medewerkers die zich dagelijks inzetten om een
hemd of bloes van hoge kwaliteit af te leveren. intussen is elanco ook iso9001 gecertificeerd en
dragen al onze producten het oekotex label.

elanco is trouw gebleven aan haar oorsprong en produceert tot op heden nog steeds uitsluitend in
belgië. dit betekent dat alle medewerkers nog steeds op dezelfde plek werken als waar het bijna 70
jaar geleden allemaal begon. die eerbied voor de lokale wortels typeert elanco vandaag nog steeds
en wordt doorgetrokken in alle beleidsdomeinen. zo is het overgrote deel van de klanten nog steeds
belgisch en wordt ook voorkeur gegeven aan lokale leveranciers.

elanco streeft naar een grote klantentevredenheid. het klachtenbeheersysteem zit in het iso 9001
kwaliteitssysteem opgenomen. de doelstelling hierin is om minder dan 0,01% gegronde klachten te
krijgen ten opzichte van het totaal aantal geleverde stuks.




3

                                      elanco in 2013
      economisch
lokale verankering is voor elanco een van de hoekstenen van het bedrijf.

deze lokale verankering heeft er voor gezorgd dat we zijn blijven inzetten op lokale aanwezigheid en
lokale tewerkstelling. in tegenstelling tot zeer veel collega’s heeft elanco haar productie niet
verplaatst naar lagere loonlanden, maar zijn wij blijven inzetten op belgische tewerkstelling. de
hogere kostprijs die dat met zich meegebracht heeft, compenseren wij door zeer flexibel en
vraaggestuurd te kunnen werken in combinatie met een hoge kwaliteitsgraad.

dat lokale verankering een van de hoekstenen is, blijkt ook duidelijk uit onze klantenportefeuille.
elanco werkt voor 93,27% in opdracht van belgische klanten. de overige 6,73% wordt voornamelijk
ingenomen door klanten uit het luxemburg en in zeer beperkte mate nederlandse klanten.

het overgrote deel van deze klanten (90%) zijn overheden of aan overheden gelieerde bedrijven. de
opsplitsing naar soorten klanten van elanco op basis van de omzet ziet er dan ook als volgt uit:


                                                                   verenigingen
                                                                  en particulieren
                                        b2b klanten                     1%
                 vennootschapp              9%
                 en met de staat
                      als
                 aandeelhouder steden en
                      4%         gemeenten                 federale
                                    14%                   overheden
                                                             57%
                                   gewesten
                                     15%




                                     klantenportefeuille elanco 2013

door deze grote focus op overheden of aan overheden gelieerde bedrijven, werken wij zo goed als
uitsluitend in functie van openbare aanbestedingen en gunningen over langere termijn. in dat laatste
geval worden contracten afgesloten, maar worden bestellingen pas op afroep geplaatst. er worden
met andere woorden pas bestellingen geplaatst als de vraag er is.

2013 was op dat gebied een minder goed jaar. er liepen heel wat contracten, maar er werden
beduidend minder afroepen gedaan, hetgeen zich duidelijk uit in de cijfers van 2013.




4

                                    omzet- en kostenstructuur elanco 2013


                                                                                   € 2 540 260
          omzet                                                                     € 2 570 420
                                                                            € 2 260 110
                                         € 980 550                                                2011
       loonkost                           € 1 040 220
                                       € 904 150                                                  2012

                                      € 840 235                                                   2013
    werkingskost                      € 860 458
                                   € 720 569

                   €0   € 500 000 € 1 000 000 € 1 500 000 € 2 000 000 € 2 500 000 € 3 000 000


ook in het materiaalverbruik kwam dit uiteraard duidelijk tot uiting:




                                        materiaalverbruik elanco 2013

als we de verhouding van het materiaalverbruik en de omzet in beschouwing nemen, dan zien we
dat die voor zo goed als alle grondstoffen gelijk gebleven is. op het gebied van weefselverbruik is de
verhouding licht gedaald, op het gebied van verpakkingen en dozen licht gestegen. dit laatst komt
voornamelijk door de kleinere hoeveelheden die in 2013 gevraagd en geleverd werden, waardoor
procentueel mee verpakking en dozen gebruikt wordt.

de aandacht voor de lokale verankering uit zich ten slotte ook in het aankoopbeleid, waarin steeds
de voorkeur gegeven wordt aan zo lokaal mogelijke leveranciers. door een verschralende en
globaliserende markt is er vaak geen echt lokale speler meer aanwezig en moet onze definitie van
lokaal zich ook verbreden tot west-europa. tot op heden komt geen enkele grond- of hulpstof die
bij elanco gebruikt wordt van buiten die grens. bovendien moeten alle leveranciers oekotex
gecertificeerd zijn.



5

      sociaal
elanco is actief in een lokale setting. dit betekent dat wij als bedrijf een reële impact hebben op de
lokale gemeenschap waarin we ons bevinden. niet alleen willen we een goede werkgever zijn. we
hebben ook het beste voor met onze omgeving en met de maatschappij in zijn brede betekenis.

maatschappij
elanco wil met de producten die ze maakt zo min mogelijk negatieve impact hebben op de
samenleving. om die reden worden alle leveranciers van elanco grondig gescreend op mogelijke
schendingen van de mensenrechten.

om onze lokale inbedding kracht bij te zetten worden lokale initiatieven ondersteund als daar vraag
naar is. zo werden in 2013 volgende organisaties gesteund:
   - chiro kanegem
   - brandweer aarsele & tielt
   - st. cecilia aarsele
   - hoevefeesten aarsele (landelijke raad)
   - vinkenmaatschappij aarsele
   - tec namur
   - kfc aarsele

bovendien willen wij ook actief bijdragen aan een betere kennis van onze sector door scholieren. we
hebben dan ook jaarlijks een aantal stageplaatsen ter beschikking. in 2013 hadden we een stagiaire
uit het bso viso gent, een stagiaire tso leiepoort campus sint-vincentius deinze en een stagiaire
van het opleidingscentrum van de vdab uit roeselare. gedurende 8 vrijdagen hebben we ook onze
gebouwen en machines ter beschikking gesteld voor leerlingen van leiepoort campus sint vincentius
uit deinze om in situ de machines te kunnen uittesten.

elanco wil ook haar rol als belangenbehartiger van de sector opnemen. in dat kader is peter
haenebalcke voorzitter van de raad van bestuur van creamoda, de werkgeversorganisatie voor
ondernemingen actief in de mode en confectie, lid van de raad van bestuur van ivoc,
opleidingscentrum voor mode en confectie, lid van de raad van bestuur van unizo,
plaatsvervangend lid van de raad van bestuur van het vbo en lid van de raad van bestuur van het
sociaal fonds kleding (zowel voor pc 215 voor bedienden als voor pc 109 voor arbeiders).

alle hemden van elanco worden gescreend op veiligheid van en comfort voor de eindklant. niet
alleen zijn onze hemden oekotex gecertificeerd, bovendien werken wij, waar nodig, ook met
vlamvertragende of antiallergene stoffen. alle hemden worden ook beoordeeld op draagcomfort en
slijtvastheid.

medewerkers
het team van elanco bestaat uit twee zaakvoerders, peter en liesbeth haenebalcke en 44
medewerkers. op peter na zijn dit allemaal vrouwen. twee bedienden (onder pc 215) zijn samen met
peter verantwoordelijk voor de administratie, de 42 arbeidsters (onder pc 109) staan in voor het
ontwerp, snijden, confectie en verzending van de confectie. de productie staat onder de algemene

6

leiding van liesbeth die daarin assistentie krijgt van twee werkbevoorraadsters die instaan voor de
directe leiding aan de mensen op de vloer. de vakbonden zijn vertegenwoordigd in hoofde van twee
medewerkers. van deze 44 medewerkers zijn er twee van allochtone origine. in totaal hebben 4
medewerkers een diploma hoger onderwijs, de 40 anderen hebben maximaal een diploma secundair
onderwijs. in 2013 is 1 medewerker op swt (brugpensioen) gegaan. in de sociale balans van 2013
staat dat er nog een tweede medewerkers vertrokken is. het betreft hier echter een verandering van
een tijdelijk contract naar een contract van onbepaalde duur met ingang op 1 januari 2014. in totaal
werd in 2013 ook één medewerker nieuw aangeworven.

elanco heeft een sterk verouderd personeelsbestand. maar liefst 45% van alle medewerkers zijn
ouder dan 50. de overige leeftijdsverdeling ziet er als volgt uit:


                                                     <30, 2


                                                              30-ers,
                                     50+ ers,
                                                                8
                                       20



                                                           40-ers,
                                                             13




                                 leeftijdsverdeling medewerkers elanco 2013

dit legt een zware druk op de toekomst van het bedrijf. het vinden van geschikte medewerkers die
de job nog willen en kunnen uitvoeren blijkt niet eenvoudig. door het verdwijnen van opleidingen
mode/kleding wordt het aantal jongeren met interesse in de sector ook steeds kleiner. dit komt ook
duidelijk tot uiting in de instroom. het is eerder regel dan uitzondering dat nieuwe medewerkers die
aangetrokken worden zelf ook als veertigers of vijftigers zijn.

om hieraan tegemoet te komen hebben we reeds in 2010 in elke afdeling één medewerker de
opleiding ‘coach & train: een opleiding voor bedrijfsinterne opleiders’ laten volgen bij ivoc. dit zijn
in totaal 13 medewerkers die de driedaagse opleiding gevolgd hebben en bijgevolg in staat zijn om
nieuwe medewerkers snel en goed op te leiden. hierdoor kunnen we sneller nieuwe medewerkers
inwerken en hen meteen de kneepjes van het vak aan te leren door opgeleid te worden door de
echte vakmensen.

naast deze opleiding krijgen medewerkers een opleiding van de leverancier elke keer dat er nieuw
materiaal aangekocht wordt. hierbij wordt ook altijd gezorgd dat minstens één medewerker een
doorgedreven opleiding krijgt zodat zij de kennis later kan doorgeven aan andere medewerkers. in
2013 werd een opleiding gegeven aan twee medewerkers rond de nieuwe software voor de
patronen gedurende vier halve dagen en werd gedurende drie dagen aan twee medewerkers de


7

opleiding ‘bedienen machine voor opzetten borstzak plus –klep’ gegeven en volgde een
medewerkster de opleiding ‘borstzakken met plooi maken’. telkens werd een van de aanwezigen
ook gecertificeerd om de opleiding zelf te kunnen geven. in totaal werden in 2013 807 uur opleiding
gegeven, hetgeen overeenstemt met een gemiddelde van 18,3 uur opleiding per medewerker per
jaar. hiermee komen we zeer dicht in de buurt van de ipa doelstelling die stelt dat 1,9% van de
loonmassa bestemd zou moeten zijn voor opleidingen. bij elanco was dit in 2013 1,76%.

de tevredenheid van de medewerkers wordt niet formeel bevraagd, maar uit een aantal parameters
kunnen we afleiden dan er een algemene tevredenheid heerst over de manier van werken. zo was de
gemiddelde anciënniteit in het bedrijf in 2013 18 jaar, met een maximum van 41 jaar anciënniteit en
een minimum van minder dan 1 jaar. ook de ziektegraad van de medewerkers ligt met 2,8 dagen per
persoon per jaar ver onder het sectorgemiddelde van 5 dagen per persoon per jaar. het aantal
arbeidsongevallen is steeds zeer laag. in 2013 hebben we slechts 1 arbeidsongeval meegemaakt. het
betreft een arbeidsongeval met een duim waardoor de medewerkster 18 dagen werkongeschikt was,
evenwel zonder enig blijvend letsel.

elanco kent een zeer vlakke hiërarchische structuur. wij streven naar een zo groot mogelijke
gelijkwaardigheid van alle medewerkers. elke medewerker is een belangrijke schakel in het geheel.
zo is er zo goed als niemand die een hemd van a tot z kan maken. iedereen kan bepaalde stukken
voor haar rekening nemen, maar het geheel is een werk van gezamenlijke inspanningen. wij
proberen ook een zo laag mogelijke loonspanning aan te houden. zo verdiende in 2013 de best
verdienende medewerkster 1,62 keer meer dan de laagst verdienende. de grootste verschillen hierin
zijn op basis van anciënniteit.




8

      ecologisch
de ecologische impact van elanco wordt permanent bijgehouden en waar mogelijk worden
inspanningen geleverd om ze te verbeteren.

een belangrijke keuze die reeds een aantal jaar geleden gemaakt is, is om alle hemden die bij elanco
gemaakt worden te voorzien van het oekotex label. wij wachten niet tot de klant er expliciet naar
vraagt, bij elanco zijn alle producten per definitie oekotex gecertificeerd. dit betekent uiteraard ook
dat wij deze eisen ook aan onze leveranciers stellen.

in de eigen productie streven we naar een zo proper mogelijke omgeving door enkel machines met
een gesloten oliebad aan te kopen, die aanzienlijk duurder zijn in aankoop maar veel zuiniger op
olieverbruik en veel properder in de werking. ook wordt bij aankoop rekening gehouden met het
energieverbruik van de machines. zo zijn de nieuw aangekochte machines allen uitgerust met
stappenmotoren waardoor ze bij niet gebruik stilvallen en dus geen energie verbruiken om stationair
te draaien.

het elektriciteitsverbruik kende in 2013 een terugval van 214.000 kwh in 2012 naar 190.000 kwh in
2013. dit is echter in lijn met de omzetdaling van 2012 naar 2013, hetgeen logisch is omdat de
meeste elektriciteit verbruikt wordt door de machines. het totaal volume verbruikte elektriciteit ten
opzichte van de omzet stijgt wel licht, wat dan weer te verklaren is door een minder efficiënt
machinegebruik door kleine hoeveelheden.

             0,086
             0,084
             0,082
              0,08
             0,078
             0,076
             0,074
                                2011                       2012                         2013
                       verbruikte hoeveelheid elektriciteit in kwh per € omzet - elanco 2013

het gebruik van stookolie voor de verwarming steeg in 2013 aanzienlijk door de lange, strenge winter
naar een totaalverbruik van 13.500 liter. als we rekening houden met de graaddagen, die een
indicatie geven van de temperatuurschommelingen op jaarbasis, zien we een daling van het aantal
gebruikte liter stookolie per graaddag.
         6,00
                         5,71
         5,50                                                  5,37
                                                                                               5,32
         5,00
                           2011                           2012                           2013
                                verbruikte liter stookolie per graaddag – elanco 2013




9

er werd reeds gekeken om de beide stookolieketels te vervangen door duurzamere alternatieven,
maar door de situatie in de ateliers (2 afzonderlijke circuits) en de kostprijs daarvan is dit voorlopig
nog geen optie.

het afvalbeleid dat reeds jaren aangehouden wordt, werpt wel zijn vruchten af. vanuit het principe
dat alles herbruikbaar is, wordt de plastic waarin de stofrollen verpakt toekomen gestikt tot plastic
zakken die gebruikt worden om de weefselresten in te groeperen. deze worden opgehaald en
worden verwerkt tot poetsdoeken. in totaal werd in 2013 5.760 kg stof opgehaald voor recuperatie.
de kartonnen dozen die gebruikt worden voor de verpakking van de hemden worden zo veel
mogelijk hergebruikt. als ze daar te versleten voor zijn worden ze meegegeven met het kartonafval.
de rollen waarop de stof geleverd wordt, worden opgehaald door een collega en hergebruikt voor
verkoop aan particulieren. op de snijafdeling wordt blind gesneden. dit betekent dat er geen
patroon meer op de tafel toegevoegd wordt, wat zorgt voor een aanzienlijke besparing papierafval.
ook wordt niet standaard voortgegaan op het automatisch gegenereerde snijplan, maar wordt
regelmatig handmatig een snijplan ingegeven om een maximaal rendement te halen.

voor het overige wordt er geen bedrijfsafval geproduceerd buiten nog een yoghurtpotje of
boterhamzak van de medewerkers, die meegegeven worden met de wekelijkse ophaling van het
huisvuil. voor de ophaling van alle bedrijfsafval uitgezonderd de stoffen, zijn we aangesloten bij
valipack.

voor het transport van de producten doen wij zo veel mogelijk beroep op de transportbedrijven gls
& dhl die er voor in staan dat transporten op een duurzame manier verlopen en dat er geen
overbodige kilometers gereden worden. soms worden bestellingen door ons zelf geleverd, maar dit
gebeurt enkel indien het gecombineerd kan worden met een andere afspraak in de buurt.




10

                               over dit duurzaamheidsverslag
dit is het eerste duurzaamheidsverslag van confectiebedrijven elanco nv en bericht over het
werkingsjaar 2013.

dit duurzaamheidsverslag kadert in een esf project van ivoc, opleidingsfonds
voor mode en confectie. in het kader van dit project werd samen met de
stakeholders van de sector een mvo sectorpaspoort voor de werkkledij
opgemaakt. vanuit de mvo uitdagingen voor de sector zijn hierin de relevante
aspecten voor de sector gedefinieerd. vertrekkende van dit sectorpaspoort
werden binnen elanco de materiële aspecten voor elanco gedefinieerd. deze
materiele aspecten staan opgelijst in de bijgevoegde gri indextafel.

een eerste versie van dit duurzaamheidsverslag werd op 8 juli 2014 voorgelegd aan een
stakeholderspanel bestaande uit vertegenwoordigers van de bedrijfsleiding, personeelsleden, acv,
creamoda, ivoc, federale overheidsdienst justitie (als klant), freudenberg interlining (als
leverancier) en de buurt. de opmerkingen die tijdens dit stakeholderpanel geformuleerd zijn werden
verwerkt in deze finale versie van het duurzaamheidsverslag.

vervolgens werd het verslag naar een panel van externe experten gestuurd die het beoordeeld
hebben op conformiteit met de gri richtlijnen voor een core duurzaamheidsverslag.

alle vragen of opmerkingen over dit verslag kunnen gericht worden aan

confectiebedrijven elanco nv
tav. peter haenebalcke
hogenhovestraat 51-53
8700 aarsele
051-63 30 63
info@elanco.be




11

                                                                                duurzaamheidsverslag 2013 elanco
                                                                                               bijlage g4 index

standaard informatievoorziening
siv          paginanummer of link                          niet-gerapporteerde informatie   reden voor niet-rapportering   uitleg bij niet-rapportering   externe verificatie




strategie en analyse
g4-1        p. 2 voorwoord
organizatieprofiel
g4-3       p. 3 over ons
g4-4       p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-5       p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-6       p. 3 over ons
g4-7       p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-8       p. 3 over ons
g4-9       p. 5 elanco in 2013 - economisch
g4-10      p. 6-7 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-11      100%
g4-12      p. 3 over ons
g4-13      niet
g4-14      p. 3 over ons
g4-15      p. 3 over ons
g4-16      p. 6 elanco in 2013 - sociaal - maatschappij
materiële aspecten en beperkingen
g4-17      p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-18      p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-19      g4 index
g4-20      p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-21      p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-22      geen
g4-23      geen
stakeholder engagement
g4-24     p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-25     p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-26     p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-27     p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
verslagprofiel
g4-28        p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-29        p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-30        p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-31        p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-32        p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
g4-33        p. 11 over dit duurzaamheidsverslag
bestuur
g4-34        p. 3 over ons
ethiek en integriteit
g4-56        p. 3 over ons




                                                                                                    1 van 6

                                                                        duurzaamheidsverslag 2013 elanco
                                                                                       bijlage g4 index

specifieke informatievoorziening
dma en      paginanummer of link                   niet-gerapporteerde informatie   reden voor niet-rapportering   uitleg bij niet-rapportering   externe verificatie
indicatoren




                                                                                    categorie: economisch
materieel aspect: economische prestaties
g4-dma     p. 5 elanco in 2013 - economisch
g4-ec1     p. 5 elanco in 2013 - economisch
g4-ec2                                             niet                             niet materieel
g4-ec3                                             niet                             niet materieel
g4-ec4                                             niet                             niet materieel
materieel aspect: marktaanwezigheid
g4-dma                                             niet                             niet materieel
g4-ec5                                             niet                             niet materieel
g4-ec6                                             niet                             niet materieel
materieel aspect: indirecte economische gevolgen
g4-dma                                             niet                             niet materieel
g4-ec7                                             niet                             niet materieel
g4-ec8                                             niet                             niet materieel
materieel aspect: aankoopbeleid
g4-dma       p. 5 elanco in 2013 - economisch
g4-ec9       p. 5 elanco in 2013 - economisch
                                                                                    categorie: ecologisch
materieel aspect: materialen
g4-dma     p. 5 elanco in 2013 - economisch
g4-en1     p. 5 elanco in 2013 - economisch
g4-en2                                             niet                             niet materieel
materieel aspect: energie
g4-dma     p. 9 elanco in 2013 - ecologisch
g4-en3     p. 9 elanco in 2013 - ecologisch
g4-en4                                             niet                             niet beschikbaar
g4-en5     p. 9 elanco in 2013 - ecologisch
g4-en6     p. 9 elanco in 2013 - ecologisch
g4-en7                                             niet                             niet van toepassing
materieel aspect: water
g4-dma                                             niet                             niet materieel
g4-en8                                             niet                             niet materieel
g4-en9                                             niet                             niet materieel
g4-en10                                            niet                             niet materieel
materieel aspect: biodiversiteit
g4-dma                                             niet                             niet materieel
g4-en11                                            niet                             niet van toepassing
g4-en12                                            niet                             niet van toepassing
g4-en13                                            niet                             niet materieel
g4-en14                                            niet                             niet materieel




                                                                                             2 van 6

                                                               duurzaamheidsverslag 2013 elanco
                                                                         bijlage g4 index

materieel aspect: uitstoot
g4-dma                                                  niet          niet beschikbaar
g4-en15                                                 niet          niet beschikbaar
g4-en16                                                 niet          niet beschikbaar
g4-en17                                                 niet          niet beschikbaar
g4-en18                                                 niet          niet beschikbaar
g4-en19                                                 niet          niet beschikbaar
g4-en20                                                 niet          niet beschikbaar
g4-en21                                                 niet          niet beschikbaar
materieel aspect: afvalwater en -stoffen
g4-dma     p. 9 elanco in 2013 - ecologisch
g4-en22                                                 niet          niet materieel
g4-en23    p. 9 elanco in 2013 - ecologisch
g4-en24                                                 niet          niet van toepassing
g4-en25                                                 niet          niet van toepassing
g4-en26                                                 niet          niet van toepassing
materieel aspect: producten en diensten
g4-dma                                                  niet          niet materieel
g4-en27                                                 niet          niet materieel
g4-en28                                                 niet          niet materieel
materieel aspect: naleving
g4-dma                                                  niet          niet van toepassing
g4-en29                                                 niet          niet van toepassing
materieel aspect: transport
g4-dma                                                  niet          niet materieel
g4-en30                                                 niet          niet materieel
materieel aspect: algemeen
g4-dma                                                  niet          niet materieel
g4-en31                                                 niet          niet materieel
materieel aspect: ecologische leveranciersbeoordeling
g4-dma     p. 5 elanco in 2013 - economisch
g4-en32    p. 5 elanco in 2013 - economisch
g4-en33                                                 niet          niet materieel
materieel aspect: ecologische klachtenbehandeling
g4-dma      p. 3 over ons
g4-en34     p. 3 over ons




                                                                               3 van 6

                                                                                       duurzaamheidsverslag 2013 elanco
                                                                                                   bijlage g4 index

                                                                                                    categorie: sociaal
                                                                                 sub-categorie: arbeidsomstandigheden en waardig werk
materieel aspect: tewerkstelling
g4-dma     p. 6-7 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la1     p. 6-7 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la2     geen
g4-la3                                                             niet                         niet materieel
materieel aspect: werknemer / werkgever relatie
g4-dma                                                             niet                         niet materieel
g4-la4                                                             niet                         niet materieel
materieel aspect: gezondheid en veiligheid
g4-dma     p. 6-7 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la5     p. 6-7 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la6     p. 8 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la7                                                             niet                         niet van toepassing
g4-la8                                                             niet                         niet materieel
materieel aspect: training en opleiding
g4-dma     p. 7-8 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la9     p. 7-8 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la10                                                            niet                         niet materieel
g4-la11                                                            niet                         niet materieel
materieel aspect: diversiteit en gelijke kansen
g4-dma     p. 6-7 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la12    p. 6-7 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
materieel aspect: gelijke beloning voor vrouwen en mannen
g4-dma     p. 8 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
g4-la13    p. 8 elanco in 2013 - sociaal - medewerkers
materieel aspect: leveranciersbeoordeling op arbeidsomstandigheden
g4-dma                                                           niet                           niet materieel
g4-la14                                                          niet                           niet materieel
g4-la15                                                          niet                           niet materieel
materieel aspect: klachtenbehandeling voor arbeidsomstandigheden
g4-dma                                                         niet                             niet materieel
g4-la16                                                        niet                             niet materieel
                                                                                             sub-categorie: mensenrechten
materieel aspect: investeringen
g4-dma                                                             niet                         niet materieel
g4-hr1                                                             niet                         niet materieel
g4-hr2                                                             niet                         niet materieel
materieel aspect: non-discriminatie
g4-dma                                                               niet                       niet materieel
g4-hr3                                                               niet                       niet materieel
materieel aspect: vrijheid van vereniging en collectieve arbeidsovereenkomsten
g4-dma                                                               niet                       niet materieel
g4-hr4                                                               niet                       niet materieel
materieel aspect: kinderarbeid
g4-dma                                                               niet                       niet materieel
g4-hr5                                                               niet                       niet materieel
materieel aspect: gedwongen of verplichte arbeid
g4-dma                                                             niet                         niet materieel
g4-hr6                                                             niet                         niet materieel




                                                                                                         4 van 6

                                                                         duurzaamheidsverslag 2013 elanco
                                                                                   bijlage g4 index

materieel aspect: beveiliging
g4-dma                                                            niet          niet materieel
g4-hr7                                                            niet          niet materieel
materieel aspect: rechten van de inheemse bevolking
g4-dma                                                            niet          niet materieel
g4-hr8                                                            niet          niet materieel
materieel aspect: beoordeling
g4-dma                                                            niet          niet materieel
g4-hr9                                                            niet          niet materieel
materieel aspect: leveranciersbeoordeling op mensenrechten
g4-dma                                                            niet          niet materieel
g4-hr10                                                           niet          niet materieel
g4-hr11                                                           niet          niet materieel
materieel aspect: klachtenbehandeling voor mensenrechten
g4-dma                                                            niet          niet materieel
g4-hr12                                                           niet          niet materieel
                                                                              sub-categorie: samenleving
materieel aspect: lokale gemeenschap
g4-dma     p. 6 elanco in 2013 - sociaal - maatschappij
g4-so1     p. 6 elanco in 2013 - sociaal - maatschappij
g4-so2                                                            niet          niet van toepassing
materieel aspect: anti-corruptie
g4-dma                                                            niet          niet materieel
g4-so3                                                            niet          niet materieel
g4-so4                                                            niet          niet materieel
g4-so5                                                            niet          niet materieel
materieel aspect: publiek beleid
g4-dma                                                            niet          niet van toepassing
g4-so6                                                            niet          niet van toepassing
materieel aspect: anti-competitief gedrag
g4-dma                                                            niet          niet van toepassing
g4-so7                                                            niet          niet van toepassing
materieel aspect: naleving
g4-dma                                                            niet          niet van toepassing
g4-so8                                                            niet          niet van toepassing
materieel aspect: leveranciersbeoordeling op impact op de samenleving
g4-dma                                                            niet          niet materieel
g4-so9                                                            niet          niet materieel
g4-so10                                                           niet          niet materieel
materieel aspect: klachtenbehandeling voor impact op de samenleving
g4-dma                                                           niet           niet materieel
g4-so11                                                          niet           niet materieel




                                                                                         5 van 6

                                                                      duurzaamheidsverslag 2013 elanco
                                                                                  bijlage g4 index

                                                                     sub-categorie: productverantwoordelijkheid
materieel aspect: gezondheid en veiligheid van de consument
g4-dma     p. 6 elanco in 2013 - sociaal - maatschappij
g4-pr1     p. 6 elanco in 2013 - sociaal - maatschappij
g4-pr2                                                        niet             niet van toepassing
materieel aspect: etikettering van producten en diensten
g4-dma                                                        niet             niet materieel
g4-pr3                                                        niet             niet materieel
g4-pr4                                                        niet             niet van toepassing
g4-pr5                                                        niet             niet beschikbaar
materieel aspect: marketing
g4-dma                                                        niet             niet van toepassing
g4-pr6                                                        niet             niet van toepassing
g4-pr7                                                        niet             niet van toepassing
materieel aspect: privacy van klanten
g4-dma                                                        niet             niet van toepassing
g4-pr8                                                        niet             niet van toepassing
materieel aspect: naleving
g4-dma                                                        niet             niet van toepassing
g4-pr9                                                        niet             niet van toepassing




                                                                                        6 van 6
