 s
 o
 s
 t
 e
 n
 i
 b
 i
 l
 i
 d
 a
 d
2011




       1

    memoria de sostenibilidad


                                índice




                  2011
                                1. carta del consejero - director general, 4

                                2. elcogas de un vistazo, 6

                                3. avanzando en i+d+i, 16

                                4. resultados 2011 y visión de futuro, 20

                                5. tablas de contenidos gri, 32

                                6. informes de verificación, 62




                    elcogas



2                                                                              3

    1. carta del consejero - director general
    esta edición de la memoria de sostenibilidad        un precio único de retribución para toda su         desde el punto de vista social, la consolidación      la continuidad en la pertenencia a la asociación
    recoge las actuaciones de la sociedad en el         producción eléctrica adscrita a este mecanismo.     de una plantilla compuesta en su totalidad por        española del pacto mundial de la naciones
    entorno del desarrollo sostenible durante el año
                                                   el apoyo de la administración a elcogas no               contratos indefinidos, la estabilidad ofrecida        unidas manteniendo la fidelidad en línea con sus
    2011, así como nuestro compromiso con los      se justificaría sin una consolidación tecnológica        al personal de las empresas auxiliares, los           principios, así como la permanente información
    principios de responsabilidad empresarial con los
                                                   y de viabilidad, soportada sobre la producción           programas de becas ofertadas con objeto de            de la actividad a través de distintos medios y
    que operamos y que consideramos importante     y la disponibilidad de la planta. en 2011 hemos          formar a futuros profesionales cualificados, la       la constante participación de forma activa en el
    divulgar a todas nuestras partes interesadas.  alcanzado los objetivos de producción y mejorado         implantación de un plan de igualdad que nos           entorno social, enfocan a elcogas como un
    los pilares sobre los que se ha construido y sensiblemente nuestro ratio de disponibilidad,             distingue como pioneros en el aseguramiento           referente dentro de castilla-la mancha.
    se explota nuestra empresa son: la eficiencia, además se ha superado el número maximo de                de la equidad profesional. todos estos aspectos       finalmente quiero recordar que hemos
    la innovación y el compromiso de actuación horas de funcionamiento de la turbina de gas,                se han visto reforzados en el ejercicio, por          elaborado esta memoria siguiendo el estándar
    responsable sobre nuestro entorno. estos interrumpido de forma programada para el inicio                haber llegado a un principio de acuerdo con           g3 del global reporting initiative (gri) incluido
    principios, presentes en nuestra política, son de la parada de mantenimiento.                           la representación de los trabajadores, que            el suplemento sectorial, presentando de
    los que acompañan a nuestros objetivos y nos los avances en investigación e innovación                  regula y formaliza todos los aspectos de las          forma equilibrada y razonable el desempeño
    sirven de herramienta en nuestra labor diaria.                                                          relaciones laborales entre ambas partes, que          económico, ambiental y social de nuestra
                                                   tanto de consolidación de la tecnología gicc             incluye como novedad los principios de igualdad
    en 2011 hemos marcado un punto de inflexión         como de nuevos desarrollos asociados a esta,                                                              organización.
                                                                                                            de oportunidades y de género.
    importante en nuestra trayectoria, la apuesta por   han colocado a elcogas en la vanguardia
    el desarrollo de nuestra tecnología, la confianza   de la investigación industrial internacional. los
    en los modelos a seguir para conseguir la           resultados obtenidos en nuestra nueva planta
    excelencia y el trabajo desarrollado por una        piloto de captura de co2 y producción de h2,
    plantilla comprometida con los objetivos de la      han permitido a la comunidad científica avanzar
    empresa han conseguido cerrar un año marcado        en el conocimiento del vector energético del
    por importantes logros.                             futuro, el hidrogeno, y de la lucha contra el
    la incorporación de elcogas en el real decreto      cambio climático. además, la sustitución de
    134/2010 supone consolidar uno de nuestros          equipos filtrantes en nuestra planta nos han
    fundamentos estratégicos, el aprovechamiento        permitido aumentar nuestra fiabilidad y en
    de combustibles autóctonos. en el real decreto      definitiva mejorar nuestro funcionamiento.
    se establece un procedimiento por el cual hasta     mantener nuestras certificaciones iso de
    el 2014 o fecha anterior que fije el ministerio     gestión de la calidad y el medio ambiente,
    de industria, turismo y comercio, se otorgará       unido a la certificación ohsas en gestión
    un apoyo regulatorio a las centrales eléctricas     de la seguridad, son un objetivo estratégico.
    que compren y consuman efectivamente carbón         entendiendo que representan las herramientas                                   alfredo garcía aránguez
    nacional, habida cuenta de la importancia           necesarias que os ayudan recorrer el camino
                                                                                                                                       consejero - director general
    estratégica de la producción eléctrica con este     hacia la excelencia empresarial.
    combustible autóctono. elcogas recibirá
4                                                                                                                                                                                                                     5

    2. elcogas de un vistazo
                                                                                                               visión
     misión
                                                                                                               99 ser una de las empresas líderes de referencia en el mundo, de las nuevas tecnologías de
     99 demostrar la viabilidad técnico – económica de la tecnología gicc para la producción de                   producción de energía eléctrica.
        energía eléctrica, en la central de puertollano.
                                                                                                               99 ser reconocidos como una empresa líder mundial en investigación y desarrollo, conocida
     99 desarrollar soluciones tecnológicas innovadoras a través de la continua inversión en i+d+i                por la innovación tecnológica.
        que aporten procesos de producción más eficientes.
                                                                                                               99 ser una compañía, de propiedad multinacional, responsable, eficiente y competitiva,
     99 contribuir al desarrollo personal y profesional de nuestros empleados.                                    comprometida con la seguridad, la salud y el medio ambiente.
                                                                                                               99 proporcionar un entorno de trabajo óptimo para atraer a los mejores profesionales posibles
                                                                                                                  y mantener la excelencia en nuestras actividades.



     valores                                                                                                    elcogas en cifras                                        2009            2010             2011
     99 actuar con profesionalidad, honestidad e integridad moral, en la relación con clientes, accionistas,    plantilla media (nº de empleados)                        148             145              145
        socios y compañeros, y con respeto por las personas en cualquier circunstancia.                         ventas totales (miles €)                                 123.776         73.142           150.242
     99 priorizar el trabajo en equipo fomentando la participación de todos para lograr un objetivo común,      resultados después de impuestos (miles €)                -8.548          -47.510          13.907
        compartiendo la información y los conocimientos.
                                                                                                                consumo de carbón (toneladas)                            243.160         215.608          216.603
     99 promocionar la flexibilidad y actitud mental necesarias para adaptarse a la mejora continua.
                                                                                                                consumo de coque (toneladas)                             300.013         298.719          261.937
     99 asegurar las oportunidades de desarrollo de nuestro personal basadas en el mérito y en la
        aportación profesional.                                                                                 consumo de gas natural (millones de m3)                  70,00           66,67            65,69
     99 estar comprometidos decididamente con la seguridad y salud laboral promoviendo una cultura              emisiones especificas de co2 (t/gwh)                     789             725              761
        preventiva.                                                                                             emisiones de so2 (mg/nm3)                                34,00           39,30            25,9
     99 garantizar el comportamiento responsable de la empresa en materia social, económica y                   emisiones de nox (mg/nm3)                                138,00          116,30           119,00
        medioambiental con criterios de responsabilidad social corporativa, con un compromiso claro por         emisiones de partículas (mg/nm3)                         0,00            1,06             0.74
        el desarrollo sostenible y adaptando nuestras estrategias a la preservación del medio ambiente.
                                                                                                                inversión ambiental en elcogas (miles €)                 10.055          3.858            3.314
     99 dirigir nuestras actuaciones hacia la consecución de los objetivos del proyecto empresarial y de la
        rentabilidad para nuestros accionistas, tratando de superar sus expectativas.                           plantilla contrato indefinido (%)                        99              100              100
                                                                                                                índice de frecuencia con baja                            6,44            10,17            2,65
                                                                                                                índice de frecuencia general de accidentes               16,11           15,26            5,31
                                                                                                                índice de gravedad                                       0,06            0,07             0,01

                                                                                                               todos los datos presentados en esta memoria pueden complementarse con el informe económico anual 2011,
                                                                                                               localizado en: http://www.elcogas.es/es/principales-indicadores/datos-economico-financieros
6                                                                                                                                                                                                                       7

    tecnología
    elcogas cuenta con una innovadora                                                                                         tecnologías                                                                                      eficiencia
                                                                                                                                                                                                                              bruta, %pci
                                                                                                                                                                                                                                                   eficiencia
                                                                                                                                                                                                                                                  neta, %pci
    tecnología     denominada      gasificación
    integrada en ciclo combinado (gicc), que                                                                                  gicc                                 elcogas (lecho arrastrado seco)                              47,1%               42,2%
    le permite producir 335 mw eléctricos brutos                                                                                                                   shell (alimentación seca)                                    48,3%               43,1%
    en condiciones iso de energía a partir de                                                                                                                      texaco (no integrado)                                        51,6%               41,2%
    combustibles fósiles con una alta eficiencia                                                                                                      e-gastm                                                                   44,5%               39,2%
    energética y una sensible minimización del
                                                                                                                                                      mitsubishi (aire)                                                         48,0%               42,0%
    impacto ambiental.
                                                                                                                              pc (carbón pulverizado) subcrítica (165 bar, 540º c)                                              37,5%               36,00
                                                    turbina de gas.
    la planta consta de tres islas definidas como                                                                                                     supercrítica (240 bar, 565º c)                                            41,1%               39,6%
    gasificación, unidad de separación de aire y    la isla de ciclo combinado consta de una                                  afbc (combustión en lecho fluidizado atmosférico)                                                 37,5%               36,0%
    ciclo combinado.                                turbina de gas, una caldera de recuperación                               ccgn (ciclo combinado de gas natural)                                                             57,3%               56,0%
                                                    y una turbina de vapor. los gases de escape                               fuente: tecnología de gasificación integrada en ciclo combinado: gicc, libro accesible en www.elcogas.es

    en la isla de gasificación se convierte la      emitidos por la turbina de gas recorren la
    mezcla de carbón mineral y coque de petróleo    caldera de recuperación, produciendo vapor
                                                                                                    carbón   coque

    en gas de síntesis con alto contenido en co     en tres niveles de presión, que son dirigidos                                                               vapor                                                           condensado
    e h2. una vez limpiado y desulfurado el gas,    a la turbina de vapor.                                                                                                                    caldera de
    este se dirige a la isla de ciclo combinado                                                                          gasificación                            agua                        recuperación
    para ser utilizado como combustible en la       la isla de ciclo combinado también puede         preparación          y calderas                                                           de calor
                                                                                                       carbón
                                                    usar como combustible alternativo el gas
                                                    natural. generalmente este modo de                                                                                                                                    vapor
                                                    funcionamiento está asociado a los periodos                                                                     gas natural
                                                    de arranque.                                                                      gas crudo                         (alternativo)
                                                                                                                      escoria
                                                                                                                     filtrado, lavado y                gas limpio
                                                    la unidad de separación de aire produce el                          separacion de
                                                    oxigeno necesario para realizar el proceso                             azufre

                                                    de gasificación. además proporciona el
                                                    nitrógeno que es utilizado como fluido inerte              ceniza
                                                                                                                                                                                           turbina de gas
                                                                                                                                                                                             200 mw iso
                                                                                                                                                                                                                                   turbina de vapor 135 mw iso


                                                    de transporte y sellado.
                                                                                                                    agua a
                                                    la tecnología gicc además de representar
                                                                                                                 tratamiento                              aire
                                                    una alternativa viable en el uso limpio de                                                         comprimido                                                                  condensador
                                                                                                                     recuperación
                                                    combustibles fósiles para producir energía                         de azufre
                                                    eléctrica, permite avanzar tecnológicamente
                                                    en procesos de captura de co2, producción                                                            planta de
                                                    de h2, cogasificación de biomasa y otros                         azufre                           fraccionamiento
                                                    proyectos de i+d+i que actualmente se están                                         o2                de aire                                                                        agua
                                                    desarrollando.                                                                                                                                    torre de
                                                                                                                                                                                                    refrigeración
                                                                                                                                        n2
8                                                                                                                                                                                                                                                                9

     buen gobierno y organización
     elcogas es una sociedad anónima participada por empresas eléctricas y suministradores de
     bienes de equipo europeos.

     está gobernada por la junta general de accionistas y el consejo de administración, ambos
     regidos por lo establecido en los estatutos sociales (disponibles a través de www.elcogas.es).                                  hidrocántabrico enel, spa; 4,32%                                   siemens project
     dichos estatutos contemplan la existencia de un consejero director-general y dos comités, comité                                explotación de                                                     ventures gmbh;
     financiero y comité de explotación, que canalizan la participación de los accionistas en labores de                             centrales sau;                                                         2,53%
                                                                                                                                                                                                                                      krupp koopers
     asesoramiento y control.                                                                                                             4,32%
                                                                                                                                                                                                                                      gmbh; 0,04%
                                                                                                                        hidroeléctrica del
     todos los consejeros son dominicales a excepción del consejero director-general que tiene                          cantábrico, s.a.;
     carácter ejecutivo. todos ellos son seleccionados por sus respectivas empresas asegurando la                            4,32%
     perfecta capacitación y experiencia para el desarrollo de sus funciones. ninguno de ellos posee
     participaciones superiores al 0,001% del capital en sociedades con actividades análogas a                                            iberdrola generación,
     elcogas. tampoco tienen concedidos anticipos, préstamos, planes de pensiones, premios de                                                 s.a.; 12,00%                                                                            endesa generación,
     jubilación, seguros de vida o indemnizaciones especiales.                                                                                                                electricité de france                                      s.a.; 40,99%
                                                                                                                                                                              international; 31,48%
     la retribución del personal directivo se establece en base al desempeño de la organización,
     realizando su selección bajo criterios de profesionalidad. su retribución total durante el periodo
     informativo no ha superado el 16% de la masa salarial. (ver ec1, pág. 35. informe anual de cuentas)
                                                                                                             tanto la composición del accionariado como la estructura organizativa se ha mantenido respecto al
     en elcogas se promueve e incentiva la cultura de comunicación mediante diferentes mecanismos            período anterior.
     el plan de comunicación refleja todos los canales abiertos, asambleas generales y ciclos de reuniones
     del consejero-director general, buzón de sugerencias, boletines, etc. todos estos mecanismos,
     junto a las numerosas reuniones con el comité de empresa y reuniones en cascada de seguridad                                                                      consejero

     mantienen dinámicos los canales de comunicación, desde los accionistas a toda la plantilla y
                                                                                                                                                                  director general
                                                                                                                                                               d. alfredo garcía aránguez

     personal de empresas auxiliares. además, elcogas realiza multiples actividades orientadas                                                                                                      asesoría jurídica y
                                                                                                                                                                                                  relaciones laborales
     a facilitar nuestras relaciones exteriores, visitas técnicas y divulgarivas, jornadas y participación                                                                                         d. miguel abejaro serrano

     en congresos y medios de comunicación. toda esta cultura de transparencia y accesibilidad está
     orientada a fomentar la fluidez comunicativa entre la empresa y nuestras partes interesadas.                           sistemas de gestión de
                                                                                                                            calidad, medio ambiente
                                                                                                                                                                                  coordinación
                                                                                                                                                                                                       rr.hh. y plan
                                                                                                                                                                                                                             formación,
                                                                                                                                                                                 de seguridad y                            sostenibilidad y
                                                                                                                                  y seguridad                                                          de igualdad
                                                                                                                                                                                      prl                                        ci
     el año 2011 ha servido para consolidar y optimizar la funcionalidad de la estructura organizativa
     creada en 2009. en 2010 se reforzó la organización en aspectos de seguridad con la figura del técnico
     auxiliar de seguridad y gestión medioambiental cuya funcionalidad cercana a las operaciones                 dirección de ingeniería e idi          dirección de explotación
                                                                                                                                                                                                                                               dirección económica

     de mantenimiento y operación representa un avance en los aspectos de cultura preventiva de
                                                                                                                                                                                                                                                     financiera
                                                                                                                    d. francisco garcía peña          d. máximo de la hermosa rodríguez
                                                                                                                                                                                                                                              d. andrés fernández lozano

     seguridad. en 2011 esta figura se consolida como pieza importante de la prevención en planta,
     sobretodo durante una parada programa con un importante aumento personas en las instalaciones.                               investigación,                                    gestión                 regulación y                          planificación y                      sistemas de
                                                                                                                                                                                medioambiental y                                administración
                                                                                                               ingeniería         desarrollo e                                                                mercado                               control de             compras    información y
                                                                                                                                                                                   seguridad                                      y finanzas
                                                                                                                                    innovación                                                               eléctrico                               gestión                         comunicaciones




                                                                                                                                                                                          servicios
                                                                                                                                           producción         mantenimiento
                                                                                                                                                                                          técnicos




10                                                                                                                                                                                                                                                                                                    11

     los principios                                                                                            fomentando la transparencia con nuestro entorno
     99 el respeto a los derechos humanos y a los derechos laborales, comprendiendo la igualdad de             elcogas mantiene una política de transparencia y colaboración con el entorno social donde
        trato entre hombres y mujeres y la no discriminación por diversidad.                                   opera. técnicos de diferentes áreas participan en cursos programados por la universidad, donde
     99 el respeto al entorno social en que se encuentra establecida.                                          se destaca, el curso de director técnico de medio ambiente, curso de responsable de sistemas
                                                                                                               de gestión medioambiental y curso de administración sostenible de empresas, que se celebran
     99 la búsqueda de la máxima calidad y eficiencia en sus procesos, con el fin de incrementar el            anualmente desde el año 2008. ademas la colaboración de elcogas en conferencias tanto
        valor de la empresa, gestionando la seguridad, la salud, el medio ambiente y la calidad con            nacionales como internacionales o la participación en grupos de trabajo con otras empresas y
        el mismo nivel de prioridad en cualquiera de sus actividades y en base a los principios de             coordinado por fundación entorno (www.fundacionentorno.org) donde se ha participado en los
        prevención y de mejora continua.                                                                       siguientes proyectos:
     99 el desarrollo en relación con sus aspectos ambientales, con la seguridad de las personas
        y las instalaciones y con la calidad, de todas las actividades cumpliendo con las exigencias           99 acción co2, un proyecto de compromiso empresarial voluntario frente al cambio climático
        legales y reglamentarias vigentes que sean de aplicación y, cuando no existan, aplicar prácticas          donde elcogas colabora junto a 21 empresas españolas de múltiples sectores. elcogas
        responsables propias, cumpliendo asimismo con cualquier requisito adicional que la organización           aportó al proyecto el caso de éxito titulado “planta piloto de captura de co2 y producción de
        suscriba.                                                                                                 hidrógeno” y además participó en acción co2 proveedores.(http://www.accionco2.es/)
     99 la medida de forma continua de la calidad de los servicios como base para la mejora de la              99 rc outlook, un proyecto sobre la contribución real de las empresas españolas al desarrollo
        eficiencia y de la satisfacción de nuestro cliente, estableciendo los objetivos anuales pertinentes.      sostenible donde elcogas colabora aportando datos y casos practicos de éxito sobre
     99 el compromiso con el desarrollo sostenible y el respeto por el medio ambiente, evaluando los              esta materia. (http://www.fundacionentorno.org/areas-trabajo/responsabilidad-corporativa/
        impactos ambientales de sus actividades, adoptando las medidas necesarias para prevenir la                outlook,2011,4432.htm)
        contaminación y fijando anualmente objetivos sobre los aspectos ambientales significativos.
     99 la prevención de todos los riesgos tanto los que puedan afectar a la seguridad y salud de              99 programa paso a paso hacia la huella de carbono, en el 2011 elcogas colaboró en
        los trabajadores como los derivados de accidentes graves en los que intervengan sustancias                la publicación “cómo convertir la huella de carbono en un activo de mercado”.(http://www.
        peligrosas, disminuyendo cuanto sea posible los que afecten al personal y al entorno, derivados           fundacionentorno.org/xtras/pdfs/huella_carbono.pdf)
        del desarrollo de sus actividades, estableciendo para ello objetivos anuales, siendo el objetivo
        final la eliminación completa de los accidentes.
     99 el desarrollo de los programas de formación precisos para que todas las personas que realizan          se continua con nuestra política de puertas abiertas orientada a divulgar nuestra tecnología
        su labor en elcogas lo hagan de forma segura, eficiente y respetuosa con el medio ambiente.            y compromisos en la propia planta donde destacaremos el importante número de visitas y las
     99 la promoción entre las empresas colaboradoras de elcogas, de la adopción de políticas                  jornadas de celebración del día mundial del medio ambiente donde compartimos con medios
        acordes con estos principios.                                                                          de comunicación y personal interesado un día tan señalado para nosotros. además en 2011 se
                                                                                                               ha organizado la ii jornada de concienciación de la prevención de riesgos laborales en
     99 el establecimiento de una práctica de información tanto interna en la organización como externa        elcogas con la participación de destacados profesionales en este campo y el objetivo de fomentar
        con la comunidad en que desarrolla su actividad, basada en la transparencia, comunicando               la cultura de seguridad preventiva en todo nuestro entorno laboral.
        y difundiendo esta política de modo que posibilite su conocimiento por todo el personal de la
        compañía, empresas colaboradoras, administraciones públicas y sociedad en general.                     finalmente destacar especialmente nuestra colaboración con huaneng tianjin igcc co., ltd. en la
     99 la revisión de forma periódica de esta política, a fin de actualizarla para asegurar su adecuación     labor de consultoría y formación de su personal para la puesta en marcha y operación de la nueva
        a cada situación real de la empresa.                                                                   planta en china. en este sentido se realizaron visitas técnicas así como sesiones formativas en la
                                                                                                               planta de elcogas a principios de 2011.


12                                                                                                                                                                                                                  13

                                                                                                                                                                                    premios y galardones

     participación en conferencias 2011                                                                                                                                             el consejo general de relaciones industriales y
                                                                                                                                                                                    ciencias del trabajo (cgrict), otorgó en abril de 2011
     jornadas doctorales universidad de castilla la mancha (ciudad real 2/2/2011)                                                                                                   el premio prever 2010 a elcogas, en virtud a los
                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                            al añ
     titulo presentación: la visión del doctorado: aportación de elcogas
                                                                                                                                      o   de vis
                                                                                                                                                 it   antes
                                                                                                                                                                     1.399
                                                                                                                                                                                    méritos contraídos por su labor en favor de la divulgación
                                                                                                                                 numer
     conferencia-coloquio: energía y cambio climático en asociacion y colegio de ingenieros industriales
     de madrid (madrid 2/2/2011)                                                                                                               1.402
                                                                                                                                                                                    e implantación de la prevención de riesgos laborales.
     titulo presentación: energía y cambio climático: la gasificación integrada en ciclo combinado
                                                                                                                       1.246
     taller de la captura, transporte y almacenamiento de co2 (madrid 24/2/2011)

     titulo presentación: captura, transporte y almacenamiento de co2

     jornada como liderar una economía baja en carbono. enerclub (madrid 18/3/2011)

     titulo presentación: desarrollo tecnológico como respuesta a los retos del cambio climático

     feria de energías renovables (puertollano 23/3/2011)                                                                                                                    2011

     titulo presentación: elcogas hacia una electricidad con carbón libre de co2                                                                        2010

     conferencia-coloquio: energía y cambio climático en asociacion y colegio de ingenieros industriales                       2009
     de ciudad real (ciudad real 23/3/2011)

     titulo presentación: energía y cambio climático: la gasificación integrada en ciclo combinado

     jornada sobre captura, transporte y almacenamiento de co2. fundación repsol (madrid 6/4/2011)

     titulo presentación: elcogas: planta piloto de captura de co2 y producción de h2

     clean coal technologies conference (zaragoza, 10/5/2011)

     titulo presentación: elcogas igcc: towards zero emissions power plants

     smi group´s gasification conference (londres 6/6/2011)
                                                                                                                    pertenencia a asociaciones
     titulo presentación: r&d plant results and experience in the puertollano igcc.

     ccs network (ponferrada 8/6/2011)
                                                                                                                    asociación española para la calidad (aec) (socio sin cargo)
     titulo presentación: puertollano igcc: pilot plant for co2 capture and h2 production                           asociación para el progreso de la dirección (apd) (socio sin cargo)
     ccs conference (trondheim 14/6/2011)                                                                           club español de la energía (socio sin cargo)
     titulo presentación: 6th trondheim conference on co2 capture, transport and storage
                                                                                                                    asociación española del pacto mundial de naciones unidas (asepam) (socio sin cargo)
     máster universitario energías renovables, pilas de combustible e hidrógeno (uimp) (madrid 14/6/2011)

     titulo presentación: producción de hidrógeno a partir del carbón
                                                                                                                    asociación española del mantenimiento (aem) (socio sin cargo)
     international conference on energy process engineering (frankfurt 22/6/2011)                                   instituto de consejeros y administradores (socio sin cargo)
     titulo presentación: puertollano igcc: pilot plant for co2 capture and h2 production                           fundación entorno bcsd-españa (socio sin cargo)
     jornada aprovechamiento, captura y almacenamiento de co2: soluciones tecnológicas para mitigar
     el cambio climático (c. real 22/6/2011)                                                                        club español del medio ambiente (socio sin cargo)
     titulo presentación: la gasificación como tecnología de referencia para la reducción de las emisiones de co2   asociación española del hidrógeno (cargo: vocalía sector gasificación del carbón)
     curso verano cac (upm) (la granja de san idelfonso 4/7/2011)                                                   grupo español del carbón (gec) (socio sin cargo)
     titulo presentación: tecnología de captura de co2 precombustión: experiencia en elcogas
                                                                                                                    asociación española del co2 (aeco2) (cargo: secretaría)
     universidad de zaragoza (andorra 5/7/2011)

     titulo presentación: captura en precombustión. el proyecto elcogas                                             gasification users association (epri) (socio sin cargo)
     gasification technologies conference (san francisco 10/10/2011)                                                asociación española de profesionales                               de    compras,     contratación       y
     titulo presentación: 14 mwth pre-combustion carbon dioxide capture pilot plant: main results and conclusions   aprovisionamientos (aerce) (socio sin cargo)
     gasification users association fall meeting (san francisco 12/10/2011)
                                                                                                                    gas turbine users group (socio sin cargo)
     titulo presentación: elcogas igcc plant
                                                                                                                    plataforma tecnológica española del hidrógeno y las pilas de combustible (cargo:
     2011 compact course gasification (freiberg 26/10/2011)
                                                                                                                    pertenece al consejo rector)
     titulo presentación: prenflo gasification technology experiences from puertollano plant

     curso cátedra rafael mariño. universidad pontificia (madrid 29/11/2011)
                                                                                                                    plataforma tecnológica española del co2 (cargo: pertenece al consejo rector)
     titulo presentación: captura de co2 en la pre-combustión y co-producción de h2                                 plataforma tecnológica española de biomasa (bioplat) (socio sin cargo)
                                                                                                                    zero emission fossil fuels power plants european technological platform

14                                                                                                                                                                                                                                               15

     3. avanzando en i+d+i                                                                                   el proyecto ha recibido financiación del ministerio de ciencia e innovación, dentro del plan nacional
                                                                                                             de investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica 2008-2011 y ha sido apoyado por la
                                                                                                             consejería de educación y ciencia de la junta de comunidades de castilla la mancha.
                                                                                                             título proyecto: tecnologías avanzadas de generación, captura y almacenamiento de co2.
                                                                                                             código expediente pse: pse- 440000-2009-014
                                                                                                             subproyecto: tecnologia de separación del co2
                                                                                                             código subproyecto (pss): pss-440000-2009-57




                                                                                                          el objetivo de la planta de captura de co2
                                                                                                          y producción de h2 ha sido validar a escala
                                                                                                          industrial, explorando alternativas a escala de
                                                                                                          laboratorio, la tecnología de precombustión
                                                                                                          de captura de co2 con producción de h2 y
                                                                                                          co-producción de energía eléctrica. se ha
     se sigue avanzando hacia las tecnologías
                                                                                                          conseguido a) demostrar la viabilidad de
     denominadas de “cero emisiones“ utilizando
                                                                                                          la captura de co2 y producción de h2 en un
     para ello nuestro plan idi, cuyas principales
                                                                                                          gicc que emplea combustibles fósiles sólidos                           el resumen de los principales resultados del
     líneas son las siguientes, además de la
                                                                                                          y residuos como fuente de alimentación                                 proyecto pse obtenidos tras las pruebas, así
     divulgación de resultados obtenidos:
                                                                                                          principal y b) obtener datos económicos                                como las lecciones aprendidas durante el
     99 reducción de emisiones de co2 con uso de                                                          reales y suficientes para escalar el proyecto                          desarrollo del mismo son los siguientes:
        combustibles fósiles, tanto para optimizar                                                        a la capacidad total de producción de gas de
        eficiencia de la planta, como para añadir el                                                      síntesis del gicc de puertollano.                                      99 facilidad operativa y de integración en la
        módulo de captura de co2.                                                                                                                                                   central gicc existente.
                                                        a continuación se destacan los mayores            para conseguir estos objetivos se definieron
     99 producción de h2 por gasificación de            avances en estas líneas.                          dos series de pruebas, la primera serie                                99 coste de inversión del proyecto muy inferior
        combustibles fósiles. con combustibles                                                            utilizando gas dulce (gas de la central                                   a otras plantas de demostración basadas
                                                        en relación a reducción de emisiones de co2                                                                                 en la misma tecnología y gran potencial de
        fósiles la separación del co2 lleva inherente                                                     gicc tomado aguas abajo del sistema de
                                                        y producción de h2, destaca la construcción de                                                                              reducción de costes.
        la producción de h2.                                                                              desulfuración) llevadas a cabo hasta febrero
                                                        la planta piloto de captura de co2 y producción
     99 diversificación de combustibles y de                                                              2011 y la segunda hasta junio 2011 usando                              99 consecución de las especificaciones
                                                        de h2 de 14 mwt, integrada en la central
        productos. realización de pruebas de co-                                                          gas ácido (gas de la central gicc tomado                                  dadas en diseño para el proceso: pureza
                                                        gicc, enmarcada dentro de un subproyecto
        gasificación de combustibles alternativos a                                                       aguas arriba del sistema de desulfuración y                               h2 (>99,99%), pureza co2 (>99%),
                                                        que forma parte del proyecto singular y de
        los de diseño como son biomasas, residuos                                                         que por lo tanto tendrá compuesto de azufre                               recuperación co2 (91,7%), conversión
                                                        carácter estratégico denominado “tecnologías
        y diferentes tipos de coque.                                                                      en su composición).                                                       reactor shift (95%) y menor consumo de
                                                        avanzadas de generación, captura y
                                                        almacenamiento de co2”. este subproyecto          la primera captura de co2 y la primera                                    auxiliares.
     99 otras mejoras medioambientales. para
        disminuir emisiones diferentes del co2.         se ha desarrollado con la colaboración de la      producción de hidrógeno se realizaron en                               99 producción de h2 (vector energético).
                                                        universidad de castilla-la mancha, ciemat e       septiembre de 2010, convirtiéndonos en la
     99 optimización    de    procesos     gicc.                                                          primera central gicc del mundo con captura                             99 se han capturado 1.000 toneladas de
                                                        incar-csic y ha sido subvencionado por el
        principalmente en la disponibilidad de la                                                         de co2 y la primera central en españa a escala                            co2 y se han producido 6 toneladas de
                                                        ministerio de ciencia e innovación y la junta
        turbina de gas y mejoras del proceso de                                                           industrial.                                                               h2 durante las pruebas de caracterización
                                                        de comunidades de castilla-la mancha.
        arranque.                                                                                                                                                                   comprometidas en el proyecto pse.

16                                                                                                                                                                                                                                 17

     adicionalmente y con el fin de comprobar la
     viabilidad económica de la tecnología se ha
     calculado el coste de captura de co2 en la
     central gicc escalando (1:50) los resultados
     de la planta piloto. este coste se ha calculado
     como el cociente entre los costes de la planta
     de captura y las toneladas de co2 capturado,
     obteniéndose un valor de 26,35 €/t co2. este
     valor basado en datos reales es claramente
                                                                                                                                                           se ha producido el lanzamiento de la
     mejorable en la medida que se optimice la
                                                                                                                                                           instalación de sistema de evaporadores
     integración y se tenga en cuenta todo el          en la línea de diversificación de combustibles                                                      (modificación del sistema de tratamiento
     aprendizaje obtenido durante las pruebas ya       se continúa trabajando en el           proyecto                                                     de efluentes) que se realiza para adaptar
     realizadas.                                       fecundus “advanced concepts and                                                                     la central a la actual autorización ambiental
     en la actualidad la planta piloto tras haber      process schemes for co2 free fluidised and                                                          integrada más exigente que el permiso
     finalizado el mencionado proyecto se encuentra    entrained bed co-gasification of coals” (rfcr-                                                      de vertidos concedido originariamente,
     en fase de pruebas para investigación             ct-2010-00009). elcogas participa en las                                                            incorporándose el concepto de “planta de
     interna y la instalación se encuentra abierta     tareas de selección de biomasa así como en                                                          cero emisiones líquidas”. su puesta en
     a colaboraciones con empresas y centros de        la realización de ensayos de co-gasificación                                                        servicio se realizará en 2012.
     investigación.                                    de la biomasa seleccionada junto con su
                                                       combustible habitual en su planta. la finalidad                                                     también se ha realizado la instalación y las
     la unión europea aprobó el proyecto                                                                                                                   pruebas de un nuevo quemador de arranque
                                                       de estos ensayos es demostrar que la co-
     denominado democlock (presentado al                                                                                                                   del gasificador que permite disminuir sus
                                                       gasificación es viable y ver cómo influye la
     vii programa marco) sobre captura de co2                                                                                                              tiempos de arranque y mejorando además
                                                       biomasa en el proceso de captura de co2,
     mediante la tecnología denominada “chemical                                                                                                           la seguridad.
                                                       por lo que se va a utilizar la planta piloto.
     looping”. elcogas participa como socio
                                                       durante 2011 se ha terminado la selección de      finalmente dentro de las líneas otras mejoras     además deben destacarse, como muy
     y que se tiene previsto instalar en la central
                                                       las biomasas para realizar las pruebas de co-     medioambientales y de optimización de             relevante la revisión de extensión de vida
     gicc de elcogas un reactor de 500kw
                                                       gasificación, siendo finalmente seleccionados     procesos gicc debe señalarse que durante          de la turbina de gas efectuada durante
     que utiliza “chemical looping” que va a ser
                                                       orujillo de aceituna extractado y harina de       2011 se ha finalizado de forma exitosa el         la parada mayor de 2011 y finalmente la
     alimentado con gas sintético para demostrar
                                                       granilla de uva, debido a sus adecuadas           cambio de filtros cerámicos. esta inversión       instalación de 218 modificaciones de planta,
     la viabilidad de esta tecnología.
                                                       propiedades de molienda en planta dado que        ha sido desarrollada en los últimos años          que incluyen su gestión, diseño, suministro,
                                                       no se va a instalar ninguna modificación en la    para conseguir un sistema de filtración de        instalación y puesta en servicio.
                                                       misma para estas pruebas. se ha realizado la      gas más efectivo, de manera que no requiera
                                                       primera prueba de co-gasificación utilizando      las frecuentes paradas de mantenimiento
                                                       2% de orujillo de aceituna en un test de 106      requeridas por el anterior, lo que le convertía
                                                       horas y el comportamiento de la planta gicc       en una de las principales fuentes de
                                                       así como de la planta piloto no se ha visto       indisponibilidad. el comportamiento de los
                                                       afectado.                                         nuevos filtros es muy bueno en sus primeros
                                                                                                         meses de utilización.



18                                                                                                                                                                                                         19

     4. resultados 2011 y visión de futuro                                                                            procedimiento de resolución de                        su entrada en funcionamiento se produjo
                                                                                                                      restricciones por garantía de                         el día 26 de febrero de 2011. el precio
     situación económico–                               elcogas, hasta que, desafortunadamente,                       suministro (real decreto 134/2010)                    provisional de retribución para el ejercicio de
                                                        dicha cuenta se ha cancelado y los importes                                                                         2011 ha sido fijado por resolución de 8 de
     financiera                                                                                                       tras la paralización del plan de viabilidad,
                                                        en ella depositados se han incorporado como                                                                         febrero de 2011, de la secretaría de estado
     plan de viabilidad                                                                                               esta alternativa constituye una solución a la
                                                        ingreso de las actividades reguladas del                                                                            de energía (modificado posteriormente por la
                                                                                                                      viabilidad de la compañía desde un punto de
     el plan de viabilidad, aprobado por acuerdo        sistema eléctrico correspondientes al ejercicio                                                                     orden itc/3127/2011, de 17 de noviembre,
                                                                                                                      vista económico. debe destacarse que si el
     del consejo de ministros de 16 de marzo de         2011.                                                                                                               en su disposición transitoria tercera). una
                                                                                                                      plan de viabilidad es retomado, podrá coexistir
     2007 (boe de fecha 30 de marzo de 2007),                                                                                                                               vez acabado el ejercicio, todo el proceso
                                                        en consecuencia, a juicio de elcogas,                         con este real decreto, ya que prevé que, en
     constituye el principal marco regulador de                                                                                                                             será objeto de revisión, con la finalidad de
                                                        la administración española ha incurrido en                    caso de recibir otras ayudas al funcionamiento,
     los ingresos de elcogas desde el segundo                                                                                                                               establecer el precio definitivo de retribución.
                                                        un incumplimiento de sus funciones por                        el importe de las mismas se descuente de la
     semestre del ejercicio 2006. fue establecido
                                                        su inactividad en la aplicación del plan de                   anualidad correspondiente del plan.
     al amparo del real decreto-ley 7/2006, de 23
     de junio, que dispone la concesión de planes       viabilidad. este plan es un acto administrativo               así, la central gicc de elcogas ha sido
     de viabilidad con carácter excepcional para        plenamente válido y eficaz, siendo por tanto                  incorporada al real decreto 134/2010, de
     aquellas sociedades titulares de instalaciones     de obligado cumplimiento por parte de la                      12 de febrero, por el que se establece el
     de producción de energía eléctrica que             administración y sin que a ello se oponga el                  procedimiento de resolución de restricciones
     demuestren         especiales      dificultades    régimen comunitario en materia de ayudas                      por garantía de suministro. por este
     financieras, hasta el punto de poner en peligro    de estado. esta situación ha dado lugar a                     procedimiento, de aplicación hasta el 2014 o
                                                        que, desde el ejercicio de 2010, elcogas                      fecha anterior que fije el ministerio de industria,       “elco
     el desarrollo normal de las actividades de la                                                                                                                                       gas e
                                                                                                                                                                                al re            s
     empresa.                                           mantenga acciones judiciales contra la                        turismo y comercio, se establece un apoyo                         al de incorporado
                                                                                                                                                                               se est          c  re            alte
                                                        administración española.                                      regulatorio a las centrales eléctricas que                        ablece to 134/2010 rnativamente
     este plan de viabilidad es, por tanto, la                                                                                                                                centrale            un ap             por e
                                                                                                                      compren y consuman efectivamente carbón                           s eléctr        oy                l cual
     figura regulatoria que garantiza a elcogas
                                                                                                                      nacional, habida cuenta de la importancia               efectiv            icas qu o regulatorio
                                                                                                                                                                                      amente            e comp             a las
     continuar con su actividad: cumplir el objetivo,                                                                                                                        de la im         ca               ren y c
                                                                                                                      estratégica de la producción eléctrica con                       portanc rbón naciona            onsum
                                                                                                                                                                                                                             an
     definido por la unión europea, de desarrollo de                                                                                                                         eléctric          ia              l, h
                                                                                                       e l coga
                                                                                                                 s    este combustible autóctono. elcogas                             a con e estratégica d abida cuenta
     tecnologías de producción de energía limpias                                                   a                                                                                        ste com           e
                                                                                           mitiría              ión
                                                                                                         r la un e                                                                                     bustible la producción
     que aprovechen los recursos energéticos                           ia b il id ad per       id o  p o              recibirá un precio único de retribución para
                                                                                                                                                                                                               autócto
                                                                n de v                o defin cnologías d             toda su producción eléctrica adscrita a este                                                      no.”
     autóctonos.                                         “el pla on el objetiv               e te               hen
                                                          cumpli
                                                                 rc
                                                                          d  e  s a rrollo d que aprovec              mecanismo.
     hasta el mes de febrero de 2010, elcogas                     a, de                 limpias onos.”
                                                          europe n de energía                     ct
     fue percibiendo las aportaciones previstas                   ció                    os autó
     hasta que en ese mes se produjo su                    produc os energétic
                                                                   urs
                                                           los rec
     paralización. temporalmente, la comisión
     nacional de energía ha procedido a ingresar
     las cantidades recaudadas correspondientes
     en una cuenta específica en lugar de financiar
     las aportaciones a las que tiene derecho




20                                                                                                                                                                                                                                 21

     pagos por capacidad: incentivo                         tecnologías de generación mediante la aplicación                        otros hechos regulatorios:                           del proceso de titulización del déficit del sistema
     a la inversión y servicio de                           a este parámetro de un factor representativo de la                      recuperación de las aportaciones                     eléctrico, y aunque debía estar concluido antes
     disponibilidad                                         disponibilidad de cada una de ellas. en concreto,                       a los déficit de ingresos del sistema                de transcurrido un año desde que los titulares
                                                            para las centrales de carbón este factor es 0,912.                      (titulización)                                       iniciales de los derechos de cobro comunicaran
     elcogas ha recibido durante todo el ejercicio
                                                            en caso de no poder acreditar una disponibilidad                                                                             su compromiso irrevocable de cesión de los
     2011, pues cumple las condiciones, el incentivo                                                                                otro importante hecho regulatorio ocurrido en
                                                            del 90%, el cobro del servicio de disponibilidad                                                                             mismos al fondo, lo que sucedió el 7 de julio
     a la inversión en capacidad a largo plazo.                                                                                     2011 ha sido la recuperación de las aportaciones
                                                            se reducirá proporcionalmente hasta un máximo                                                                                de 2011, el proceso continúa puesto que se ha
     este incentivo se dejará de percibir el 12 de                                                                                  realizadas para cubrir el déficit de ingresos
                                                            del 75%. si este valor fuera inferior al 60%, la                                                                             renovado este compromiso por un año más.
     abril de 2012, una vez trascurridos 10 años                                                                                    del sistema eléctrico, mediante la titulización o
                                                            instalación no podría volver a prestar este servicio                                                                         a lo largo del ejercicio de 2011 se han realizado
     desde la fecha de puesta en marcha definitiva                                                                                  conversión en bonos cedibles a terceros, de esta
                                                            en períodos sucesivos. se trata, finalmente, de                                                                              once emisiones parciales del fondo. en el
     de la totalidad de las instalaciones de la central                                                                             deuda.
                                                            un servicio que debe renovarse cada año.                                                                                     ejercicio de 2012 continúa el proceso titulización
     gicc, según establece el anexo iii de la orden                                                                                 la diferencia entre los ingresos de las tarifas
     itc/2794/2007, de 27 de septiembre.                    en todo caso, en el ejercicio 2012 se prevén                                                                                 del déficit del sector eléctrico. la posibilidad
                                                                                                                                    reguladas y los costes del sistema que deben
                                                            cambios al sistema completo de los pagos por                                                                                 de realizar operaciones de venta simple de los
     aunque en el año 2011 se ha realizado una                                                                                      cubrir ha generado el efecto perjudicial de
                                                            capacidad.                                                                                                                   derechos cedidos al fondo (fade), introducida
     modificación sustancial de estos pagos, con la                                                                                 la aparición de un déficit o insuficiencia de
                                                            finalmente, el real decreto 134/2010, de 12 de                                                                               por el real decreto 1307/2011, de 26 de
     publicación de la orden itc/3127/2011, de 17                                                                                   ingresos, que se agrava conforme avanza el
                                                            febrero, por el que se establece el procedimiento                                                                            septiembre, ha dotado al procedimiento de la
     de noviembre. con ella se han eliminado los                                                                                    tiempo. para la financiación de este déficit, que
                                                            de resolución de restricciones por garantía de                                                                               agilidad deseable. como muestra de ello, en
     requisitos que existían hasta ese momento para                                                                                 se traslada a futuro a través del reconocimiento
                                                            suministro, establece que se deben descontar                                                                                 los dos primeros meses del año 2012 se han
     su cobro (función de una disponibilidad mínima                                                                                 de derechos de cobro a medio y largo plazo, se
                                                            los importes percibidos en concepto de pagos                                                                                 realizado otras once emisiones parciales del
     aportada al sistema) y se ha incrementado el                                                                                   han ido adoptando diferentes medidas que se
                                                            por capacidad a los efectos de calcular el precio                                                                            fade, tras las que elcogas ha percibido
     valor unitario de los mismos hasta 26.000 €/mw                                                                                 revelan insuficientes. se espera que el regulador
                                                            de retribución, por lo que mientras este real                                                                                la totalidad de sus derechos sobre los déficit
     y año.                                                                                                                         nacional presente en breve una solución que de
                                                            decreto esté en vigor, el efecto económico de los                                                                            aportados.
     esta misma normativa ha desarrollado el                                                                                        solución final a este déficit estructural.
                                                            pagos por capacidad será neutro.                                                                                             sin embargo, mientras no se alcance la suficiencia
     servicio de disponibilidad de potencia. este                                                                                   mientras tanto, el sistema eléctrico necesita
                                                                                                                                                                                         tarifaria mencionada, las empresas eléctricas
     servicio consiste en la puesta a disposición                                                                                   liquidez, y dado que los primeros mecanismos de
                                                                                                                                                                                         deben seguir contribuyendo a la financiación del
     del operador del sistema de toda o parte de                                                                                    financiación por medio de subastas, gestionados
                                                                                                                                                                                         déficit del sector. debe destacarse que elcogas
     la potencia de las instalaciones de producción                                                                                 por la comisión nacional de energía, se
                                                                                                                                                                                         ya quedó excluida (disposición transitoria primera
     que pueden optar al servicio. es potestad de                                                                                   mostraron insuficientes, se ha decidido regular
                                                                                                                                                                                         del real decreto-ley 6/2009) y su contribución
     la instalación de producción participar o no.                                                                                  de forma estructurada la financiación de los
                                                                                                                                                                                         fue repartida entre otras a partir de la liquidación
     elcogas ha prestado este servicio desde su                                                                              de     déficit tarifarios. así, se ha dispuesto la cesión
                                                                                                                s e r vicio                                                              número 2 de 2009 de las actividades reguladas.
     entrada en funcionamiento (15 de diciembre)                                                        el                      a   de los correspondientes derechos de cobro a
                                                                                 a r t ic ip a en         ,     p o niendo e
     hasta el final del año, aportando para ello el total                      p                       ia                 otal d    un fondo de titulización, el fondo de titulización
                                                                    gas                       potenc             ma el t                                                                      “mientr
     de su potencia disponible. los requisitos para          “elco idad de                           l  s is t e                    del déficit del sistema eléctrico (fade),                         as el
                                                                     ibil                      or de                                                                                        suficien           sis
                                                                                                                                                                                                      cia ta tema eléctric
     el cobro consisten en acreditar una potencia             dispon n del operad                                                   constituido al efecto que, a su vez, ha emitido         deben             r ifaria,            o no
                                                                     ició                      .”
     media disponible anual equivalente al 90%                dispos       ia d is ponible                                          sus correspondientes pasivos por medio de un           déficit
                                                                                                                                                                                                    seguir
                                                                                                                                                                                                            contrib
                                                                                                                                                                                                                          las em
                                                                                                                                                                                                                                  p r
                                                                                                                                                                                                                                               alcanc
                                                                                                                                                                                                                                                      e la
                                                                       n c                                                                                                                                                            e s a
     de la potencia neta de la instalación en unos             su pote                                                              mecanismo competitivo en el mercado financiero         esta ob
                                                                                                                                                                                                   del sec
                                                                                                                                                                                                            t or. elc
                                                                                                                                                                                                                      u yendo
                                                                                                                                                                                                                               a la finan
                                                                                                                                                                                                                                            s   eléctric
                                                                                                                                                                                                                                                         as
                                                                                                                                                                                                   lig                  og                    cia
     determinados períodos del año. la retribución de                                                                               con la garantía del estado. el proceso está           la totali ación en 2009 as quedó e ción del
                                                                                                                                                                                                   dad de               ,                     x
     este servicio se ha establecido inicialmente en                                                                                regulado por el real decreto 437/2010, de 9          la fech           las apo y además ha cluida de
     5.150 €/mw y año, distinguiendo además entre                                                                                   de abril, por el que se desarrolla la regulación             a.”                  rtacion              recupe
                                                                                                                                                                                                                              es reali              rado
                                                                                                                                                                                                                                         zadas
                                                                                                                                                                                                                                                  hasta
22                                                                                                                                                                                                                                                        23

     producción                                                                       consumo de car bón ( t oneladas)

                                                                        243.160,00
     los resultados de producción alcanzados durante el año 2.011
     suponen la confirmación de los excelentes datos conseguidos
     en 2.010. debe tenerse en cuenta, para su justa valoración,                                215.608,00                216.603,00
                                                                                                                                                     azuf r e (t oneladas)
     que durante los meses de febrero, marzo y abril ha tenido                                                                          17.608,00
     lugar la parada de revisión mayor y extensión de vida de la                                                                                          16.927,00
                                                                                                                                                                              14.600,00

     turbina de gas, lo que ha supuesto una indisponibilidad de la         2009                    2010                      2011
                                                                                                                                                                                                       pr oducción net a de energí a en modo gicc ( gwh)
                                                                                                                                                                                           1.302,00
     misma de 61 días, frente a los 35 previstos inicialmente. este
     hecho ha afectado a los parámetros de producción, siendo
                                                                                                                                                                                                                   1.219,61
     necesario destacar los siguientes aspectos:
                                                                                                                                          2009             2010                 2011                                                      1.160,90
     99 se han alcanzado los objetivos de producción, tanto                                                                                          cenizas ( t oneladas)

        total como en modo gicc, fijados en el plan anual de           300.013,00
                                                                                      consumo de coque ( t oneladas)
                                                                                               298.719,00
                                                                                                                                        17.608,00
                                                                                                                                                          16.927,00
        funcionamiento.                                                                                                                                                       14.600,00


     99 se ha conseguido mejorar el factor de carga, pasando de                                                                                                                             2009                     2010                   2011
        84,8 % en 2.010 a 87 % en 2.011, manteniendo el ratio                                                             261.937,00
                                                                                                                                                                                                      horas de funcionamiento en gicc
        producción gicc/producción total en valores similares
        (83,6 % en 2.011, 84,5 % en 2.010) y aumentado el ratio                                                                                                                           5.444,00

        carbón-coque que justifica el aumento de consumo de               2009                    2010                       2011
                                                                                                                                           2009              2010               2011                              5.325,00
                                                                                                                                                      escoria ( t oneladas)
        carbón autóctono.                                                                                                               105.573,00



     99 se ha mantenido un elevado ratio de disponibilidad: 74,9 %                                                                                                                                                                        4.912,00
        total, 59,2 % gicc.                                                              consumo de agua ( met r os cúbicos)
                                                                                                                                                                              93.267,00
                                                                       4.141.418,00                                                                       89.309,00

     99 se ha alcanzado el periodo más prolongado de operación
        continuada de la turbina de gas, con un total de 1.500                                3.910.027,00                                                                                 2009                     2010                    2011
        horas, interrumpido de forma programada para el inicio de                                                                         2009               2010               2011

        la parada.                                                                                                       3.674.049,00


     todos estos datos, unido al éxito de la sustitución del sistema
     de filtrado de gas bruto realizada durante la parada mayor,
     permitirán consolidar la senda de mejora en los principales          2009                    2010                       2011

     índices de funcionamiento.




24                                                                                                                                                                                                                                                         25

     gestión medioambiental
     los resultados de la gestión medioambiental
     correspondientes al año 2011 muestran unos resultados                                                                                                              dqo            o2 disuelto            ph               sólidos              temperatura
     muy similares a los obtenidos en años anteriores, pudiendo                                                                                                                                                              suspensión
     destacarse los siguientes aspectos:                                                                                                                                mg/l                 %            und. ph                  mg/l                 ºc
     99 se ha registrado una menor emisión de óxidos de
        nitrógeno en emisión específica mientras que en                                                                                                2009       51,9 (<150) 91,8 (>40)                  8,3 (6-9)          16,5 (<80)             20,4 (<25)
        concentración, la emisión ha sido ligeramente superior.
                                                                                                                                                       2010       42,1 (<150) 93,7 (>40)                  8,2 (6-9)          17,3 (<140)            18,9 (<25)
     99 la emisión promedio de dióxido de azufre ha sido
        inferior, tanto en concentración como específica, han                                                                                          2011       35,0 (<150) 96,0 (>40)                  8,2 (6-9)          9,3 (<140)             19,5 (<25)
        sido menores que el año anterior como consecuencia
        del cambio del catalizador de hidrólisis de sulfuro de                                                                                        los valores entre paréntesis representan los límites de la aai de elcogas.
        carbonilo.
     99 se ha registrado una menor emisión específica de
        dióxido de carbono, debido a un mayor factor de carga
        de la central.
     99 ha disminuido el volumen de agua vertida, debido a
        las tareas de optimización de consumos y remediación
        de fugas, así como por el hecho de la parada mayor
        de la central.
     99 ha aumentado de forma significativa la producción
        total de residuos peligrosos, como consecuencia de
        las actividades de mantenimiento de la parada mayor.
     por último, cabe destacar que se han desarrollado parte
     de las actividades contempladas en el plan de reducción
     de vertidos (mejoras del sistema de filtrado de gas de
     síntesis y mejoras en el sistema de stripper) y otras se
                                                                                                                                                             valores límite de emisión según
                                                                                                                                               valores limite de emisión según directiva
     han iniciado en 2011, como es la construcción de la nueva
                                                                                                                                                            autorización ambiental integrada de
                                                                                                                                                              2001/80 ce
     planta de tratamiento de efluentes líquidos.
                                                                                                                                                                         elcogas
     (ver avanzando en i+d+i, pág. 19)                               año         emisión de   emisión de   partículas emisión de   emisión de   partículas emisión de     emisión de     partículas
                                                                                so2 (mg/nm ) nox (mg/nm ) (mg/nm ) so2 (mg/nm ) nox (mg/nm ) (mg/nm ) so2 (mg/nm ) nox (mg/nm ) (mg/nm3)
                                                                                           3             3          3            3            3          3           3                3


                                                                  2.009                34,6                  137,6                0,00                 200                     600                 100                 200                    200                5
                                                                  2.010                39,3                  116,3                1,06                 200                     600                 100                 200                    200                5
                                                                  2.011                25,9                  119,0                0,74                 200                     600                 100                 200                    200                5
                                                                  los valores límite de emisión y las concentraciones registradas son concentraciones referenciadas a condiciones normales de temperatura, presión, gas seco y al 6 % de oxígeno.



26                                                                                                                                                                                                                                                                   27

     compromiso social
                                                                                                                   caminando con nuestros proveedores
     durante el año 2011 debemos destacar dos hitos importantes en el desarrollo
                                                                                                                   en el mes de octubre de 2011 se editó una nueva versión (edición 2ª) de las condiciones
     de la responsabilidad social de elcogas. por un lado ha sido firmado el
                                                                                                                   generales de contratación para adquisición de materiales y/o
     iv convenio colectivo, sostenido en dos pilares básicos que han informado
                                                                                                                   equipos. estas condiciones generales regulan las relaciones mercantiles entre elcogas
     toda la negociación: la búsqueda de la paz social y un incremento de la
                                                                                                                   y el proveedor, relacionadas con la contratación del suministro de materiales y/o equipos.
     productividad. para encontrar lo primero se han articulado medidas que van
                                                                                                                   se aplican en todas las contrataciones que se formalicen para la citada finalidad, se
     desde un incremento moderado del salario, con revisión de pluses por cantidad
                                                                                                                   incorporan a la relación contractual y regulan los derechos y obligaciones recíprocos. la
     o calidad en el trabajo, hasta mejoras de las medidas de conciliación y de
                                                                                                                   presentación de una oferta a elcogas por parte del proveedor, implica la aceptación de
     igualdad preexistentes, pasando por la inclusión en el texto del convenio del
                                                                                                                   estas condiciones generales para el caso de resultar adjudicatario del contrato o pedido.
     plan de igualdad voluntario, pactado desde el año 2008. la productividad,
     como elemento en el que se ha fijado el foco de atención de la dirección, ha                                  la condición 14 recoge una mención expresa al pacto mundial de las naciones unidas
     supuesto la creación de jornadas irregulares que mejoran la organización                                      en la que el proveedor se compromete a asumir y respetar en toda su extensión los
     del trabajo, la flexibilización de la movilidad funcional y ligar una parte del                               principios del pacto mundial, orientando todas sus actividades, ya sean estas realizadas
     salario a la producción y a la consecución de los objetivos de siniestralidad. el                             por personal propio o por sus subcontratistas, hacia el respeto de los citados principios.
     establecimiento de un premio por no absentismo y la puesta en marcha de un                                    el proveedor se obliga a cumplir con la legislación aplicable vigente, vinculada a los
     proyecto piloto de teletrabajo, son fruto también de una búsqueda de mejora en                                principios antes mencionados, y se obliga a poner en conocimiento de elcogas cualquier
     este ámbito.                                                                                                  situación en la que se verifique el incumplimiento de los citados principios, así como el
                                                                                                                   plan para remediar la situación presentada.
        focalizados en seguridad                                                                                   durante la vigencia del contrato o pedido, el proveedor se compromete a permitir que
        un hecho destacable resulta de la obtención de unos índices notables de                                    elcogas revise el grado de cumplimiento de lo recogido en el presente apartado, pudiendo
        accidentalidad pese a la realización de una parada de mantenimiento que ha                                 elcogas instar la resolución del contrato o pedido, por causa debida al proveedor, en
        incrementado el número de horas trabajadas a casi el doble del año anterior.                               aquellos casos en los que tenga conocimiento suficiente y justificado de la vulneración
        esta variable introducida no ha supuesto, sin embargo, que los índices se hayan                            por éste o sus subcontratistas de cualquiera de los principios enumerados anteriormente.
        modificado al alza respecto del ejercicio anterior.                                                        esta misma condición formará parte de la nueva edición las condiciones generales
                                                                                                                   de contratación de obras y servicios que ha salido en el primer trimestre de
                 formación, igualdad y desarrollo                                                                  2012.

                 la formación de nuestro personal se ha mantenido durante 2011 en los estándares históricos,       pacto mundial: http://www.pactomundial.org/
                 tanto en calidad como en número de horas realizadas. cumplir este objetivo es especialmente
                 reseñable en este año debido al pico de ocupación de muchos departamentos durante la
                 parada mayor programada. aparte de la formación obligatoria de seguridad y la propiamente
                 específica de cada área, en 2011 se ha impulsado la divulgación del plan de igualdad
                 mediante sesiones informativas para todo el personal. en la línea de potenciar las habilidades
                 de gestión, comunicación y liderazgo se reactivo el programa de desarrollo de habilidades
                 personales para responsables de áreas realizando un análisis de situación del proyecto con
                 objeto de planificar acciones en 2012. finalmente destacar la continuidad en la labor formativa
                 que se está realizando con las becas, donde se mantienen un numero de becados integrados
                 en diferentes áreas como ingeniería, i+d+i, mantenimiento y operación, complementado su
                 formación académica como muestra de nuestro compromiso con los profesionales del futuro.

28                                                                                                                                                                                                              29

     simulacro plan de emergencia                      en 2011 fue elcogas la responsable de
     exterior de puertollano                           organizar el citado simulacro, marcándose los
                                                       siguientes objetivos:
     la comarca de puertollano tiene una importante
     actividad industrial, este hecho justificó la     1. dar respuesta a los requisitos establecidos
     implantación de un procedimiento de actuación        en: accidentes graves en los que intervengan
     ante emergencias originadas por esta. una            sustancias peligrosas (rd 1254/1999),
     vez analizada la actividad de elcogas, sus           norma básica de autoprotección (rd
     riesgos y la influencia de un accidente grave        393/2007), reglamento de almacenamiento
     sobre la población, se consideró que la central      de productos químicos e instrucciones
     no representaba riesgo como para incluirse           técnicas complementarias apq6 y apq7
     dentro de este procedimiento. como medida            (rd379/2001) y normas de referencia iso
     de responsabilidad hacia nuestro entorno local,      14001 y oshas 18001.
     elcogas decidió adherirse al convenio de          2. comprobar el funcionamiento interno y
     colaboración entre la junta de comunidades           efectividad del plan de emergencia interior
     de castilla-la mancha, el ayuntamiento de            (pei) de elcogas.
     puertollano y las empresas locales, para
                                                       3. comprobar el funcionamiento externo y
     la implantación del plan de emergencia
                                                          efectividad del peep o de la parte que
     exterior de puertollano (peep). dentro de
                                                          corresponda al simulacro (avisos a la
     las actividades anuales programadas está la
                                                          población, transmisiones, etc.).
     realización, por parte de una de las empresas
     integrantes, de un simulacro de emergencia        4. comprobar el funcionamiento y la rapidez
     exterior.                                            de respuesta de los distintos grupos
                                                          intervinientes y de la aplicación de las
                                                          medidas de protección.




30                                                                                                       31

     5. tablas de contenidos gri                                                                     3.10 descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de                     pág. 58
                                                                                                     información perteneciente a memorias anteriores.
                                                                                                     3.11 cambios significativos relativos a periodos anteriores.                     pág. 58
     perfil
                                                                                                     3.12 tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la          pág. 32 a 57
     1. estrategia y análisis                                                                        memoria.
     1.1 declaración del consejero director-general.                                    pág. 4
                                                                                                     verificación
     1.2 descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.     pág. 20, 21, 22, 23
                                                                                                     3.13 política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación pág. 58
     2. perfil de la organización                                                                    externa de la memoria.
     2.1 nombre de la organización.                                               elcogas, s.a.      4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
     2.2 principales marcas, productos y/o servicios.                          energía eléctrica
                                                                                                     gobierno
     2.3 estructura operativa de la organización                                     pág. 11         4.1 la estructura de gobierno de la organización.                                 pág. 11
     2.4 localización de la sede principal de la organización.                    puertollano
                                                                                                                                                                                 ver memoria económica
     2.5 número de países en los que opera la organización.                          españa                                                                                          apartado(14.3)
     2.6 naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                           sociedad anónima     4.2 ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno                pág. 10
     2.7 mercados servidos.                                                         mercado          ocupa también un cargo ejecutivo.
                                                                               eléctrico español     4.3 número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean                     pág. 10
     2.8 dimensiones de la organización informante.                                    pág. 7        independientes o no ejecutivos.
     2.9 cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria             cap. 2        4.4 mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar               empleados mediante
                                                                                                     recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.                comité de empresa,
     en el tamaño, estructura y propiedad de la organización.
                                                                                                                                                                                accionistas mediante
     2.10 premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.             pág. 15                                                                                    junta general de
     3. parámetros de la memoria                                                                                                                                                    accionistas

     perfil de la memoria                                                                                                                                                              pág. 10
     3.1 periodo cubierto por la información contenida en la memoria.                   2011         4.5 vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de             pág. 10
     3.2 fecha de la memoria anterior más reciente.                                     2010         gobierno, altos directivos y ejecutivos.                                    ver memoria económica
                                                                                                                                                                                     apartado(14.2)
     3.3 ciclo de presentación de memorias.                                            anual
     3.4 punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su                 pág. 58       4.6 procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el          pág. 10
     contenido.                                                                                      máximo órgano de gobierno.                                                  ver memoria económica
                                                                                                                                                                                     apartado(14.3)
     alcance y cobertura de la memoria
                                                                                                     4.7 procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia               pág. 10
     3.5 proceso de definición del contenido de la memoria.                          pág. 58, 59
                                                                                                     exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno.
     3.6 cobertura de la memoria.                                                    pág. 58, 59
                                                                                                     4.8 declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente.                pág. 6, 7
     3.7 indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la          pág. 57
                                                                                                     4.9 procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la         memoria aprobada
     memoria.                                                                                                                                                                    en el consejo de
                                                                                                     identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño
     3.8 la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos.        no negocios                                                                                    administración
                                                                                                     económico, ambiental y social.
                                                                                    conjuntos
                                                                                                     4.10 procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo                   pág. 10
     3.9 técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos,           pág. 58, 59     órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico,
                                                                                                     ambiental y social.
32                                                                                                                                                                                                       33

     compromisos con iniciativas externas                                                          dimensión económica
     4.11 descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento          pág. 12        desempeño económico
     o principio de precaución.                                                                    ec1 valor económico directo generado y distribuido
     4.12 principios o programas sociales, ambientales y económicos              pág. 13, 15, 18                                                                                                      2009           2010            2011
     desarrollados externamente,                                                                   gastos en sueldos y salarios (miles €)1                                                           8.900           7.987           7.087
     4.13 principales asociaciones a las que pertenezca.                            pág. 14        ventas totales (miles €)2                                                                       123.776          73.142         150.242
     participación de los grupos de interés                                                        donaciones y patrocinios (€)                                                                     22.764          24.086          35.414
     4.14 relación de grupos de interés que la organización ha incluido.          pág. 60, 61      costes fijos de explotación (€/mwh)3                                                              20,75           20,31           28,16
                                                                                                   compra y contratación de servicios (miles €)                                                     71.363          71.363          88.876
     4.15 base para la identificación y selección de grupos de interés con los    pág. 58, 59      gastos en seguridad social (miles €)                                                              1.816          1.788           1.808
     que la organización se compromete.                                                            deuda a corto y largo plazo con entidades financieras (miles €)                                 264.000         264.000         161.000
     4.16 enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés.         pág. 59, 60, 61   resultados después de impuestos (miles €)                                                        -8.548         -47.510         13.907
                                                                                                   capital suscrito (miles €)                                                                      38.162          20.242          20.242
     4.17 principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan              pág. 60, 61
                                                                                                   gastos en i+d+i (miles €)                                                                        1.467              8              43
     surgido a través de la participación de los grupos de interés.
                                                                                                   venta de subproductos (€)4                                                                       42.407         109.293         548.561
                                                                                                   tesorería (miles €)                                                                              15.531          24.759           9.932
                                                                                                   deuda total (miles €)                                                                           294.670         303.951         202.731
                                                                                                   gastos por intereses financieros (miles €)                                                        9.722          8.053           8.255
                                                                                                   otras deudas (miles €)                                                                          30.669          20.609          34.970
                                                                                                   ingresos por intereses financieros (miles €)5                                                       65              19           11.801
                                                                                                   deuda a corto plazo con empresas vinculadas (miles €)                                               0            19.342           6.431
                                                                                                   resultados de explotación (miles €)                                                               1.109         -39.476          10.361
                                                                                                   costes variables de explotación (€/mwh)6                                                          32,38           32,43           38,71
                                                                                                   plan de viabilidad (miles €)                                                                     43.679             0               0
                                                                                                   impuestos (miles €)7                                                                               911             982            1.595
                                                                                                   % masa salarial personal directivo                                                                16,99           17,45           15,86
                                                                                                   1
                                                                                                    descenso en 2010 y 2011 motivado por la baja de provisiones contabilizadas con motivo de reestructuración organizativa planificada en años
                                                                                                   anteriores que finalmente no se ha realizado.
                                                                                                   2
                                                                                                       incremento en 2011 debido al cambio retributivo. ver capitulo 4.
                                                                                                   3
                                                                                                       incremento en 2011 debido a la parada mayor.
                                                                                                   4
                                                                                                       incremento 2011 debido a la subida del precio del azufre.
                                                                                                   5
                                                                                                       incremento 2011 debido a intereses cobrados por la titulización.
                                                                                                   6
                                                                                                       incremento en 2011 debido a la subida de los combustibles.
                                                                                                   7
                                                                                                       incremento en 2011 debido al impuesto de generación.
                                                                                                   mas información en capítulo situación económico-financiera, pág. 20 o dirigirse al informe económico 2011 accesible desde la página web
                                                                                                   www.elcogas.es
34                                                                                                                                                                                                                                               35

     ec2 consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las                                           elcogas aun sin tener políticas especificas de gasto en proveedores locales considera prioritario
     actividades de la organización debido al cambio climático.                                                       la realización de los mismos, próximos a un 30% son proveedores de castilla la mancha. uno
                                                                                                                      de los principales gastos son los correspondientes a combustibles que son suministrados por el
     la central térmica de elcogas basa parte de su existencia en los pilares fundamentales de la lucha               complejo petroquímico, localizado en puertollano. este no está representado dentro de castilla la
     contra el cambio climático, el aumento de eficiencia, la disminución de emisiones de co2 específico              mancha al tener fuera de esta comunidad su sede social.en 2010 la compra de carbón disminuyó
     y los proyectos iniciados sobre captura de co2 y producción de h2 convierten a elcogas en una                    al consumirse carbón almacenado en el parque.
     pieza estratégica en la lucha contra el cambio climático a medio y largo plazo. (ver capítulo 2)
                                                                                                                      ec7 procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos
     ec3 cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de                                      procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones
     beneficios sociales.                                                                                             significativas .
                                                                                           2009     2010     2011                                                                       2009         2010        2011
     beneficios sociales (miles €)                                                         1.082    1.196    1.849    % de plantilla procedente de la provincia de ciudad real          88,83        88.89       89,04
     ec4 ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                                                    % de directivos de la provincia de ciudad real (%)                53,85        53.85       58,33
                                                                                           2009     2010     2011     elcogas aun sin tener políticas especificas sobre contratación local considera prioritario la
     subvenciones (miles €)                                                                1.807    1.608   15.777    realización de los mismos, como muestra los datos presentados.
     incremento en 2011 debido a la planta piloto de captura de co2 y producción de h2                                impactos económicos indirectos
                                                                                                                      ec8 desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios
     presencia en el mercado                                                                                          prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos
     ec5 rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo                                comerciales, pro bono, o en especie .
     local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.
                                                                                                                      elcogas no ha realizado inversiones en infraestructuras públicas en este periodo. sí ha realizado
     según el último informe, panorámica de la industria publicado por instituto nacional de estadística
                                                                                                                      donaciones y patrocinios de actividades culturales y deportivas (ec1). se destaca en este sentido el
     en 2010 el salario en castilla la mancha en el sector agua y energía en 2007 se enmarca en un
                                                                                                                      salón de arte ciudad de puertollano, las fiestas culturales de las asociaciones locales, asociación
     rango entre 30.000 y 40.000 euros. en elcogas esta cifra, obtenida como cociente entre el gasto
                                                                                                                      sta. águeda de lucha contra el cáncer de mama, y el equipo de fútbol sala y club de pesca
     en sueldos y salarios por la plantilla media en 2011, ha ascendido a 48.876 €, valor superior al del
                                                                                                                      elcogas.
     citado informe. por otro lado el salario mínimo interprofesional para 2011 se estableció en 641,40 €
     mensuales y el salario mas bajo en 2011 en elcogas fue de 2.047 € mensuales.                                     ec9 entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos
                                                                                                                      significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos.
     ec6 política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores                                      pág. 28, 29, ver ec6
     locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas .                                             enfoque de gestión
                                                                                          2009      2010      2011    pág. 20, 21, 22, 23 “situación económico-finaciera”
     gasto total en proveedores (miles €)                                                89.830    90.002   131.253
     gasto en proveedores radicados en castilla la mancha                                27.861    16.568    25.316
     (miles €)
     gasto total en proveedores radicados en españa (miles €)                            89.830    90.002   131.253



36                                                                                                                                                                                                                           37

     dimensión ambiental                                                                                                                                                     desplaza-         distancia        distancia total                                energía indirecta
                                                                                                                                          2011            toneladas
                                                                                                                                                                              mientos            (km)                (km)
                                                                                                                                                                                                                                            diesel (l)
                                                                                                                                                                                                                                                                    (j*109)
     materiales
                                                                                                                                      carbón              216.603              9.025              34                30.6854              107.398,99                3.955,29
     en1 materiales utilizados, por peso o volumen.                                                                                   coque               264.937             11.039             15,4               170.001              59.500,43                 2.191,28
                                                                                                         2009      2010      2011     bus                                     2.093              28,4                59.441              20.804,42                  766,19
     consumo de carbón especifico (t/gwh gicc)                                                            155     150,28    155,85    taxi                                      236              28,4                 6.702                402,14                    14,81
     consumo de coque especifico (t/gwh gicc)                                                             191    208,20    188,68     ave                                      2.860            419,62             1.200.113                                        461,85
     consumo de gas natural especifico (m3/gwh gncc)                                                   226.000   229.778   227.907   se consideran para el transporte de combustible camiones de 24 toneladas de carga con un consumo de diesel de 0.4 litros/km, bus de pasajeros
                                                                                                                                     con un consumo de 0.35 litros/km y taxi con un consumo de 0.06 litros/km. el factor de conversión diesel es de 36,83 j*109/litro. en los viajes en
     consumo de carbón (toneladas)                                                                     243.160   215.608   216.603   ave del personal que reside en madrid se considera 106,9 wh/ut.
     consumo de coque (toneladas)                                                                      300.013   298.719   261.937
     consumo de gas natural (millones de m3)                                                             70,00     66,67     65,69
                                                                                                                                     en5 ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.
     consumo de caliza (toneladas)                                                                      13.613    12.862    12.934   una de las importantes ventajas de la tecnología gicc es la mejora de la eficiencia y que ha
                                                                                                                                     justificado la construcción de la central de elcogas, por tanto el propio proyecto está orientado a
     en2 porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                                                     tal fin. en 2011 se ha conseguido una eficiencia bruta en gicc de un 44,13 %.
     elcogas utiliza como materias primas principalmente gas natural, carbón y coque. ninguna de                                     en6 iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo
     ellas se considera materia valorizada, el único consumo de materia que puede catalogarse como tal                               de energía o basados en energías renovables,
     es el orujillo de aceituna pero este combustible se encuentra actualmente en experimentación. se
     consumieron 1.661 toneladas de orujillo de aceituna extractado entre 2008-2009 dentro del proyecto                              elcogas produce energía eléctrica como producto principal mediante el uso de tecnología
     piibe. durante 2011 se ha terminado la selección de las biomasas para realizar las pruebas de co-                               gicc. una de las ventajas propias de este proceso es la mejora de la eficiencia respecto a otras
     gasificación, siendo finalmente seleccionados orujillo de aceituna extractado y harina de granilla                              tecnologías basadas en combustibles fósiles. por tanto la génesis de la propia empresa se basa
     de uva, debido a sus adecuadas propiedades de molienda en planta dado que no se va a instalar                                   en el criterio de mejora de la eficiencia energética. (ver libro: tecnología de gasificación integrada
     ninguna modificación en la misma para estas pruebas. se ha realizado la primera prueba de co-                                   en ciclo combinado: gicc).
     gasificación utilizando 2% de orujillo de aceituna en un test de 106 horas y el comportamiento de la
     planta gicc así como de la planta piloto no se ha visto afectado.
                                                                                                                                     en7 iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones
                                                                                                                                     logradas con dichas iniciativas.
     en3 consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.
                                                                                                                                      elcogas ha participado en el grupo de trabajo acción co2, cuyo objetivo es que empresas
                                                                                                         2009     2010      2011      españolas dejen de emitir 8.305 t de co2 con acciones enfocadas hacia la eficiencia en la
     autoconsumo de energía (julios*1012)                                                               939,60   913,97    828,94     iluminación, la climatización, el correcto uso de equipos ofimáticos y el transporte.
     energía importada (julios*1012)                                                                     37,76    43,20     37,07
                                                                                                                                                                                         (http://www.accionco2.es/)
     energía importada es aquella que se consume del exterior con la planta parada. (1 julio = 2,78*10-7 kwh)




     en4 consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.
     elcogas es una planta de producción de energía eléctrica, los consumos de energía son los
     detallados en el indicador en3. se ha considerado como energía indirecta el consumo del transporte
     de combustibles y de personal, estos mismos criterios se utilizarán en el calculo de emisiones
     indirectas de co2.

38                                                                                                                                                                                                                                                                                        39

     agua                                                                                                  en15 número de especies, desglosada en función de su peligro de extinción
     en8 captación total de agua por fuentes.                                                              elcogas no pone en riesgo ninguna de las especies catalogadas como en peligro de extinción.
                                                                     2009        2010          2011        emisiones, vertidos y residuos
     consumo total de agua (m )           3
                                                                   4.141.418   3.910.027    3.674.049      en16 emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero,
     consumo de agua (m3/gwh)                                        2.297       2.303        2.263        en peso.
     en9 fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación                                                                                                                         2009               2010               2011
     de agua.                                                                                               emisiones de gases de efecto invernadero                                 (toneladas 1.337.566                  1.221.162          1.158.579
                                                                                                            equivalentes de co2)
     la totalidad del agua consumida por elcogas tiene por origen el embalse de montoro situado al
     sur de la central. este embalse tiene actualmente una capacidad de 105 hm3 y suministra agua la        emisiones especificas de co2 (t/gwh)                                                            789                 725                716
     comarca de puertollano, elcogas y al complejo industrial, siendo este último el mayor consumidor,      emisiones especificas de co2 en modo gncc (t/gwh)                                               420                 428                438
     como valor de referencia en consumo de agua industrial en la zona fue en 2011 de 25,35 hm3 donde       emisiones especificas de co2 en modo gicc (t/gwh)                                               790                 768                761
     elcogas solo representa un 14,49%.                                                                     calculos realizados en base a la energía producida a partir del mínimo técnico. la disminución se justifica por el aumento del factor de carga.

     en10 porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                      en17 otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.
                                                                    2009         2010         2011                                                 desplaza-         distancia         distancia total
                                                                                                                2011            toneladas                                                                          diesel (l)          toneladas (co2)
     agua reutilizada en el proceso elcogas (%)                     15,94        18,52        14,50                                                 mientos            (km)                 (km)
     agua procedente de la recuperación de condensados de vapor.                                            carbón               216.603              9.025              34                30.6854               107.398,99                  299,64
     biodiversidad                                                                                          coque                264.937             11.039             15,4               170.001               59.500,43                   166,01
     en11 descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios                                  bus                                       2.093             28,4                59.441                20.804,42                   58,04
     naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.                                   taxi                                       236              28,4                 6.702                 402,14                      1,12
     elcogas no está ubicado dentro de ningún espacio protegido según declara el informe de impacto         ave                                       2.860            419,62             1.200.113                                           28,78
     ambiental que le autoriza a operar en esta localización geográfica.                                   se consideran para el transporte de combustible camiones de 24 toneladas de carga con un consumo de diesel de 0.4 litros/km, bus de pasajeros
                                                                                                           con un consumo de 0.35 litros/km y taxi con un consumo de 0.06 litros/km. el factor de conversión diesel es de 2,79 kg co2/litro. en los viajes en
     en12 descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en                            ave del personal que reside en madrid se considera 23,98 gr co2/ vkm.

     espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas,                         en18 iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y
     elcogas al no estar ubicado dentro de ningún espacio protegido no pone en riesgo significativamente   las reducciones logradas.
     la biodiversidad del entorno donde opera.                                                             la propia tecnología de elcogas implica la reducción de emisiones de efecto invernadero debido
                                                                                                           al aumento de su eficiencia, además elcogas participa en el proyecto acción co2 junto a varias
     en13 hábitats protegidos o restaurados.                                                               empresas españolas cuyo objetivo es colaborar en acciones para la disminución de emisiones de
     elcogas no está ubicado dentro de ningún espacio protegido según declara el informe de impacto        efecto invernadero. el informe publicado en 2011 con todas las acciones se encuentra localizado
     ambiental que le autoriza a operar en esta localización geográfica.                                   en el siguiente enlace: http://www.accionco2.es/
     en14 estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de                             en19 emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.
     impactos sobre la biodiversidad.                                                                      elcogas solo emite sustancias destructoras de la capa de ozono como consecuencia del uso
     no aplican debido a que elcogas no está ubicado dentro de ningún espacio protegido según              de sistemas de acondicionamiento de aire para climatización. en 2011 el peso total de gases
     declara el informe de impacto ambiental y la autorización ambiental integrada que le autoriza a       repuestos ha sido de 30,56 kg, valor inferior al del 2010, 40,7 kg.
     operar en esta localización geográfica.
40                                                                                                                                                                                                                                                              41

     en20 no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                                                                            en25 identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de
                                                                                                  2009               2010              2011           recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por
     emisiones de so2 (mg/nm )              3
                                                                                                  34,00              39,30             25,90          vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante .
     emisiones de nox (mg/nm3)                                                                   138,00             116,30            119,00          elcogas realiza sus vertidos de aguas residuales sobre el río ojailén, perteneciente a la cuenca
     emisiones de partículas (mg/nm3)                                                              0,00               1,06              0,74          hidrográfica del río gualdalquivir, contando con la autorización ambiental integrada para tal fin.
     aparte de estas sustancias, se analizan 17 contaminantes más, cuyo valor generalmente es inferior al rango de sensibilidad de los instrumentos   elcogas no ha alterado significativamente este recurso hídrico.
     de medida, esta información se envía a la jccm que publica aquellas que superan el limite de notificación en http://pagina.jccm.es/
     medioambiente/rvca/ippc/prtr_inventario.htm                                                                                                      en26 iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y
     ver pág. 26,27                                                                                                                                   servicios, y grado de reducción de ese impacto.
                                                                                                                                                      elcogas tiene implantado un sistema de gestión medioambiental según norma iso 14001 que
     en21 vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino.
                                                                                                                                                      asegura la minimización del impacto ambiental y que es certificado cíclicamente por una entidad
                                                                                                 2009               2010               2011           externa acreditada..
     vertidos de aguas residuales (m /h)            3
                                                                                                 216                172                152            en27 porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son
     vertido total de aguas residuales (m3)                                                   1.804.273          1.507.210          1.137.661         recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.
     ph de vertido                                                                                8.3                8,2               8,20           elcogas produce energía eléctrica, por tanto este indicador no es aplicable a su actividad. en
     sólidos en suspensión de vertido (mg/l)                                                     16.5              17,30               9,30           cuanto a los subproductos producidos ninguno de ellos se distribuyen embalados.
     dqo de vertido (mg/l)                                                                       51.9              42,10              35,00           en28 coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias
     ver pág. 26,27                                                                                                                                   por incumplimiento de la normativa ambiental.
     en22 peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                                                                     en 2011 a elcogas se le abrieron dos expedientes sancionadores de carácter leve debidos a
                                                                      2009      2010       2011                                                       superar los niveles permitidos de sólidos en suspensión y dqo de vertido, ambos se encuentran
                                                                                                                                                      alegados y no resueltos.
     escorias (toneladas)                                           105.573    89.309     93.267
     cenizas (toneladas)                                             14.852    15.003     12.240                                                      transporte
     azufre (toneladas)                                              17.608    16.927     14.600                                                      en29 impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros
     para elcogas se tratan de residuos valorizables no peligrosos, debido a que son la materia                                                       bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como
     prima de otros procesos industriales externos, por tanto son tratados como subproductos.                                                         del transporte de personal.
                                                                                                                                                      elcogas no gestiona el transporte y distribución de energía eléctrica que produce. la mayor parte
     en23 número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.
                                                                                                                                                      de la plantilla reside en las proximidades de la central y los combustibles utilizados son transportados
                                                                                                                                                      desde distancias también cercanas. el impacto relativo respecto al resto de parámetros de la central
     elcogas no ha sufrido ningún derrame en el periodo de cobertura de este documento.                                                               no es especialmente significativo. estos valores están calculados en los indicadores en4 y en17.
     en24 peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados                                                                       general
     que se consideran peligrosos.                                                                                                                    en30 desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.
                                                                                                  2009               2010              2011                                                                              2009         2010          2011
     peso de los residuos transportados importados,exportados                                    351,00             268,40            409,80          inversión ambiental en elcogas (miles €)                          10.055        3.858         3.314
     o tratados que se consideran peligrosos (toneladas)                                                                                              gasto ambiental en elcogas (miles €)                                424          541           487
     los principales residuos peligrosos transportados son aceites usados y mdea, una sustancia
                                                                                                                                                      enfoque de gestión
     utilizada en el proceso de desulfuración. las paradas de planta para mantenimiento pueden que
     estos fluctúen en cuanto a su cantidad.                                                                                                          pág. 26.

42                                                                                                                                                                                                                                                               43

     dimensión social                                                                                                         la4 porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.
     prácticas laborales y ética en el trabajo                                                                                                                                                                                                      2009    2010    2011
     empleo                                                                                                                   porcentaje de empleados cubiertos por un convenio                                                                     91,22   90,97   99,31
                                                                                                                              colectivo (%)
     la1 desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y                                            el incremento del 2011 es debido a la firma del último convenio donde se ha incluido al personal directivo.
     por región.
                                                                                                                              la5 periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos,
                                                                                                                              incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios
                                                                                              2009            2010    2011    colectivos.
     numero de no titulados universitarios (%)                                                52,70           53,47   53,42   todos los cambios organizativos son comunicados al comité de empresa y a la plantilla pero no
                                                                                                                              está establecido ningún periodo mínimo de preaviso.
     numero de titulados universitarios (%)                                                   47,30           46,53   46,58
                                                                                                                              la6 porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de
     numero de directivos (nº de directivos)                                                    13             13      12
                                                                                                                              salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados.
     plantilla contrato indefinido                                                             147            145     145
                                                                                                                                                                                                                                                    2008     2009   2010
     plantilla media (nº de empleados)                                                         148            145     145     porcentaje total de trabajadores que está representado en                                                              100      100    100
     media de personal contratista por año                  1
                                                                                               132            142     170     comités de salud y seguridad
     aproximadamente el 90% de la plantilla reside en castilla la mancha y el resto en madrid.                                la7 tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número
     1 el aumento de personal contratista es debido a la parada mayor del 2011.
                                                                                                                              de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región.
     ver página 28, 29 y la13. ampliar información en memoria económica apartado 16.1
     la2 número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados                                                                                                                                                                       2009    2010    2011
     por grupo de edad, sexo y región.                                                                                        índice de frecuencia general de accidentes                                                                            16,11   15,26   5,31
                                                                                              2009            2010    2011    índice de gravedad                                                                                                     0,06    0,07   0,01
     numero de empleados que han finalizado su relación                                        2               4       1      índice de frecuencia con baja                                                                                          6,44   10,17   2,65
     laboral (nº de trabajadores)                                                                                             tasa de absentismo                                                                                                     4,01    2,81   3,02
     presencia mujeres en elcogas (%)                                      17        17,36        17,12                       nº de días perdidos                                                                                                   42,50   42,75   12,5
     aproximadamente el 90% de la plantilla reside en castilla la mancha y el resto en madrid. la                             nº de accidentes al año                                                                                                 10      9      4
     disminución de plantilla se justifica por la amortización de los diferentes puestos del personal que                     índice de frecuencia general: nº total accidentes por millón horas trabajadas

     finaliza su relación laboral por diferentes motivos.                                                                     índice de frecuencia con baja: nº total accidentes con baja por millón de horas trabajadas

     ver información del ec7 y en memoria económica apartado 16.1. desgloses por tipo, edad y sexo en la13.                   índice de gravedad: nº jornadas perdidas por cada mil horas trabajadas

                                                                                                                              todos los datos son relativos a trabajadores de elcogas y de sus empresas auxiliares. ampliar información pág.. 26.
     la3 beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no
     se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por                                                 la8 programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control
     actividad principal.                                                                                                     de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros
     en 2011 no ha habido personal con contrato temporal. en las contrataciones temporales de años
                                                                                                                              de la comunidad en relación con enfermedades graves .
     anteriores los beneficios sociales han sido prácticamente los mismos que los empleados con                               elcogas dispone de un servicio médico en planta que imparte cursos de formación en primeros
     contrato indefinido, a excepción del seguro de jubilación. no se contemplan diferencias en cuanto a                      auxilios a todo el personal de plantilla y que divulga información relativa a salud a todos los
     beneficios sociales por tipo de jornada. actualmente todos los empleados realizan jornada completa.                      trabajadores. no se realizan programas externos sobre salud fuera de la empresa por considerar
                                                                                                                              que el sistema de salud nacional cubre adecuadamente estas necesidades.

44                                                                                                                                                                                                                                                                          45

     la9 asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con                                    diversidad e igualdad de oportunidades
     sindicatos.                                                                                            la13 composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla,
     existe el comité de seguridad y salud, compuesto paritariamente por la representación económica        desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores
     de la empresa y por el comité de empresa, foro en el que se dilucidan todas las cuestiones relativas
                                                                                                            de diversidad.
     a las tareas que dan nombre al comité.
     formación y educación
                                                                                                                    edad            antigüedad           sexo               titulación/nivel
     la10 promedio de horas de formación al año por empleado.                                               plantilla de elcogas a 31/12/2011 incluidos directivos y consejero dg
                                                                     2009          2010         2011        de 26 a 35 años 6  de 0 a 5 años   10    mujeres    25 directivos                12
     promedio horas de formación (horas)                             40,10          39           38         de 36 a 45 años 92 de 6 a 10 años 13     hombres 121 titulados superiores        33
     valoración con la formación recibida (sobre 10)                 7,80          7,90         7,90        de 46 a 55 años 37 de 11 a 15 años 54                    titulados medios        57
     horas de formación personal subcontratado (horas)                911        1.010,50      1.741        de 56 a 65 años 10 más de 16 años 69                     técnicos especialistas 44
     horas de formación personal elcogas (horas)                     5.932        5.710        5.518        más de 66 años  1
                           promedio horas de formación en 2011 por categorías                               directivos de elcogas a 31/12/2011
                           directivos                           30                                          de 26 a 35 años 1  de 0 a 5 años   1     mujeres    1    consejeros              1
                           titulado superior                    32                                          de 36 a 45 años 2  de 6 a 10 años 2      hombres 11 altos directivos             3
                           titulado medio                       22                                          de 46 a 55 años 5  de 11 a 15 años 1                     directivos              8
                           técnico especialista                 19                                          de 56 a 65 años 3  más de 16 años 8
                           becarios                             43                                          más de 66 años  1
     aunque se observa un leve descenso en horas de formación debido a la parada programada,                alta dirección de elcogas = consejero dg + directores
     se mantiene muy superior a las 9 horas de media en españa en 2005 presentado en el último              de 26 a 35 años 0  de 0 a 5 años   1     mujeres    0    consejeros              1
     informe eurostat.                                                                                      de 36 a 45 años 1  de 6 a 10 años 0      hombres 4       altos directivos        3
     la11 programas de gestión de habilidades y de formación continúa que                                   de 46 a 55 años 1  de 11 a 15 años 1
     fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión                           de 56 a 65 años 2  más de 16 años 2
     del final de sus carreras profesionales.                                                               más de 66 años  0
     en el plan de formación anual que se publica en elcogas se detallan los programas de formación         la14 relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres,
     de habilidades que van orientadas a desarrollo personal, estos programas se componen de procesos       desglosado por categoría profesional.
     de coaching para personal clave, directivo y no directivo, así como talleres de habilidades para       en elcogas se establece la retribución salarial en función exclusivamente de la categoría
     equipos clave. en 2011 se ha reactivado este proyecto de desarrollo de habilidades con procesos        profesional, por tanto no existe ninguna diferencia en función de sexo.
     de analisis de situación que nos ha permitido planificar múltiples acciones en 2012.                   enfoque de gestión
     la12 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del                                    pág. 29, 30.
     desempeño y de desarrollo profesional.
     en elcogas no hay establecido actualmente ningún sistema de evaluación del desempeño. la
     estructura salarial y de desarrollo no está elaborada bajo este criterio. los sistemas de evaluación
     estan orientados al desarrollo de habilidades según se explica en el indicador la11.


46                                                                                                                                                                                                      47

     derechos humanos                                                                                          hr5 actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación
     practicas de inversión y abastecimiento                                                                   y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y
     hr1 porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que                                 medidas adoptadas para respaldar estos derechos.
                                                                                                               debido al marco legal donde desarrolla su actividad elcogas no considera la existencia de
     incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis                                este riesgo. elcogas tiene un comité de empresa legalmente constituido. desde el órgano de
     en materia de derechos humanos.                                                                           dirección se facilitan todos los mecanismos necesarios para su buen funcionamiento.
     los proveedores de elcogas deben cumplir las condiciones generales de contratación, la última             hr6 actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes
     revisión en 2011 de materiales y equipos incluye expresamente el compromiso con los principios            de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.
     del pacto mundial, donde los derechos humanos son uno de los principios fundamentales.
                                                                                                               elcogas no contempla riesgo de explotación infantil en el desarrollo de su actividad. todos los
     ver. pág.. 28, 29.                                                                                        trabajadores de elcogas tienen una edad superior a 18 años.
                                                                                                               hr7 operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de
     hr2 porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido                              episodios de trabajo forzado o no consentido.
     objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas                                    elcogas no contempla riesgo de trabajo forzoso en el desarrollo de su actividad. además en las
     como consecuencia.                                                                                        políticas de elcogas se expresa específicamente en compromiso con el respeto a los derechos
                                                                                                               humanos. (ver pág. 12)
     elcogas comprueba que todos sus principales proveedores y contratistas cumplan con la
                                                                                                               prácticas de seguridad
     legislación española en materia de derechos humanos. dado que todos los proveedores contratados
     por elcogas se le exige cumplir la legislación vigente en españa y esta obliga a cumplir los principios   hr8 porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas
     de los derechos humanos, se considera que no existen riesgos latentes en sentido de incumplimiento        o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos
     de los mismos, y no se estima necesario realizar análisis más exhaustivos en el futuro.                   relevantes para las actividades.
     ver hr1.                                                                                                  el 100% de los vigilantes de seguridad son vigilantes autorizados por el ministerio de interior. este
     hr3 total de horas de formación de los empleados sobre políticas y                                        hecho supone haber realizado el curso y haber superado los conocimientos de reglamento de
     procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos                                 seguridad privada. el 100% de los vigilantes de seguridad realizan el reciclaje anual obligatorio
     relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados                                    necesario para mantener actualizada su titulación.
     formados.                                                                                                 derechos de los indígenas
     dentro de las políticas de gestión de elcogas se detalla expresamente el respeto a los derechos           hr9 número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos
     humanos, la no discriminación y en general el respeto a las personas bajo cualquier circunstancia.        de los indígenas y medidas adoptadas.
     el 100% de los trabajadores ha sido informado de las políticas de elcogas y del código de                 elcogas no contempla riesgo de violaciones de los derechos de los indígenas en el desarrollo
     conducta.                                                                                                 de su actividad.
     no discriminación                                                                                         enfoque de gestión
                                                                                                               pág. 28, 29
     hr4 número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.
     no se han registrado incidencias relativas a discriminación. además elcogas tiene establecido un
     plan de igualdad, un código de conducta y un código de prevención del acoso sexual orientados
     a evitar cualquier incidente de discriminación.




48                                                                                                                                                                                                                     49

     sociedad                                                                                              comportamiento de competencia desleal
     comunidad                                                                                             so7 número total de acciones por causas relacionadas con prácticas
     so1 naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar                           monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados.
     y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo                            elcogas no contempla riesgo de prácticas monopolistas o contra la libre competencia en el
     entrada, operación y salida de la empresa.                                                            desarrollo de su actividad.
     pág. 13,14,15                                                                                         cumplimiento normativo
     corrupción                                                                                            so8 valor monetario de sanciones y multas significativas y número total
     so2 porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto                          de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y
     a riesgos relacionados con la corrupción.                                                             regulaciones.
     elcogas no ha analizado ninguna de sus unidades debido a que no contempla riesgo relacionados         pág. 43
     con la corrupción en el desarrollo de su actividad. además elcogas contempla en sus políticas
                                                                                                           enfoque de gestión
     la actuación con honestidad e integridad moral .
     so3 porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-                          pág. 28, 29
     corrupción de la organización.                                                                        responsabilidad de productos
                                                                                                           seguridad y salud del cliente
     elcogas contempla en sus políticas la actuación con honestidad e integridad moral . toda la
     plantilla es conocedor de estos principios tanto en la política como en el código de conducta         pr1 fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan
     debido a su divulgación.                                                                              los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes.
                                                                                                           elcogas es una planta de producción de energía eléctrica como producto principal y por tanto
     so4 medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                                          no es trazable su ciclo de vida. en cuanto a los subproductos elcogas no tiene una red de
     no se ha producido ningún incidente relacionado con la corrupción en el desarrollo de su actividad.   distribución de estos. nuestros clientes son empresas que utilizan nuestros subproductos para sus
     política pública                                                                                      procesos, por tanto su ciclo de vida finaliza en este procesado.
     so5 posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las                        pr2 número total de incidentes derivados del incumplimiento la regulación
     mismas y de actividades de “lobbying”.                                                                legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y
     elcogas mantiene una importante actividad en la participación en conferencias y pertenencia a         servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida.
     asociaciones muestra de su compromiso en las relaciones exteriores. ver pág. 15.                      elcogas es una planta de producción de energía eléctrica como producto principal y los
     so6 valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos                     subproductos tienen una distribución limitada y no son contemplados con un área de negocio, por
     o a instituciones relacionadas, por países.                                                           tanto no considera necesario el análisis de este indicador.
     elcogas no realiza ninguna aportación a partidos políticos. las únicas aportaciones a instituciones   pr3 tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos
     se realiza al excmo. ayuntamiento de puertollano en el patrocinio de actividades culturales sin       por los procedimientos en vigor y la normativa.
     ninguna relación con el partido político que lo gobierne.                                             elcogas es una planta de producción de energía eléctrica, por tanto no considera necesario el
                                                                                                           análisis de este indicador.




50                                                                                                                                                                                                             51

     pr4 número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos                                suplemento sectorial
     voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y                            eu1 capacidad instalada, desglosada por fuente primaria de energía y régimen
     servicios.                                                                                           regulatorio.
     elcogas es una planta de producción de energía eléctrica, por tanto no considera necesario el
     análisis de este indicador.                                                                          elcogas es una central eléctrica gicc de 335 mw eléctricos brutos en condiciones iso.

     pr5 prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los                             eu2 producción neta de energía desglosada por fuente primaria de energía y
     resultados de los estudios de satisfacción del cliente.                                              régimen regulatorio.
                                                                    2009         2010         2011                                                                       2009        2010         2011
     satisfacción del cliente (sobre 5)                             4,08         4,37         4,25        % energía en gncc sobre total (%)                                15        15,49        16,36
     comunicaciones de marketing                                                                          horas de funcionamiento en gicc                                5.444       5.325        4.912
                                                                                                          producción neta de energía (gwh)                             1.541,00    1.443,90     1.393,07
     pr6 programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos
                                                                                                          producción neta de energía en modo gicc (gwh)                  1.302     1.219,61     1.160,90
     voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing.
                                                                                                          autoconsumo de energía (gwh)                                    261       253,88       230,26
     elcogas no realiza un plan de marketing, por tanto no considera necesario el análisis de este        energía importada (gwh)                                       10,49         12          10,30
     indicador.
     pr7 número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones                          eu4 longitud de las redes de distribución de energía subterráneas y no, por
     relativas a las comunicaciones de marketing.                                                         régimen regulatorio.
     elcogas no realiza un plan de marketing, por tanto no considera necesario el análisis de este        elcogas es una central de producción de energía eléctrica que no tiene negocio en la distribución
     indicador.                                                                                           por tanto no posee redes de distribución subterráneas.
     pr8 número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación                              eu8 actividad de investigación y desarrollo y gasto en asegurar el suministro
     con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes .                           de energía eléctrica fiable y promoción del desarrollo sostenible.
     elcogas no ha tenido ninguna reclamación relativa a privacidad o fuga de datos personales            ver capitulo 3. pág. 16, 17, 18, 19.
     de clientes. la actividad económica principal de elcogas es la venta de energía al mercado
                                                                                                          indicadores de desempeño económico
     eléctrico, por tanto no posee datos personales de clientes. en cuanto al resto de datos personales
     que se puedan poseer se gestionan bajo el cumplimiento de la ley orgánica de protección de           eu10 capacidad prevista en contra de la demanda de electricidad proyectada en
     datos vigente en españa.                                                                             el largo plazo, desglosado por fuente de energía y el régimen de reglamentación.
     cumplimiento normativo                                                                               elcogas pone en red toda su energía disponible y programada según su capacidad máxima y
     pr9 coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la                           las condiciones de mercado gestionadas a través del centro de control de la energía de endesa.
     normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la                      eu11 eficiencia de generación media de la central térmicas por fuente de energía
     organización.                                                                                        y régimen regulatorio.
     elcogas no ha tenido ninguna multa relativa a suministro.                                            pág. 9, en5
     enfoque de gestión
     pág. 28, 29


52                                                                                                                                                                                                            53

     indicadores de desempeño ambiental                                                                                                                  indicadores de prácticas laborales y trabajo decente
     comentario al en1 incluir datos de pcbs sólidos y líquidos contenidos en el                                                                         eu14 programas y procesos para garantizar la disponibilidad de mano de obra
     equipo                                                                                                                                              cualificada.
                                                                                                                                                         elcogas mantiene una política activa de becas gestionadas mediante acuerdos con diferentes
     elcogas no emite pcbs                                                                                                                               instituciones. con la universidad de castilla la mancha fundó la cátedra elcogas (ver memoria
                                                                                                                                                         2010, pág. 27), además mantiene acuerdos con la fundación sepi para recibir becarios de su
     comentario al en8 informe sobre el uso total de agua para el procesamiento, la
                                                                                                                                                         programa de becas y finalmente firmó colaboraciones con institutos de enseñanzas medias locales
     refrigeración y el consumo, incluyendo el uso de agua en el manejo de ceniza.                                                                       y la escuela politécnica de almaden para la realización de practicas de empresa en nuestras
                                                               2009                                                   2010               2010            instalaciones.
     consumo de agua (m /gwh)        3
                                                               2.297                                                  2.303              2.263           eu15 porcentaje de empleados con derecho a jubilarse en los próximos 5 y 10
     todo el consumo de agua es del embalse de montoro. ver en9                                                                                          años, desglosados por categoría de empleo y por región.
                                                                                                                                                         el porcentaje de empleados con derecho a jubilarse en los próximos 5 años (2012-2016) es el
     comentario al en16 emisiones de co2 por mwh y régimen regulatorio, para                                                                             1,37% calculado sobre la plantilla a 31/12/2011 (146), que se desglosan en:
     la generación neta de energía de todas las posibilidades de generación y la                                                                         50% directivos – 50% titulados medios.
     generación neta de todos los combustibles.                                                                                                          50% de puertollano y provincia de c. real – 50% de otras poblaciones.
     detallado en indicador en16                                                                                                                         el porcentaje de empleados con derecho a jubilarse en los próximos 10 años (2012-2021) es el
                                                                                                                                                         8,90% calculado sobre la plantilla a 31/12/2011 (146), que se desglosan:
     comentario al en20 generación de nox y sox y otros contaminantes
     atmosféricos por mwh de generación.                                                                                                                 30,77% directivos – 38,46% titulados superiores – 30,77% titulados medios.
                                                                                                                                                         76,92% de puertollano y provincia de c. real – 23,08% de otras poblaciones.
                                                                                                   2009               2010               2010
                                                                                                                                                         el porcentaje de empleados con derecho a jubilarse en los años 2017-2021 es el 7,64% calculado
     emisiones de nox especificas (g/mwh)                                                         400,80             300,50             230,50
                                                                                                                                                         sobre la plantilla a 31/12/2016 (144).
     emisiones de partículas (mg/nm3)1                                                             0,00                1,06               0,74
     emisiones de nox (mg/nm3)                                                                      138              116,30             119,00
                                                                                                                                                         eu16 políticas y requisitos en materia de salud y seguridad de los trabajadores
     emisiones de so2 (mg/nm3)                                                                      34                39,30              25,90
                                                                                                                                                         y empleados de los contratistas y subcontratistas.
                                                                                                                                                         ver pág. 44, 45.
     emisiones de so2 especificas (g/mwh)                                                         100,60             101,50              50,20
                                                                                                                                                         comentario a la1 incluir datos de los empleados de los contratistas.
     emisiones totales de nox (toneladas)                                                         611,80             517,10             438,00           incluido en la1
     aparte de estas sustancias, se analizan 17 contaminantes más, cuyo valor generalmente es inferior al rango de sensibilidad de los instrumentos de
     medida, esta información se envía a la jccm que publica aquellas que superan el limite de notificación en http://pagina.jccm.es/medioambiente/
                                                                                                                                                         comentario a la2 para los empleados que dejaron el empleo durante el período
     rvca/ippc/prtr_inventario.htm                                                                                                                       del informe, proporcionar la duración media del tiempo de empleo desglosados
     ver pág. 26,27
                                                                                                                                                         por sexo y grupo de edad.
     comentario al en21 incluir vertidos térmicos.                                                                                                       la media de edad del personal que ha dejado la empresa en el periodo 2011 ha sido de 64,58 años
                                                                                                                                                         con una antigüedad media de 15 años. la relación porcentual de mujeres con respecto a hombres
     la temperatura media del agua de vertido son 20º c, por tanto no se pueden considerar vertidos                                                      en este periodo ha sido del 0%.
     térmicos. ver en21.
                                                                                                                                                         eu17 días de trabajo de los empleados del contratista y subcontratista
     comentario al en22 incluir los residuos de pcbs.
                                                                                                                                                         involucrados en la construcción, operación y mantenimiento.
     elcogas no emite pcbs                                                                                                                               el personal contratista en elcogas realiza mayoritariamente labores de mantenimiento para
                                                                                                                                                         la planta y de operación para el parque de carbones. la jornada laboral es común para todo el
                                                                                                                                                         personal y los días trabajados también.
54                                                                                                                                                                                                                                                         55

     eu18 porcentaje de empleados de los contratista y subcontratistas que han                              eu30 índice de disponibilidad por modo de funcionamiento.
     tenido una formación relevante sobre salud y seguridad.                                                                                                                                            2009        2010    2010
     el 100% del personal contratista realiza formación de seguridad específica de la planta de elcogas.    índice de disponibilidad general (%)                                                        64,70       69,70   74,40
     ver la10                                                                                               índice de disponibilidad gicc (%)                                                           71,00       72,70   59,20
     comentario al la4. incluir el porcentaje de los empleados de las contratas                             se considera disponibilidad general la del ciclo combinado indistintamente del combustible consumido.

     cubiertos por el convenio colectivo.
     todos los empleados contratistas están cubiertos por convenio colectivo.                               eu3, eu5, eu6, eu7, eu9, eu12, eu13, eu20, eu23, eu24, eu25, eu26, eu27,
     comentario al la7 informe sobre la salud y seguridad de los contratistas y                             eu28, eu29 (indicadores sectoriales no aplicables a elcogas)
     subcontratistas que trabajan in situ o en nombre de la organización informante                         elcogas es un central de producción de energía eléctrica basada en tecnología gicc. sus
     fuera del sitio.                                                                                       características excepcionales se explican detalladamente en la página 8 y 9 y en el libro: tecnología
     elcogas incluye dentro de sus informes de accidentabilidad a todo el personal tanto propio como        de gasificación integrada en ciclo combinado: gicc, accesible desde la página web (www.elcogas.
     de empresas auxiliares.                                                                                es). elcogas no tiene asignaciones de co2 ni suministra a clientes finales. esta es la razón por
                                                                                                            la que no se considera aplicables los indicadores eu3, eu5, eu6, eu7, eu9, eu12, eu13, eu20,
     comentario al hr5 informar sobre los mecanismos de gestión para abordar                                eu23, eu24, eu25, eu26, eu27, eu28, eu29.
     el derecho de sindicación, derecho a la negociación y el derecho de huelga,
     dado el contexto de la necesidad de la industria para garantizar la prestación                         principios del pacto mundial
     continua de servicios esenciales.                                                                      elcogas pertenece a la asociación española del pacto mundial y está adherido a sus principios
     elcogas mantiene reuniones periódicas con el comité de empresa donde esta información queda            manteniendo, activo su compromiso y elaborando anualmente un informe de progreso que puede
     claramente definida.                                                                                   consultarse en: http://www.pactomundial.org/
                                                                                                            derechos humanos
     gestión de la sociedad
                                                                                                            principio 1                  pág. 29
     eu19 participación de los interesados en la toma de decisiones relacionadas
     con la planificación energética y el desarrollo de infraestructuras                                    principio 2                  pág. 29
                                                                                                            trabajo
     elcogas mantiene una política de transparencia en sus relaciones exteriores fomentadas
     activamente. ver pág. 13, 14.                                                                          principio 3                  pág. 29

     eu21 medidas de planificación de contingencia, desastres o plan de manejo de                           principio 4                  pág. 29
     emergencias y programas de capacitación, y los planes de restauración.                                 principio 5                  pág. 29

     elcogas tiene implantado un plan de emergencia interior y colabora voluntariamente en el plan          principio 6                  pág. 29
     de emergencia exterior coordinado por el excmo. ayuntamiento de puertollano. en 2011 se ha             medio ambiente
     realizado el simulacro de emergencia exterior en las instalaciones de la central, aun sin considerar   principio 7  pág. 26,27
     la planta con potencial riesgo para la población local.                                                principio 8               pág. 26,27
     indicadores sociales
                                                                                                            principio 9               pág. 26,27
     eu22 número de personas física o económicamente desfavorecidas a las que                               corrupción y soborno
     se les da una indemnización.
                                                                                                            principio 10  pág. 29
     elcogas no ha realizado indemnizaciones relativas a este indicador.
56                                                                                                                                                                                                                                  57

     acerca de esta memoria                                                                                  implicado en la elaboración de esta memoria.
                                                                                                             participación de los grupos de interés: “la organización informante debe identificar a sus grupos de
     alcance                                                                                                 interés y describir en la memoria cómo ha dado respuesta a sus expectativas e intereses razonables”.

     compañía: elcogas, s.a.                                                                                 el grupo de colaboradores ha identificado qué grupos de interés son los más relevantes para
                                                                                                             elcogas.
     geográfico: central gicc de puertollano (españa)
                                                                                                             las expectativas e intereses de cada uno de estos grupos, identificadas por los responsables de
     temporal: 2011                                                                                          elcogas a partir de su experiencia diaria en la comunicación con ellos, han servido, igualmente,
     actividades: explotación de la central, actividades relacionadas y comercialización del proceso         para diseñar el esquema de contenidos de esta memoria.
     industrial desarrollado en la central                                                                   contexto de sostenibilidad: “la organización informante debe presentar su desempeño dentro del
     periodicidad de la emisión de esta memoria: anual                                                       contexto más amplio de la sostenibilidad”.
     fecha de la memoria de sostenibilidad más reciente: 2010                                                elcogas entiende la sostenibilidad como la capacidad de la organización para responder de la
                                                                                                             mejor forma posible las inquietudes y aspectos de interés de cada una de sus partes interesadas. el
     cambios significativos respecto a la memoria anterior: no ha habido cambios destacables en cuanto
                                                                                                             proceso seguido para la definición del esquema de contenidos de la memoria, garantiza que estos
     a estructura ni a interpretación de datos.
                                                                                                             aspectos se han tenido en cuenta.
     verificación externa: verificada por una organización imparcial e independiente a todos los niveles.
                                                                                                             exhaustividad: “la cobertura de los indicadores y aspectos materiales y la definición de la cobertura
     nivel de aplicación gri: a+                                                                             de la memoria deben ser suficientes para reflejar los impactos sociales, económicos y ambientales
     más información                                                                                         significativos y para permitir que los grupos de interés puedan evaluar el desempeño de la
                                                                                                             organización informante durante el periodo que cubre la memoria”.
     para más información sobre la compañía o alguno de los aspectos recogidos en esta memoria,
     visite www.elcogas.es o contacte con:                                                                   la definición del esquema de contenidos a través de la participación de los responsables de las
                                                                                                             principales áreas de gestión de la compañía garantiza que los aspectos e impactos esenciales de
     josé fernando buitrón gijón: formacion@elcogas.es                                                       la actividad de elcogas sobre sus grupos de interés han sido considerados.
     paloma comyn pérez-caballero: pcomyn@elcogas.es
     principios para la elaboración de esta memoria
     la definición del contenido de esta memoria se ha realizado siguiendo las orientaciones y principios
     de la guía gri g3:
     materialidad: “la información contenida en la memoria debe cubrir aquellos aspectos e indicadores
     que reflejen los impactos significativos de la organización o aquellos que podrían ejercer una
     influencia sustancial en las evaluaciones y decisiones de los grupos de interés”.
     la elaboración de la memoria ha sido coordinada por el área de formación, sostenibilidad y
     comunicación interna quien ha contado con la implicación y participación de los responsables de
     las principales áreas de gestión de elcogas.
     con objeto de definir la estructura y contenidos a incluir en la memoria se ha contado con fundación
     entorno como asociación consultora y un grupo de responsables colaboradores con formación en
     materia de sostenibilidad y elaboración de memorias. la redacción de los capítulos, la identificación
     de partes interesadas, los indicadores mas relevantes y su análisis ha sido realizada por el grupo

58                                                                                                                                                                                                                   59

     análisis de nuestros grupos de interés
     seguridad de suministro y competitividad de la tecnología                                                         dinamizando el entorno local
                           expectativas/influencia/compromiso                                                                                expectativas/influencia/compromiso
                                                                                                                       clientes              --
     clientes              precio asequible de la electricidad
                                                                                                                       accionistas           --
                           suministro fiable y de calidad
                                                                                                                       gobiernos             interesados en mantener la población de la zona
     accionistas           demostrar la viabilidad de la tecnología gicc
                                                                                                                       comunidad local       oportunidades de empleo. al mismo tiempo demanda que el crecimiento socioeconómico
     gobiernos             garantizar un mix energético fiable                                                                               respete el medio ambiente
     comunidad local       --                                                                                          socios tecnológicos   --
     socios tecnológicos   demostrar la viabilidad de la tecnología                                                    proveedores           una parte significativa de nuestras compras se encargan a proveedores locales
                           i+d para lograr nuevas mejoras                                                              empleados             proceden en gran parte del entorno local
     proveedores           --
     empleados             su compromiso es fundamental para maximizar la eficiencia                                   ofreciendo calidad de empleo
     freno a la degradación ambiental                                                                                                        expectativas/influencia/compromiso
                                                                                                                       clientes              --
                           expectativas/influencia/compromiso                                                          accionistas           una plantilla motivada y formada es fundamental para optimizar el rendimiento de la central
     clientes              las ventajas ambientales de la tecnología como argumento de competitividad                  gobiernos             interesados en garantizar empleo de calidad y la prevención de riesgos laborales
     accionistas           reducir paulatinamente el impacto ambiental en la tecnología                                comunidad local       gran cantidad de trabajadores provienen de los municipios en el entorno de la planta
                           demostrar su potencial para mitigar el cambio climático                                     socios tecnológicos   --
     gobiernos             desarrollo de un mix energético sostenible, competitivo y fiable                            proveedores           podemos extender nuestra política influyendo en su forma de actuar
     comunidad local       preocupados por el impacto de la central en su salud y la calidad ambiental de su entorno   empleados             desean un puesto de trabajo motivador. exigen el cuidado de la seguridad y salud laboral
     socios tecnológicos   demostrar las ventajas ambientales de la tecnología gicc
     proveedores           podemos extender nuestra política ambiental influyendo en su forma de actuar
     empleados             su implicación es fundamental para mejorar nuestro rendimiento ambiental




60                                                                                                                                                                                                                                         61

     6. informes de verificación




62                                 63

64   65

66   67

     glosario de términos                                                                                                   residuos peligrosos        residuos que por sus características pueden representar un peligro cuando se
                                                                                                                                                       manipulan y también hacia el medio ambiente, por lo que requieren una particular
                                                                                                                                                       atención y precaución durante su proceso (pilas, pinturas, aerosoles...) estos
                a                                                                                                                                      residuos pueden ser domésticos y también industriales.
         aspecto ambiental      elemento de las actividades, productos o servicios de una organización que puede                     s
                                interactuar con el medio ambiente
                                                                                                                         sostenibilidad o desarrollo   es aquella forma de vida y desarrollo económico que permite satisfacer las
                d                                                                                                                sostenible            necesidades del presente, sin comprometer la capacidad de desarrollo de
               dbo              demanda bioquímica de oxígeno. parámetro indicador de la contaminación de                                              generaciones futuras.
                                carácter orgánico presente en un vertido.                                               sistema de gestión ambiental   parte del sistema de gestión de una organización, empleada para desarrollar e
               dqo              demanda química de oxígeno. parámetro indicador de la contaminación presente                                           implementar su política ambiental y gestionar sus aspectos ambientales.
                                en un vertido que puede dar lugar a un descenso en los niveles de oxígeno del                  subproductos            productos generados fuera de la producción principal con la capacidad de ser
                                cauce receptor.                                                                                                        revalorizados
                c                                                                                                                   s.s.               sólidos en suspensión
               cac              captura y almacenamiento de co2
                g
              gncc              ciclo combinado gas natural
              gicc              gasificación integrada en ciclo combinado
       gri (global reporting    organismo internacional que facilita las pautas para la creación de memorias
             initiative)        de sostenibilidad (es decir, transparentes en sus datos económicos, sociales y
                                ambientales) de las diferentes empresas.
               i+d+i            investigación, desarrollo tecnológico e innovación
             iso 9001           norma internacional que define los estándares que deben cumplir los sistemas de
                                gestión de la calidad de las organizaciones de cara a una certificación por un
                                organismo acreditado externo independiente.
            iso 14001           norma internacional que define los estándares que deben cumplir los sistemas
                                de gestión ambiental de las organizaciones de cara a una certificación por un
                                organismo acreditado externo independiente.
                 i
                it              incapacidad temporal
                o
          ohsas 18001           estándar internacional que define los estándares que deben cumplir los sistemas de
                                la seguridad y salud en el trabajo de las organizaciones de cara a una certificación
                                por un organismo acreditado externo independiente.
                p
                ph              medida de la acidez/basicidad de una sustancia
               ppm              parte por millón
               prl              prevención en riesgos laborales
      pacto mundial naciones    iniciativa de compromiso ético destinada a que las entidades de todos los países
      unidas (global compact)   acojan como una parte integral de su estrategia y de sus operaciones, diez principios
                                de conducta y acción en materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente
                                y lucha contra la corrupción.
                r




68                                                                                                                                                                                                                                        69
