
        r e l a t ó r i o
s o c i o a m b i e n t a l

2

               administração superior
                                      composição em 31 de dezembro de 2007




conselho de administração
presidente
valter luiz cardeal de souza

alexandre meira da rosa
luiz paulo fernande z conde
marcio pereira zimmermann
ricardo de gusmão dornelles


conselho fiscal
presidente
fernando swami thomas martins

guilherme pereira baggio
marcelo kalume reis

suplentes
joão vicente amato torres
ronaldo sergio monteiro lourenço
rafael souza pena


diretoria executiva
d i r e t o r- p r e s i d e n t e
luiz paulo fernande z conde

diretor de construção
carlos agenor magalhães da trindade

diretor de operação do sistema e comercialização de energia
fabio machado resende

diretor financeiro
henrique mello de moraes

diretor de gestão corporativa
luiz fernando silva de magalhães couto

diretor de engenharia
mário márcio rogar

carta do
presidente




usina furnas –
subestação

                           em 2007, muitos fatos marcaram a história de furnas. um deles foi
                           a conquista da concessão da usina de santo antônio, no rio madeira,
                          em rondônia, nos últimos dias do ano.

                        essa conquista, obtida em parceria com outras empresas, é destaque
                       não apenas pelo volume de energia que será gerado, mas por ser uma
                      oportunidade para furnas reafirmar seus valores de cidadania e respeito
                     ao meio ambiente. nenhum outro empreendimento apresentou desafios
                    da mesma magnitude. no entanto, daremos início a esse novo projeto com
                   tranqüilidade, segurança e confiança, obtidas em anos de práticas socialmente
                  responsáveis e ambientalmente sustentáveis.

                já estamos na região há alguns anos, desenvolvendo estudos para subsidiar
               o empreendimento no rio madeira. nossa presença serviu para firmar as bases
              de uma sólida parceria com a comunidade científica, as populações e instituições
             locais, o governo e a sociedade civil. seremos uma empresa que atuará com os
            cidadãos na construção de uma realidade melhor para todos.

          esse foi o coroamento de mais um ano de trabalho, durante o qual levamos energia e
         inclusão digital para muitos brasileiros, transformando em realidade um sonho distante.
        vimos também as meninas e os meninos atendidos pelos projetos sociais que apoiamos se
       desenvolvendo; as hortas comunitárias que implantamos prosperando; e as comunidades
      onde atuamos se organizando para, em parceria, alcançar um futuro melhor.

    o compromisso de furnas com o diálogo como caminho para a construção desse futuro foi
   reafirmado no relacionamento com os mais diversos movimentos sociais, com os sindicatos e
  com nossos empregados e fornecedores.

 por tudo isso, é com orgulho que furnas apresenta seu relatório socioambiental, na certeza de
que, em 2008, teremos ainda mais para contar.




                                                         l u i z pa u l o fe r n a n d e z c o n d e
                                                                             diretor-presidente

6

                                    sumário




                         lista de siglas e acrônimos    8


                       o relatório socioambiental       10


                     a empresa                          14


                governança corporativa                 28


              compromiss0 com o                        42
             desenvolvimento econômico


          compromisso social                           58


        compromisso com o meio ambiente                114


      perspectivas                                     154


   balanço ibase                                       156


 matriz de indicadores gri                             158
e princípios do pacto global



                                                             7

    lista de siglas e acrônimos

    a   abnt
        acl
                           associação brasileira de normas técnicas
                           ambiente de contratação livre
        acr                ambiente de contratação regulada
        adr                american depositary receipt
        aids               síndrome da imunodeficiência adquirida
        alago              associação dos municípios do lago de furnas
        amh                atendimento médico hospitalar
        ana                agência nacional de águas
        aneel              agência nacional de energia elétrica
        anp                agência nacional do petróleo

    b   bd
        ben
                           benefício definido
                           balanço energético nacional
        bid                banco interamericano de desenvolvimento
        bovespa            bolsa de valores de são paulo
        bvqi               bureau veritas quality international

    c   caefe
        caerj
                           caixa de assistência dos empregados de furnas e eletronuclear
                           câmara de comércio e indústria do estado do rio de janeiro
        casco              committee on conformity assessment
        cbcme              comitê brasileiro do conselho mundial da energia
        cbdb               comitê brasileiro de barragens
        ccc                conta de consumo de combustíveis
        ccee               câmara de comercialização de energia elétrica
        cd                 contribuição definida
        cde                conta de desenvolvimento energético
        cebds              conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável
        cepel              centro de pesquisas de energia elétrica
        cetene             centro de educação tecnológica e de negócios de rondônia
        cfurh              compensação financeira pela utilização de recursos hídricos
        cgt                confederação geral dos trabalhadores
        ch                 coeficiente de honorários médicos
        cho                coeficiente de honorários odontológicos
        cicop              comitê de integração corporativa de pesquisa e desenvolvimento tecnológico
        cigré              conselho internacional das grandes redes elétricas
        clesana            conselho de líderes evangélicos do município de sapucaia
        cmse               comitê de monitoramento do setor elétrico
        coep               comitê de entidades no combate à fome e pela vida
        consise            conselho superior do sistema eletrobrás
        cooperagricultor   cooperativa agropecuária dos pequenos produtores de chapada dos guimarães
        cop                comunicação de progresso
        copem              comitê de operação, planejamento, engenharia e meio ambiente
        copese             comitê de planejamento estratégico
        cprm               companhia de pesquisa de recursos minerais
        crc-rj             conselho regional de contabilidade do estado do rio de janeiro
        crearte            associação dos artistas e artesãos de extrema
        crmse              comitê de revitalização do modelo do setor elétrico
        ctclima            câmara técnica de mudança do clima e energia
        cut                central única dos trabalhadores

    d   djsi
        dnde
                           dow jones sustainability index
                           departamento nacional de desenvolvimento energético
        dnpm               departamento nacional de produção mineral
        dst                doença sexualmente transmissível

    e   epe
        era
                           empresa de pesquisa energética
                           relatório de efluentes líquidos
        erp                sistema de gestão empresarial
        ess                encargos de serviços de sistemas

    f   fecomércio
        feema
                           federação do comércio do estado do rio de janeiro
                           fundação estadual de engenharia do meio ambiente
        fesp               fundo especial do plano de assistência médica suplementar
        firjan             federação das indústrias do estado do rio de janeiro
        fndct              fundo nacional de desenvolvimento científico e tecnológico
        fnq                fundação nacional de qualidade
        frg                fundação real grandeza
        funai              fundação nacional do índio

    g   gri                global reporting initiative

    h   hiv                vírus da imunodeficiência humana

    i   ibama
        ibase
                           instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis
                           instituto brasileiro de análises sociais e econômicas
        ibdd               instituto brasileiro dos direitos da pessoa com deficiência
        icold              comitê internacional de grandes barragens
        idh                índice de desenvolvimento humano
        iea                agência internacional de energia



8

i   iema
    ifs
                     instituto estadual de meio ambiente e recursos hídricos
                     incubadora furnas sociocultural
    iha              associação internacional de hidreletricidade
    iirsa            iniciativa para integração da infra-estrutura regional sul-americana
    ines             instituto nacional de educação dos surdos
    inmetro          instituto nacional de metrologia, normalização e qualidade industrial
    inpa             instituto nacional de pesquisas da amazônia
    inpi             instituto nacional de propriedade industrial
    ipepatro         instituto de pesquisas em patologias tropicais de rondônia
    iphan            instituto do patrimônio histórico e artístico nacional
    ise              índice de sustentabilidade empresarial
    isso             international organization for standardization

l   ler              lesão por esforço repetitivo

m   mab
    mae
                     movimento dos atingidos por barragens
                     mercado atacadista de energia elétrica
    minc             ministério da cultura
    mme              ministério de minas e energia
    mpeg             museu paraense emílio goeldi
    mpt              ministério público do trabalho
    mte              ministério do trabalho e emprego

n   nyse             bolsa de valores de nova york

o   odm
    ong
                     objetivos de desenvolvimento do milênio
                     organização não-governamental
    ons              operador nacional do sistema elétrico
    onu              organização das nações unidas
    opa              oficina profissionalizante de adrianópolis

p   pac
    pae
                     programa de aceleração do crescimento
                     plano de ações emergenciais
    pba              projeto básico ambiental
    pccr             plano de cargos, carreiras e remuneração
    pce              plano de comunicação de emergência
    pch              pequena central hidrelétrica
    pdc              plano de desenvolvimento corporativo
    pdi              plano de desenvolvimento individual
    pea              programa de educação ambiental
    p&d              pesquisa e desenvolvimento
    plamer           plano ambiental de emergência
    plames           plano de assistência médica suplementar
    pnd              programa nacional de desestatização
    pnrh             política nacional de recursos hídricos
    prad             programa de recuperação de áreas degradadas
    prc              programa de revitalização e capacitação
    procel           programa nacional de conservação de energia elétrica
    prodeem          programa de desenvolvimento energético dos estados e municípios
    projeto re-seb   projeto de reestruturação do setor elétrico brasileiro

r   rbc
    rble
                     rede brasileira de calibração
                     rede brasileira de laboratórios de ensaio
    rgr              reserva global de reversão
    rh               recursos humanos
    rva              raad voor accreditatie

s   sala
    sebrae
                     sistema de acompanhamento de licenciamento ambiental
                     serviço brasileiro de apoio às micro e pequenas empresas
    sec              security and exchange commission
    senai            serviço nacional de aprendizagem industrial
    senat            serviço nacional de aprendizagem do transporte
    sest             serviço social do transporte
    sga              sistema de gestão ambiental
    sin              sistema interligado nacional
    sisnama          sistema nacional do meio ambiente
    sngrh            sistema nacional de gerenciamento de recursos hídricos
    snptee           seminário nacional de produção e transmissão de energia elétrica
    spe              sociedades de propósito específico
    sra/mda          secretaria de reordenamento agrário do ministério do desenvolvimento agrário

t   tf
    tfsee
                     taxa de freqüência de acidentes de trabalho
                     taxa de fiscalização de serviços de energia elétrica
    tg               taxa de gravidade de acidentes de trabalho

u   ub
    uerj
                     unidade de benefício
                     universidade do estado do rio de janeiro
    unesco           organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura
    unfccc           convenção quadro das nações unidas sobre mudanças do clima
    unir             fundação universidade federal de rondônia

w   wec              conselho mundial de energia


                                                                                                    9

     o relatório
     socioambiental




10           tecer e crescer (mg)

            em 2007, o balanço social de furnas passou a se chamar relatório socioambiental.
            no entanto, o título “o fio que nos une”, que nomeia a publicação desde sua primeira
           edição, em 1998, permanece o mesmo, assim como seu objetivo de ser um canal de diálogo
          com todos os públicos da empresa e um instrumento que reforça a transparência de seu
         relacionamento com a sociedade.

        as ramificações desse fio conduzem energia para grande parte das localidades deste imenso país
       e, simultaneamente, transmitem desenvolvimento econômico, educação, cultura, crescimento
      comunitário e conservação ambiental.

    conectados, esses fios reforçam os elos da empresa com cada um de seus parceiros e voluntários,
   com o planeta e todas as formas de vida que ele abriga. e formam uma rede de relacionamentos que
  tem ajudado furnas a realizar muitos projetos socioambientais e contribuído para a modificação de
 realidades, construção de sonhos, viabilização de talentos e transformação de pessoas e comunidades.




hi stó ri co
o diálogo com seus diferentes públicos tem sido construído por furnas ao longo de sua história.
nos últimos nove anos, ganhou um canal que o torna ainda mais transparente: o balanço social.

em resposta a uma campanha liderada pelo sociólogo herbert de souza, o betinho, do instituto
brasileiro de análises sociais e econômicas (ibase), em 1998, furnas e algumas empresas foram
pioneiras no lançamento de seus balanços sociais de acordo com o modelo proposto pelo instituto. a
empresa assumiu, assim, um papel de vanguarda na prestação de contas à sociedade.

ao longo do tempo, esse esforço de mostrar, com ética e transparência, as ações que desenvolve foi
ampliado. a publicação cresceu em escopo e, ano a ano, vem adicionando novas informações que permitem
a seus públicos de interesse perceber a dimensão e a profundidade de seu compromisso social.

num primeiro momento, o balanço social de furnas seguiu os itens estipulados no modelo ibase.
depois, passou a descrever de forma detalhada suas ações sociais, dando visibilidade à diversidade
de sua atuação. a partir de 2004, houve uma preocupação de consolidar a publicação como um
instrumento de comunicação e prestação de contas aos públicos-alvo da empresa. teve início, assim,
a divulgação não apenas das ações empreendidas, mas também dos mecanismos empregados para
sua avaliação. entre eles, destacam-se os indicadores sociais, que demonstram em que medida os
objetivos de um determinado projeto foram alcançados e as estratégias de monitoramento adotadas.

o principal acionista de furnas é o governo federal. por isso, a empresa considera o balanço social
um instrumento fundamental para avaliar suas iniciativas de responsabilidade social e para demonstrar
a adequação de suas estratégias às políticas públicas.


                                                                                                         11

     as iniciativas implementadas para o desenvolvimento de comunidades e proteção do meio ambiente
     têm sido o foco principal do balanço social. mas há também uma preocupação constante de ressaltar
     as questões específicas do setor elétrico, como a qualidade e a constância na oferta de energia, e o
     papel educativo que a empresa vem exercendo na formação de cidadãos e consumidores conscientes
     da importância do uso racional dos recursos energéticos.

     para facilitar a compreensão de todos os dados apresentados e ajudar os leitores a dimensionar o
     impacto das ações implementadas para a sustentabilidade socioeconômica e ambiental, a publicação
     conta, desde a edição do balanço social de 2004, com um guia de leitura.




12

                                                                                                        tecer e crescer (mg)

                                                                                                        opa - oficina
                                                                                                        profissionalizante
                                                                                                        de adrianópolis (rj)

                                                                                                        opa - oficina
                                                                                                        profissionalizante
                                                                                                        de adrianópolis (rj)

                                                                                                        florar t (rj)

                                                                                                        mulheres de
                                                                                                        tubiacanga (rj)




o re l atóri o d e 2 0 0 7
um dos marcos do ano de 2007 foi a comemoração do cinqüentenário de furnas. a trajetória que
fortaleceu e ampliou a atuação da empresa ao longo dessas cinco décadas e a conduziu aos dias de
hoje foi relatada no balanço social de 2006.

assim, nesta primeira edição do relatório socioambiental, o foco recai sobre as ações realizadas
no exercício de 2007. uma das novidades desta publicação é a apresentação, de forma integrada,
dos diversos dados relacionados à sustentabilidade. esse é o primeiro passo para que, em 2008, a
empresa adote o modelo da agência nacional de energia elétrica (aneel) de prestação de contas, uma
exigência que terá de ser atendida por todas as empresas do setor elétrico.

por isso, além de continuar fazendo referência aos indicadores do global reporting initiative (gri),
aos dez princípios do pacto global e aos oito objetivos de desenvolvimento do milênio (odm), tal
como nas edições anteriores, o relatório de 2007 contempla parte dos indicadores recomendados
pela aneel.

este relatório, como os demais, presta especial atenção à consistência das informações apresentadas.
os dados ambientais e sociais, relativos a iniciativas executadas, interna e externamente, refletem a
totalidade das ações empreendidas pela empresa em 2007. além disso, os números fornecidos pelos
diferentes setores de furnas sobre as ações desenvolvidas foram consolidados de forma integrada
aos outros relatórios oficiais da empresa.




                                                                       escultura de
                                                                       marcius tristão em
                                                                       homenagem aos 50 anos
                                                                       de furnas (rj)




                                                                                                                        13

a empresa




1 4 marimbondo (mg)
usina

         furnas chegou ao seu cinqüentenário

        co n t r i b u i n d o d e fo r m a d i re t a p a ra o

       funcionamento das engrenagens produtivas

      do país. com ética, responsabilidade social e

     cuidado ambiental, a empresa é um vetor de

   desenvolvimento econômico. suas atividades

  consolidam a estrutura básica de que o brasil

 precisa para crescer e melhorar as condições de

vida de seu povo.




                                                                  15

     rio grande (mg)




                       criada em 28 de fevereiro de 1957, por decreto federal, para construir e operar, em minas gerais, a usina
                       de furnas – primeira hidrelétrica de grande porte do país –, a então chamada central elétrica de furnas
                       cresceu e ampliou sua atuação. hoje, furnas centrais elétricas s.a. é uma empresa da administração
                       indireta do governo federal, vinculada ao ministério de minas e energia, que se dedica à geração,
                       transmissão e comercialização de energia elétrica. em 2007, obteve uma receita de r$5.563 milhões,
                       proveniente de vendas e serviços.

                       com sede no rio de janeiro, a empresa é controlada pela eletrobrás e está presente em oito estados
                       brasileiros e no distrito federal, que juntos abrigam cerca da metade da população do país. possui
                       escritórios regionais em são paulo, brasília e belo horizonte e tem, sob sua responsabilidade, 11 usinas
                       hidrelétricas, duas termelétricas, 19.278 km de linhas de transmissão e 46 subestações. para esse
                       complexo funcionar, furnas conta com 4.534 empregados efetivos e 1.857 contratados.

                       reconhecida pela excelência de seus serviços no setor elétrico, furnas pauta sua atuação de acordo
                       com a missão e a visão da empresa.

                         perfil

                         a empresa: furnas centrais elétricas s.a.
                         natureza: empresa da administração indireta do governo federal, vinculada ao ministério de minas e energia
                                     e subsidiária da eletrobrás
                         área de atuação: geração, transmissão e comercialização de energia elétrica
                         receita em 2007: r$ 5.563 milhões
                         sede: rio de janeiro
                         escritórios regionais: são paulo, brasília e belo horizonte
                         número de empregados: 4.534 efetivos e 1.857 contratados
                         patrimônio: 11 usinas hidrelétricas, duas termelétricas, 19.278 km de linhas de transmissão e 46 subestações
                         missão: atuar como empresa do ciclo da energia elétrica, ofertando produtos a preços razoáveis e serviços
                                   adequados para melhorar a condição humana.
                         visão: ser uma empresa de excelência no ciclo de energia elétrica contribuindo para o bem-estar da sociedade,
                                  o desenvolvimento tecnológico do país e a conservação do meio ambiente.




                       geração e transmissão
                       em função da experiência adquirida, ao longo dos últimos 50 anos, na construção e operação de
                       usinas e sistemas de transmissão próprios, furnas tornou-se reconhecida no cenário nacional e, hoje,
                       é requisitada por outras empresas para criação de sociedades de propósito específico (spe) destinadas
                       à produção ou à transmissão de energia elétrica.




16

entre os novos empreendimentos de geração e transmissão, a maioria está inserida no programa de aceleração
do crescimento (pac), lançado pelo governo federal, em 2007, com objetivo de expandir o crescimento
econômico, aumentar a geração de empregos e melhorar as condições de vida da população brasileira.


e m p re e n d i m e n t o s e m o p e r a ç ã o – g e r a ç ã o

   usina                                     capacidade instalada (mw)                   propriedade das instalações (%)

   hidrelétrica		
   itumbiara                                                        2.082                                        100,00
   marimbondo                                                        1.440                                       100,00
   furnas                                                            1.216                                       100,00
   luiz carlos b. de carvalho (estreito)                             1.050                                       100,00
   mascarenhas de moraes                                              476                                        100,00
   corumbá i                                                          375                                        100,00
   porto colômbia                                                     320                                        100,00
   funil                                                              216                                        100,00
   serra da mesa                                                     1.275                                        48,46
   manso                                                              212                                         70,00
   peixe angical                                                      452                                         40,00

   termelétrica		
   santa cruz                                                         766                                        100,00
   roberto silveira (campos)                                           30                                        100,00



no v o s e m p re e n d i m e n t o s – g e r a ç ã o

  usinas hidrelétricas            capacidade (mw)              previsão de conclusão        participação de furnas (%)

  batalha                                        52,5                            2010                               100

  simplício /anta *                             333,7                        2010/2011                              100

  retiro baixo                                    140                            2009                                49

  baguari                                         140                        2009/2010                               15

  serra do facão                                  210                            2010                              49,9

  foz do chapecó                                  855                        2010/2011                             49,9

  santo antônio                                 3.150                        2012/2016                               39

  * anta é uma pequena central hidrelétrica (pch) integrada a simplício.




                                                                                                                           17

complexo hidrelétrico do rio madeira


o ano de 2007 se encerrou com a conquista da concessão para construção e operação da usina
de santo antônio no rio madeira, que terá capacidade de geração de 3.150 mw, pelo consórcio
liderado por furnas (39%), em parceria com a odebrecht investimentos (17,6%), andrade gutierrez
participações (12,4%), cemig (10%), fundo de investimentos e participações amazônia energia (20%)
e construtora norberto odebrecht (1%).

a usina faz parte do complexo hidrelétrico do rio madeira, que compreenderá, uma vez completo,
mais três usinas hidrelétricas e 4.200km de vias navegáveis. seus benefícios extrapolarão as fronteiras
nacionais como parte de uma iniciativa continental de integração das infra-estruturas de energia
e transportes do brasil, da bolívia e do peru. a possibilidade da expansão da rede hidroviária e a
integração energética fazem que os resultados desse complexo se insiram no contexto da iniciativa
para integração da infra-estrutura regional sul-americana (iirsa), uma ação conjunta dos governos
de 12 países da américa do sul (argentina, bolívia, brasil, chile, colômbia, equador, guiana, paraguai,
peru, suriname, uruguai e venezuela).

no projeto de santo antônio, furnas será responsável pela gestão ambiental e fundiária, pelo planejamento,
controle e fiscalização da obra, e pela operação e manutenção da futura usina. o empreendimento é
considerado uma das principais realizações na área de geração de energia do pac.

ciente do impacto socioeconômico e ambiental do empreendimento, furnas tem procurado atender
a solicitações e questionamentos das autoridades sobre o projeto, particularmente as do ministério
público de rondônia. tem se empenhado também em assegurar o máximo respeito ao meio ambiente,
às populações tradicionais, às atividades econômicas locais e às efetivas necessidades regionais.

os estudos ambientais foram desenvolvidos com a participação de instituições da região, como a
fundação universidade federal de rondônia (unir), o instituto nacional de pesquisas da amazônia
(inpa), o museu paraense emílio goeldi (mpeg), a companhia de pesquisa de recursos minerais
(cprm) e o instituto de pesquisas em patologias tropicais de rondônia (ipepatro), que, além de
atenderem aos requisitos de competência geralmente solicitados, possuem amplo conhecimento das
especificidades regionais.

a presença de furnas na região e, especialmente, nesse projeto, não começa agora. a empresa
foi responsável, em parceria com a construtora norberto odebrecht, pelos estudos de inventário
e viabilidade de aproveitamento dos rios. desde 2006, implementa diversos projetos sociais em
comunidades de baixa renda em porto velho, em rondônia. com o objetivo de promover geração de
renda, instalou uma casa de farinha no assentamento do betel, uma oficina de biojóias, na vila do
teotônio, e está estimulando um projeto de autogestão de 53 catadores de materiais recicláveis, em
porto velho.

                                                                                                     projeto rio madeira (ro)



a casa de farinha será administrada pela associação dos pequenos agricultores rurais do assentamento
do betel e dispõe de equipamentos de última geração para fabricar derivados de mandioca e beneficiar
frutas nativas. já a oficina de biojóias conta com equipamentos para beneficiamento de sementes e
outros materiais, permitindo a produção artesanal de bijuterias ecológicas. ao todo, 25 mulheres da
comunidade vila de teotônio foram capacitadas pelo centro de educação tecnológica e de negócios
de rondônia (cetene). na comunidade, também funcionará uma pequena loja para venda dos produtos
confeccionados pelas artesãs.

em parceria com a construtora norberto odebrecht, construiu uma nova escola e um posto de saúde,
no povoado de embaúba, que atenderão também às comunidades de arrependido, miratinga e 31 de
março. a administração das duas unidades ficará a cargo da prefeitura de porto velho.

prevê-se que a construção do aproveitamento hidrelétrico de santo antônio gerará uma média de
13 mil empregos diretos, atingindo-se um pico de 20 mil trabalhadores envolvidos nas obras. estima-
se ainda a criação de cerca de 50 mil empregos indiretos, considerando-se as vagas criadas pelas
atividades econômicas de apoio e fornecimento às obras.

a partir do início da construção da usina, e durante toda a sua vida útil, deverá ocorrer um significativo
aumento da arrecadação tributária. com o início da geração comercial de santo antônio, serão
acrescidos r$ 26 milhões/ano à arrecadação anterior, distribuídos entre os três níveis de governo.

para assegurar a participação de todos os envolvidos, foram feitas diversas audiências públicas,
apresentações para vários órgãos governamentais e instituições privadas, participação em fóruns,
seminários, congressos e encontros com entidades da sociedade civil.

a fim de minimizar os impactos ambientais, optou-se por limitar os níveis d’água máximos dos
reservatórios a patamares pouco superiores aos das cheias naturais do rio, restringindo as áreas
de alagamento àquelas já existentes nos períodos de chuvas. foram desenvolvidas soluções de
engenharia de construção e de equipamentos e optou-se pela utilização de turbinas que operam em
baixas quedas, mas requerem uma vazão de água regular, para que possam operar sem restrições.

como a matriz energética da amazônia é fortemente calcada na energia térmica à base de óleo diesel, a
nova usina permitirá a redução da dependência dos combustíveis fósseis e auxiliará o país na redução
das emissões de gases de efeito estufa.

todas essas ações situam o brasil em um novo patamar rumo ao desenvolvimento sustentável. os
empreendimentos do complexo hidrelétrico do rio madeira fortalecerão a presença e a atuação do
poder público federal, estadual e municipal e ratificarão a soberania nacional sobre a região.




                                                                                                                         19

20
     linha vitória – ouro preto

transmissão
com 46 subestações, o sistema de transmissão de furnas tem capacidade de transformação de
101.651 mva e conta com 19.278 km de linhas de transmissão próprias, entre as quais estão circuitos
para transmissão da energia da usina hidrelétrica itaipu e circuitos estratégicos, para otimização
eletroenergética do país, que interligam as regiões sul, sudeste, centro-oeste e norte.


l i n h a s d e tr a n s m i s s ã o pr ó p r i a s
   tensão (kv)                                                                     2005        2006       2007
     230                                                                           4.349       4.349      4.349
     345                                                                           6.069       6.070      6.070
     500                                                                           4.549       4.549      4.549
     600 (cc)                                                                       1.612       1.612     1.612
     750                                                                           2.698       2.698      2.698
   total                                                                          19.277      19.278     19.278


entre as linhas de propriedade compartilhada, por meio de sociedades de propósito específico (spe),
furnas dispõe de mais 61 km de linhas de 230 kv, 283 km de 345 kv e 92 km de 500 kv.


i n d i c a d o r e s o p e r a c i o n a i s e d e pr o d u t i v i d a d e
   dados técnicos (insumos, capacidade de produção, vendas e perdas)               2007        2006       2005
   número de empregados próprios	                                                  4.534      4.525      4.581
   número de empregados terceirizados	                                             1.857      1.923      2.010
   energia gerada (gwh)	                                                         37.988     42.030      38.429
   energia comprada (gwh) – contratos iniciais e bilaterais*                      15.456     17.093     15.059
   energia vendida (gwh)                                                          55.742     56.322      50.551
   subestações (em unidades)	                                                         46         46         44
   capacidade instalada (mva) **                                                  101.651    101.107     97.007
   linhas de transmissão (km)
      propriedade integral                                                        19.278      19.278      9.277
      propriedade compartilhada                                                      205         231          -
   venda de energia por capacidade instalada (gwh/mva)	                            0,55        0,56       0,52
   energia vendida por empregado (gwh) ***                                         8,72        8,73       7,67
   valor adicionado / gwh vendido 	                                                0,04        0,04       0,05

  nota: as informações foram obtidas no relatório da administração e nas demonstrações contábeis 2007.
		      * a contabilização é feita de forma conjunta.
		      ** inclui usinas de propriedade compartilhada.
		      *** inclui empregados efetivos e contratados.


outras informações sobre a estrutura operacional de furnas podem ser encontradas no relatório
anual 2007, disponível no site www.furnas.com.br.
                                                                                                                  21

     principais relacionamentos no setor
     furnas participa de diversos órgãos de regulação e gestão do sistema elétrico nacional e integra
     conselhos e comitês da holding eletrobrás. além de contribuir para o planejamento estratégico do
     setor, participa de estudos sobre o mercado e a oferta de energia elétrica.




     o setor elétrico brasileiro
     entre 1996 e 1998, o ministério de minas e energia promoveu um processo de reestruturação do
     setor elétrico. as bases desse novo modelo foram estipuladas no projeto de reestruturação do setor
     elétrico brasileiro (projeto re-seb), que propôs a criação de três órgãos: a agência nacional de energia
     elétrica (aneel), com objetivo de atuar como reguladora setorial; o operador nacional do sistema
     elétrico (ons), responsável pela coordenação e pelo controle da operação das instalações de geração
     e transmissão; e o mercado atacadista de energia elétrica (mae), destinado à realização de transações
     de compra e venda de energia elétrica.

     em 2001, quando foi obrigado a adotar um plano de racionamento de energia elétrica para enfrentar a
     crise de abastecimento enfrentada pelo país, o setor teve de rever algumas das escolhas feitas. assim,
     em 2002, foi criado o comitê de revitalização do modelo do setor elétrico (crmse), que propôs novas
     mudanças na regulamentação anteriormente adotada.

     nos dois anos seguintes, 2003 e 2004, o governo federal definiu um novo marco regulatório para o setor
     elétrico, por meio das leis nº 10.847 e 10.848, de 15 de março de 2004, e pelo decreto nº 5.163, de 30
     de julho de 2004. o objetivo foi garantir estabilidade, transparência e tranqüilidade para o mercado
     de energia brasileiro.

     para tanto, foram criadas três novas instituições: a empresa de pesquisa energética (epe), que tem a
     missão de planejar o setor a longo prazo; o comitê de monitoramento do setor elétrico (cmse), para
     avaliar permanentemente a segurança do suprimento de energia; e a câmara de comercialização de
     energia elétrica (ccee), que visa dar continuidade às atividades do mae, viabilizando a comercialização
     de energia no sistema interligado nacional, que envolve dois ambientes: de contratação regulada e
     de contratação livre.

     do ambiente de contratação regulada (acr) participam agentes de geração e de distribuição de energia
     elétrica. já do ambiente de contratação livre (acl) participam agentes de geração, comercialização,
     importadores e exportadores de energia, e consumidores livres, que podem negociar a compra e a
     tarifa de energia elétrica com qualquer fornecedor, desde que atendam a condições de tensão de
     conexão e de consumo mínimo.




22

                                                                                                            subestação bateias (pr)
inserção e participação no sistema elétrico brasileiro
vários órgãos de regulação e gestão do sistema contam com a participação de furnas:

empresa de pesquisa energética (epe) – furnas colabora para elaboração e análise dos documentos
de planejamento do setor eletroenergético e participa de grupos de trabalho relacionados ao mercado,
à expansão da geração e transmissão e ao meio ambiente, para os quais fornece dados e informações
relevantes, além de contribuir, anualmente, para a preparação do balanço energético nacional (ben),
elaborado pela epe.

operador nacional do sistema elétrico (ons) – furnas tem representação na assembléia geral e
integra o conselho de administração do ons, como membro titular na categoria transporte.

câmara de comercialização de energia elétrica (ccee) – a empresa tem participação no conselho de
administração e na convenção arbitral, na categoria geração, proporcional ao volume de energia que
comercializou nos 12 meses anteriores.

além disso, se relaciona com a agência nacional de energia elétrica (aneel) nos processos referentes à
legalização de empreendimentos de geração e transmissão; autorização de obras; prorrogação de prazos
de energização; comunicados de energização e conclusão de empreendimentos; prestação de informações
sobre implementação de reforços e melhorias de equipamentos e sobre o programa de pesquisa e
desenvolvimento (p&d). também acompanha a fiscalização de instalações em operação; os pedidos de
aprovação e revisão de receitas; e a homologação de contratos de compra e venda de energia.



relacionamento com a controladora eletrobrás
por ser uma das subsidiárias da eletrobrás, furnas tem assento no conselho superior do sistema eletrobrás
(consise), contribuindo para a formulação e a implantação de estratégias corporativas de interesse comum.
o consise é composto pelos presidentes das empresas que integram o grupo eletrobrás.

furnas participa também dos seguintes comitês do consise:

 comitê de planejamento estratégico (copese).

 comitê de operação, planejamento, engenharia e meio ambiente (copem), no qual é representada
 por duas diretorias: de engenharia e de operação do sistema e comercialização de energia. além
 disso, o quadro técnico da empresa participa de estudos sobre planejamento de mercado e oferta de
 energia elétrica nos seguintes subcomitês:

   subcomitê de estudos energéticos;

   subcomitê de estudos da transmissão;




                                                                                                                                      23

linha de transmissão da usina furnas (mg)

   subcomitê de meio ambiente, integrado por gestores e especialistas das áreas de meio ambiente
   das empresas, que se dedicam à criação e atualização de uma agenda comum, envolvendo
   prioritariamente os seguintes temas: legislação ambiental de interesse setorial; gases de efeito
   estufa; custos ambientais; gestão ambiental dos sistemas isolados; gestão dos recursos aquáticos;
   instrumentos de gestão ambiental e subsídios ao planejamento da expansão.

 comitê de integração corporativa de pesquisa e desenvolvimento tecnológico (cicop).

 comitê de sustentabilidade empresarial.




comitê de sustentabilidade empresarial do grupo eletrobrás

a eletrobrás criou, em 2007, por determinação do consise, o comitê de sustentabilidade empresarial.
subordinado à diretoria executiva, tem como objetivos:

 acompanhar ações de sustentabilidade no grupo eletrobrás;

 analisar e implementar, em suas controladas, ferramentas de gestão sustentável, reconhecidas
 internacionalmente, e acompanhar e avaliar resultados;

 preparar planos de metas e melhorias;

 produzir relatórios de sustentabilidade, de acordo com padrões mundialmente aceitos, com dados
 sobre o desempenho do grupo e menção aos compromissos voluntários assumidos pela holding,
 como o pacto global. o objetivo é fazer que esses relatórios também possam ser utilizados como
 instrumentos de comunicação das ações sociais de todo o grupo;

 viabilizar o cumprimento dos requisitos do pacto global, do índice de sustentabilidade empresarial
 (ise) da bolsa de valores de são paulo (bovespa) e do dow jones sustainability index (djsi);

 conscientizar o público interno do grupo eletrobrás e de suas controladas sobre a necessidade de
 perseguirem metas de sustentabilidade empresarial.

todas as empresas do grupo também foram orientadas a criar seus próprios comitês de sustentabilidade
empresarial. em 2007, furnas começou a se preparar internamente para formalizar seu comitê e
aprovar um plano de ação.

cabe destacar que o envolvimento de furnas com os mecanismos de aferição da sustentabilidade
remonta a 2005, quando designou integrantes de seu quadro de pessoal, nas áreas de governança
corporativa, econômico-financeira, social e ambiental, para o preenchimento de relatórios e questionários
relacionados especialmente ao ise bovespa e o djsi.

durante o ano de 2007, funcionários de furnas participaram de diversas reuniões convocadas pelo
comitê de sustentabilidade empresarial da eletrobrás, que, nesse mesmo exercício, voltou a participar
do ise bovespa, do qual havia sido excluída em 2006.




                                                                                                            25

     participação em programas do governo federal
     furnas é um dos pilares do programa de aceleração do crescimento (pac), do governo federal, nas
     áreas de geração e transmissão de energia elétrica. além disso, participa do programa nacional de
     conservação de energia elétrica (procel), gerido pela eletrobrás – como descrito no item “ecoeficiência”,
     do capítulo “compromisso com o meio ambiente” deste relatório –, e coordena o programa luz para
     todos na região sudeste e no estado de goiás.

     furnas coordena ainda, desde 2004, o programa de revitalização e capacitação (prc), uma das
     iniciativas do programa de desenvolvimento energético dos estados e municípios (prodeem), do
     ministério de minas e energia (mme). até dezembro de 2007, a empresa havia cumprido cerca de 97%
     das atividades previstas no prc.

     criado, em 1994, pelo departamento nacional de desenvolvimento energético (dnde), o prodeem
     atende às populações que não têm acesso à rede elétrica convencional, por meio de fontes
     energéticas renováveis e livres de poluição. os sistemas energéticos utilizados pelo programa
     incluem, principalmente, painéis solares fotovoltaicos, que produzem eletricidade a partir da
     exposição à luz solar.


     participação em associações
     furnas relaciona-se com entidades nacionais e internacionais do setor de energia, entre elas:

      comitê brasileiro do conselho mundial da energia (cbcme), associado ao conselho mundial de
      energia (wec, sigla em inglês) – furnas sediou, em seu auditório central, no rio de janeiro,
      dois eventos organizados pelo cbcme, em 2007: “performance de usinas geradoras” e “visão do
      panorama sobre cenários energéticos mexicanos até 2030”.

      comitê nacional brasileiro de produção e transmissão de energia elétrica – cigré-brasil, associado
      ao conselho internacional das grandes redes elétricas (cigré) – a empresa organizou, em 2007, o
      “xix seminário nacional de produção e transmissão de energia elétrica (snptee)”. realizado no rio
      de janeiro, o evento reuniu mais de 2 mil profissionais, de 291 empresas, provenientes do brasil e
      do exterior.




26

 comitê brasileiro de barragens (cbdb), associado ao comitê internacional de grandes barragens
 (icold, sigla em inglês) – com sede no escritório central de furnas, no rio de janeiro, o cbdb
 promoveu, em 2007, o “xxvii seminário nacional de grandes barragens”, realizado em belém (pa),
 com participação de 670 técnicos, e o “iii simpósio sobre barragens de enrocamento com face
 de concreto”, ocorrido em florianópolis (sc), com participação de 310 técnicos. o comitê deu
 início também ao planejamento do “23º congresso internacional de barragens”, maior evento sob
 responsabilidade do icold, que deverá reunir 1.500 delegados em brasília (df), em maio de 2009.

 associação internacional de hidreletricidade – (iha, sigla em inglês) – furnas aderiu à iha, na
 categoria de corporate member, no fim de 2007. criada em 1995, pela organização das nações
 unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco), a iha tem como objetivo suprir as crescentes
 necessidades mundiais de energia, por meio da hidreletricidade, implantada e explorada em condições
 de sustentabilidade social e de respeito ao meio ambiente. a entidade tem sede em sutton, na
 inglaterra, e reúne, entre seus associados, representantes de mais de 80 países.

a empresa também tem participação em diversos outros fóruns e comitês de recursos hídricos e de
meio ambiente, conforme relatado no capítulo “compromisso com o meio ambiente”.



prêmios
furnas recebeu duas distinções em 2007 por suas iniciativas na área socioambiental:

 primeira colocada na categoria responsabilidade socioambiental do “prêmio câmara de comércio
 e indústria do estado do rio de janeiro (caerj) 2007 – 30 anos – atitude carioca”, com o projeto
 “núcleos de integração comunitária”. a premiação destacou empresas e personalidades fluminenses
 que mais contribuíram para o desenvolvimento econômico e social do estado do rio de janeiro.

 “certificado de empresa cidadã” por ter apresentado seu balanço social de acordo com as normas
 estabelecidas pelo conselho regional de contabilidade do estado do rio de janeiro (crc-rj), pela
 federação das indústrias do estado do rio de janeiro (firjan) e pela federação do comércio do
 estado do rio de janeiro (fecomércio-rj).




                                                                                                        27

governança
corporativa




              subestação adrianópolis (rj)

           furnas tem incorporado princípios e
           práticas de boa governança corporativa,
          levando em consideração suas especificidades:
         natureza do capital, estrutura societária,
        ramo de negócio e mercados em que atua.
       sua gestão é norteada pela transparência,
     prestação de contas a seus diversos públicos de
    interesse e busca da eqüidade. como empresa
   pública, furnas reconhece a importância de
  responder às expectativas do governo, do mercado
 e da sociedade, com informações confiáveis e
precisas. o diálogo tem sido a principal ferramenta
na construção de entendimento com seus públicos,
principalmente comunidades e populações diretamente
afetadas pelos empreendimentos.



                                                          29

usina corumbá (go)

a boa governança corporativa é um dos fatores principais para assegurar credibilidade e transparência
às empresas. furnas tem procurado aprimorar suas práticas de acordo com as exigências do poder
público federal, da sociedade civil e do mercado.




estrut u ra s oc i etá ri a
uma das subsidiárias da eletrobrás, que detém 99,82% de suas ações ordinárias e 98,56% de suas
ações preferenciais, furnas é uma sociedade anônima de economia mista, federal, de capital fechado.
seu capital social é de r$ 3.194 milhões, distribuído da seguinte forma:

 acionista		                                  ação ordinária		ação preferencial

		                           quantidade                   %                quantidade             %


 eletrobrás              50.618.949.529               99,82            14.088.223.014         98,56

 outros                       91.699.471                0,18               205.174.986          1,44

 total                   50.710.649.000              100,00            14.293.398.000        100,00




                                                                                                        31

     usina marimbondo (mg) –
     turbina




32

estrut u ra d e g overn an ça
em furnas, a estrutura de governança é integrada pelos órgãos da administração superior (conselho de
administração, diretoria executiva, conselho fiscal e auditoria interna), pela assembléia de acionistas
e por uma auditoria independente externa.




                                                                           governança corporativa
                               assembléia geral
                                 de acionistas

                                                          conselho
                                                            fiscal

     auditoria                  conselho de
   independente                administração

                                                          auditoria
                                                           interna

                                  diretoria
                                  executiva




                                                                                            gestão
                                  presidência




    diretoria de       diretoria de      diretoria de operação do      diretoria      diretoria
    engenharia                           sistema e comercialização    financeira      de gestão
                       construção               de energia                           corporativa


em dezembro de 2007, a presidência do conselho de administração era ocupada pelo presidente
da controladora eletrobrás, e o órgão contava com quatro conselheiros, entre eles o presidente da
diretoria executiva.

um sistema de políticas corporativas e normas internas é a base para atuação da direção e dos
empregados de furnas. as normas são aprovadas pela diretoria executiva com base na análise
de sugestões apresentadas por grupos de trabalho transitórios ou comitês de atuação permanente,
integrados por representantes de todas as diretorias. para o cumprimento das políticas corporativas
de gestão, a diretoria executiva conta com o apoio de colegiados permanentes, também integrados
por representantes de cada diretoria. as políticas e normas constam de manuais e estão disponíveis
na intranet para consulta de todos os empregados.

para aprimorar sua estrutura de governança, em 2007, a empresa publicou um edital de licitação para
concorrência pública visando à contratação e implantação de um sistema de gestão empresarial (erp,
sigla em inglês). o objetivo é adequar seus processos de gestão às melhores práticas de mercado.

furnas iniciou também a preparação de seu plano estratégico para o período 2008–2012, com
participação efetiva do corpo técnico.



                                                                                                          33

     iii olimpíada nacional furnas




34

códi g o d e éti ca



para assegurar transparência à condução de suas atividades institucionais, a empresa aprovou, em
julho de 2005, o “código de ética e padrões de conduta profissional de furnas”. o documento
apresenta os princípios e valores que devem nortear as ações de cada colaborador, visando preservar
a imagem e a reputação da empresa; proteger seu patrimônio físico e intelectual; e contribuir para a
harmonia nos relacionamentos internos e externos, ao prever medidas para evitar situações de conflito
de interesses ou, quando elas forem inevitáveis, ajudar a administrá-las.

o código de ética foi distribuído a todos os colaboradores da empresa e amplamente divulgado. o
documento passou a orientar as relações profissionais e comerciais com furnas e está disponível para
consulta em (http://www.furnas.com.br/docs.asp?doc=arcs\pdf\codigo_de_etica.pdf ).

para assegurar o cumprimento do código, foi criada a comissão permanente de ética, que recebe e
apura denúncias relativas a possíveis desvios éticos e se responsabiliza pela atualização do documento,
revisando-o sempre que necessário ou a cada dois anos. a comissão integra também o sistema de
gestão da ética do poder executivo federal, estabelecendo um elo entre furnas e a comissão de
ética pública.




                                                                                                          35

     margem do rio grande (mg)




36

ade sã o a in i c i ati va s e co mp ro mi sso s



comprometida com as práticas da sustentabilidade, a empresa segue os princípios determinados pelo pacto
global e tem contribuído para que o país alcance os oito objetivos de desenvolvimento do milênio. procura
também avaliar como sua gestão tem incorporado os princípios da responsabilidade social, respondendo
anualmente ao questionário dos indicadores ethos de responsabilidade social empresarial.


pacto global
em outubro de 2001, furnas tornou-se signatária do pacto global, estabelecido pela
organização das nações unidas (onu) e empresas internacionais para que as companhias
atuem além das obrigações legais compensatórias e realizem ações voltadas para o
desenvolvimento da sociedade mundial. a adesão das empresas é voluntária.

ao aderir ao pacto global, furnas assumiu o compromisso de internalizar seus
princípios e realizar ações de interesse público, contribuindo para melhorar a condição humana.

o conjunto de dez princípios do pacto global orienta as atividades das empresas signatárias em quatro
grandes áreas: direitos humanos, trabalho, meio ambiente, e contra a corrupção:

 direitos humanos

   1 respeitar e proteger os direitos humanos.

   2 impedir ou ser cúmplice de violações de abusos de direitos humanos.

 trabalho

   3 apoiar a liberdade de associação no trabalho e o reconhecimento efetivo do direito à negociação
     coletiva.

   4 abolir o trabalho forçado e compulsório.

   5 abolir o trabalho infantil.

   6 eliminar a discriminação no emprego.

 meio ambiente

   7 adotar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais.

   8 promover a maior responsabilidade ambiental.

   9 incentivar o desenvolvimento e encorajar a difusão de tecnologias ambientalmente sustentáveis.

 contra a corrupção

   10 combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina.




                                                                                                            37

     usina luiz carlos barreto de carvalho (mg)




                                                  para continuar a ser um membro ativo da rede do pacto global, furnas deve enviar, anualmente, à
                                                  secretaria executiva do pacto uma comunicação de progresso (cop), informando suas práticas. para
                                                  reafirmar seu alinhamento constante aos princípios assumidos, a empresa apresenta, anualmente,
                                                  ao pacto global seu balanço social e, a partir de agora, apresentará o relatório socioambiental. os
                                                  balanços estão disponíveis para consulta no site do pacto global (http://www.unglobalcompact.org) e
                                                  no site de furnas (http://www.furnas.com.br).


                                                  objetivos do milênio
                                                  a partir da aprovação da declaração do milênio, em 2000, na sede das nações unidas, os países-membros
                                                  da onu estabeleceram oito propostas – conhecidas como objetivos de desenvolvimento do milênio (odm)
                                                  – para reduzir a pobreza e as desigualdades, e assegurar o desenvolvimento sustentável. para tanto, foram
                                                  definidas metas de desenvolvimento social, econômico e ambiental a serem atingidas até 2015. essa agenda
                                                  mundial de desenvolvimento orienta as ações gerais dos países para a inclusão social e a superação das
                                                  causas estruturais da pobreza, e seus resultados serão alcançados a partir do esforço coletivo.

                                                    oito objetivos de desenvolvimento do milênio

                                                    1. fim da fome e da miséria
                                                    2. educação básica de qualidade para todos

                                                    3. igualdade entre sexos e valorização da mulher

                                                    4. redução da mortalidade infantil

                                                    5. melhoria da saúde das gestantes

                                                    6. combate do hiv/aids, da malária e de outras doenças

                                                    7. qualidade de vida e respeito ao meio ambiente

                                                    8. todos trabalhando pelo desenvolvimento


                                                  furnas assumiu os oito objetivos. seus programas e suas ações, além de refletirem o compromisso
                                                  firmado no pacto global, contribuem para o cumprimento dos odm.

                                                  a empresa entende que a transformação global começa com a contribuição local. por isso, incorporou
                                                  os odm também ao concurso anual de projetos do voluntariado. dessa forma, busca-se incentivar
                                                  iniciativas que contribuam para o alcance dos odm, especialmente nas comunidades situadas nas
                                                  áreas de atuação da empresa.




38

                                                                                                       usina por to colômbia (mg)
avaliação da responsabilidade social empresarial
furnas aderiu aos indicadores ethos de responsabilidade social empresarial como ferramenta de
auto-avaliação da gestão empresarial para averiguar a incorporação de práticas de responsabilidade
social e facilitar o planejamento de estratégias e o monitoramento do seu desempenho.

a avaliação é feita por meio de um questionário respondido pela empresa e enviado para
análise do instituto ethos. para responder a ele, furnas promoveu, em 2006, quatro reuniões
de sensibilização e orientação com representantes de 35 órgãos da empresa, entre divisões,
departamentos, assessorias e superintendências. em 2007, um grupo menor de participantes
atualizou a análise feita no ano anterior.

por sua atuação no campo de indicadores relativos à “comunidade”, furnas faz parte do grupo de
benchmark formado pelas dez empresas com melhor desempenho em cada um dos temas.

			                                                       média do grupo            média do banco
tema nota da empresa                                       de benchmark             de dados ethos

  performance geral                          5,97                    8,29                     4,36

  valores, transparência
  e governança                               4,35                    7,96                     4,47

  público interno                            5,64                    7,86                     4,33

  meio ambiente                              5,60                    8,07                     4,27

  fornecedores                               3,30                    7,93                     3,69

  consumidores e clientes                    7,09                    9,51                     5,86

  comunidade                                 9,09                    8,62                     3,98

  governo e sociedade                        6,71                    8,06                     3,93




criação de valor
por ser controlada pela eletrobrás – empresa de capital aberto (com 52,45% de suas ações ordinárias
e preferenciais de propriedade do governo federal) que negocia ações nas bolsas de valores de são
paulo, madri e nova york –, furnas deve atender aos requisitos da lei sarbanes-oxley (sox) e prestar
informações para a listagem das ações da controladora no índice de sustentabilidade empresarial
(ise), da bovespa, e ao dow jones sustainability index (djsi), da bolsa de nova york.




                                                                                                                                    39

     l e i s a r b a n e s - o x l e y ( s ox )

     essa lei norte-americana foi promulgada em 2002 e é destinada às empresas que possuem ações na
     bolsa de valores de nova york e na nasdaq, uma bolsa de valores eletrônica. seu objetivo é aperfeiçoar
     os controles internos das empresas e assegurar a veracidade de conteúdo de seus relatórios financeiros,
     garantindo aos acionistas transparência e confiabilidade.

     ao cumprir os requisitos da sox, adequando seus controles internos, furnas possibilita que a holding
     se ajuste às novas regras do mercado internacional e faça o upgrade dos seus american depositary
     receipts (adr), do nível 1 para o nível 2, atendendo, assim, à certificação da security and exchange
     commission (sec).1

     para cumprir o que determina a sox, a empresa promoveu modificações em seu ambiente de tecnologia
     de informação, com a implantação do portal tinet, a publicação do código de ética na intranet e a
     adoção de nova política de acesso à rede corporativa, com controle de perfil e troca periódica de
     senhas, entre outras medidas.

     em atenção a uma demanda da eletrobrás, furnas emitiu relatório sobre estudo e avaliação dos
     sistemas contábil e de controles internos, feito em sintonia com o exame das demonstrações
     contábeis para o exercício que findou em 31 de dezembro de 2006. esse relatório foi emitido pela
     auditoria independente pricewaterhousecoopers, considerando os processos relevantes da empresa.
     tal providência atende ao que está previsto na seção 404 da sox.


     d o w jo n e s su s t a i n a b i l i t y i n d e x ( d j s i )

     lançado em 1999, é um índice que reúne empresas socialmente responsáveis cotadas na bolsa de
     valores nova york (nyse, sigla em inglês) e que querem se tornar mais atrativas para os investidores.
     o índice avalia dimensões como governança corporativa, relação com investidores, gestão de crise
     e riscos, ecoeficiência, gestão ambiental, relacionamento com stakeholders, entre outras, e é uma
     referência mundial sobre a sustentabilidade corporativa. para ser incluída no índice, uma empresa
     precisa ter um bom desempenho em todas essas dimensões.

     o djsi é integrado por empresas de mais de 60 setores e de mais de 25 países. em 2007, furnas e
     as demais subsidiárias da eletrobrás – que possui ações negociadas no mercado de balcão da nyse
     (adr nível 1) – responderam ao questionário do índice. apesar desse esforço, a controladora ainda não
     conseguiu ser incluída no djsi.


     1 - os american depositary receipts (adr) são certificados de ações, emitidos por bancos norte-americanos, com lastro em
     papéis de empresas brasileiras. a mesma empresa pode participar de diferentes tipos de programas, dependendo do nível
     de exigência das informações que envia à sec, a comissão de valores mobiliários norte-americana. o nível mais sofisticado
     é o 3, o único em que a empresa pode lançar novas ações e captar recursos.




40

                                                                                       usina marimbondo (mg)
í n d i c e d e su s t e n t a b i l i d a d e e m p r e s a r i a l ( i s e )

empresas sustentáveis geram valor para o acionista no longo prazo. o bom desempenho das empresas
listadas em índices sustentáveis estimulou a bovespa a seguir o exemplo de outros países e criar
o índice de sustentabilidade empresarial (ise), que avalia aspectos econômico-financeiros, sociais
e ambientais. o índice foi lançado em 2005 com o objetivo de atrair investidores para uma carteira
composta por ações de empresas com reconhecido comprometimento com a responsabilidade social e
a sustentabilidade. atua também como indutor de boas práticas no meio empresarial brasileiro.

a eletrobrás, empresa de capital aberto, que possui parte de suas ações negociadas na bovespa,
passou a integrar o ise, quando de sua criação, juntamente com outras 27 empresas. furnas, na
qualidade de subsidiária, responde ao questionário de avaliação. em 2006, a controladora não obteve
a pontuação necessária e foi excluída do índice. no entanto, em 2007, voltou a integrar o seleto grupo
da bovespa.

a nova carteira do ise reúne 40 ações, de 32 empresas provenientes de 13 setores, cujos valores
totalizam r$ 927 bilhões. esse montante corresponde a 39,6% da capitalização total da bovespa, que
atualmente é de r$ 2,3 trilhões. essa carteira vigora até o dia 30 de novembro de 2008.




                                                                                                               41

compromisso
com o
dese nvo lvime n to
econômico




42                    usina peixe angical (to)

         nas últimas cinco décadas, furnas tem

        gerado e transmitido grande parte da

       energia que move a economia e leva

      conforto e desenvolvimento a diferentes

     localidades. para continuar trilhando esse

   caminho, investe em conhecimento e procura

  transformar seus ganhos econômicos em melhor

 qualidade de vida para as populações com as

quais se relaciona.




                                                  43

     furnas tem importância estratégica para a economia brasileira. além de gerar e fornecer a energia
     necessária aos empreendimentos econômicos, está à frente de sete projetos de geração fundamentais
     para ampliar a oferta de energia elétrica no país e que integram o programa de aceleração do
     crescimento (pac) do governo federal.

     além disso, com suas atividades, a empresa cria, direta e indiretamente, oportunidades de trabalho;
     contribui para a expansão do mercado fornecedor, ao demandar materiais, equipamentos e serviços; e
     gera recursos para o investimento público por meio do pagamento de impostos.

     a obtenção de um bom resultado financeiro é crucial para que furnas continue a investir na geração
     e transmissão de energia e contribua para o desenvolvimento socioeconômico do país.




       indicadores                                                                       2007        %         2006

       receita operacional bruta (r$ mil)                                         5.563.093         (3)    5.738.057

       dedução da receita (r$ mil)                                                    (457.920)    (12)     (518.874)

       receita operacional líquida (r$ mil)                                           5.105.173     (2)     5.219.183

       custo e despesas operacionais do serviço (r$ mil)                         (5.140.796)        15    (4.470.343)

       resultado do serviço (r$ mil)                                                   (35.623)   (105)      748.840

       resultado financeiro (r$ mil)                                                  1.055.733   (657)     (189.392)

       irpj/cssl (r$ mil)                                                             (276.693)     115     (128.673)

       resultado não operacional (r$ mil)                                               (5.319)    (53)      (11.282)

       participações nos lucros (r$ mil)                                               (61.574)      11      (55.289)

       lucro líquido (r$ mil)                                                          676.524      86       364.204

       juros sobre o capital próprio (r$ mil)                                                0       0      (107.500)

       dividendos distribuídos (r$ mil)                                               (165.301)      0             0

       custos e despesas operacionais por mwh vendido (r$ mil)                           0,927      15         0,809

       riqueza (valor adicionado líquido por empregado) (r$ mil)                           225     (42)          388

       riqueza (valor a distribuir) por receita operacional (%)                             42      14            37

       ebitda ou lajida (r$ mil)                                                       496.080     (61)     1.265.819

       margem do ebitda ou lajida (%)                                                        10    (60)           24

       liquidez corrente (nº índice)                                                       0,71    (24)         0,94

       liquidez geral (nº índice)                                                         0,66      (6)         0,70

       margem bruta (lucro líquido / receita operacional bruta) (%)                          12    100             6

       margem líquida (lucro líquido / receita operacional líquida) (%)                      13     86             7

       rentabilidade do patrimônio líquido (lucro líquido / patrimônio líquido) (%)          5      67             3


       quadro aneel – indicadores econômico-financeiros – outros indicadores




44

usina mascarenhas de moraes (mg) –
soldagem da tampa de turbina




                                     45

     biojóia (ro)




46

geraç ã o d e r i q u eza p a ra a e m p re s a
e para a s oc i ed a d e



ao distribuir a riqueza que produz com o empenho de seus empregados e colaboradores, a empresa
mantém sua saúde financeira e dá retorno aos seus parceiros e acionistas.

  geração de riqueza 		                                           2007 			                                2006
                                                    r$ mil           %          %          r$ mil              %
  receita operacional
  (receita bruta de vendas de
  energia e serviços)                            5.563.093 		                  (3)      5.738.057
  fornecimento de energia                         3.955.212        100           5      3.752.004             100
  suprimento de energia elétrica                  3.767.106         95           8      3.500.997             93
  industrial                                        188.106          5        (25)        251.007              7
  energia de curto prazo                            14.869 		                    5          14.128
  serviços                                        1.593.012 		                (19)      1.971.925
  (-) insumos (insumos adquiridos de
  terceiros: energia, material, serviços etc.)   (3.573.622) 		                 11    (3.232.914)
  resultado não-operacional                          5.037 		                  50           3.365
  = valor adicionado bruto                        1.994.508 		                (20)      2.508.508
  (-) quotas de reintegração
  (depreciação, amortização)                      (531.703) 		                   3      (516.979)
  (-) constituição/reversão de provisões          (445.509) 		                 90       (234.804)
  = valor adicionado líquido                      1.017.296 		                (42)      1.756.725
  + valor adicionado transferido
  (receitas financeiras, resultado
  da equivalência patrimonial)                    1.325.263 		                274         354.415
  = valor adicionado a distribuir                2.342.559 		                   11      2.111.140

 quadro aneel – indicadores econômico-financeiros – detalhamento do demonstrativo do valor adicionado (dva)




  distribuição da riqueza – por partes interessadas 		                      2007 		                       2006
		                                                               r$ mil         %          r$ mil              %

  empregados                                                   654.066         28         543.081             26
  governo (impostos, taxas e contribuições)                    494.922          21        374.495              18
  financiadores                                               1.028.270        44       1.086.064              51
  acionistas                                                    165.301          7        107.500              5
  = valor adicionado distribuído (total)                      2.342.559       100       2.111.140             100

 quadro aneel – indicadores econômico-financeiros – detalhamento do demonstrativo do valor adicionado (dva)




                                                                                                                    47

   usina furnas (mg) –
4 8 poço da turbina

d i strib u i ç ã o d e ri q u eza – gove r n o



em 2007, furnas recolheu aos cofres públicos r$ 916 milhões, dos quais r$ 495 milhões foram
relativos ao pagamento de tributos, taxas e contribuições, e r$ 421 milhões a encargos setoriais. tais
encargos fazem parte das políticas de governo para o setor elétrico e são incorporados na definição
e revisão de tarifas cobradas dos consumidores. seus valores são estabelecidos por resoluções ou
despachos da agência nacional de energia elétrica (aneel).

os encargos setoriais considerados são:

reserva global de reversão (rgr) – é uma espécie de fundo destinado à realização de investimentos
em expansão e melhoria do serviço público de energia elétrica. os valores destinados à rgr são
provenientes da contribuição mensal das empresas e correspondem a 2,5% da receita anual permitida
aos empreendimentos de transmissão. os valores têm impacto na tarifa paga pelo consumidor, uma
vez que estão entre os itens considerados no cálculo do reajuste anual das distribuidoras.

conta de consumo de combustíveis (ccc) – é destinada a cobrir os custos do uso de combustíveis
fósseis, como óleo diesel, para geração termelétrica nos sistemas interligado e isolado. o valor da
ccc é calculado pela aneel com base numa previsão anual de consumo de combustível feita pela
eletrobrás. as distribuidoras de energia recolhem mensalmente as cotas que lhes cabem e repassam
esses valores para a tarifa de energia elétrica.

conta de desenvolvimento energético (cde) – criada para tornar competitivas fontes alternativas de
energia, como eólica e biomassa, e promover a universalização dos serviços de energia elétrica, a cde
cobre também os custos de termelétricas a carvão, que entraram em operação em 1998, e da instalação
de transporte para gás natural. os recursos são provenientes de três fontes: dos pagamentos anuais
realizados pelo uso de bem público; de multas aplicadas pela aneel; e, desde 2003, das cotas anuais
pagas por agentes que vendam energia para o consumidor final.

compensação financeira pela utilização de recursos hídricos (cfurh) – é um percentual pago pelas
concessionárias e empresas autorizadas a produzir energia pela utilização dos recursos hídricos.
a cfurh corresponde a 6,75% do valor da energia gerada e é repassada pela aneel na seguinte
proporção: 45% para municípios atingidos por barragens em virtude de construção de usinas, 45%
para estados em que se localizam as represas e 10% para a união.

encargos de serviços de sistemas (ess) – destinam-se a cobrir custos dos serviços prestados aos
usuários do sistema interligado nacional (sin). é pago pelas empresas do setor.

taxa de fiscalização de serviços de energia elétrica (tfsee) – é recolhida diretamente à aneel, em 12 cotas
mensais, e corresponde a 0,5% do benefício econômico anual obtido pelo concessionário, permissionário
ou autorizado. a taxa varia conforme a modalidade de serviço prestado e é proporcional ao porte da
concessão, permissão ou autorização, incluindo a produção independente e a autoprodução de energia.




                                                                                                              49

     vista aérea da usina furnas




                                   programa de pesquisa e desenvolvimento tecnológico do setor de energia elétrica (p&d) – criado para
                                   estimular inovações e enfrentar os desafios tecnológicos do setor, o programa recebe um percentual
                                   sobre a receita operacional líquida anual das concessionárias e permissionárias de distribuição,
                                   geração e transmissão de energia elétrica. esse montante varia de acordo com o segmento de atuação
                                   (geração, transmissão ou distribuição). as empresas que geram energia exclusivamente a partir de
                                   pequenas centrais hidrelétricas, biomassa, co-geração qualificada, usinas eólicas ou solares estão
                                   isentas. a regulamentação do investimento no programa é feita pela aneel, à qual também cabe avaliar
                                   e aprovar as condições para execução das pesquisas e acompanhar seus resultados.


                                     distribuição da riqueza - governo e encargos setoriais 		                       2007 		                    2006
                                                                                                        r$ mil           %          r$ mil        %

                                     tributos / taxas / contribuições                                 494.922           54        374.495         45
                                     icms                                                               42.217            5        58.378          7
                                     pis/pasep                                                          29.906            3        29.622          4
                                     cofins                                                            137.747           15       144.625         17
                                     iss                                                                   533            0            696         0
                                     irpj a pagar do exercício                                        202.583           22         93.240         11
                                     cssl a pagar do exercício                                          74.110            8        35.433          5
                                     outros                                                              7.826            1         12.501         1

                                     encargos setoriais                                               420.768           46        459.532         55
                                     rgr                                                               151.446           16       152.953         18
                                     ccc                                                                10.279            1         16.597         2
                                     cde                                                                14.732            2         10.621         1
                                     cfurh                                                             159.404           17       158.848         19
                                     tfsee                                                              13.846            2         15.131         2
                                     ess                                                                      0           0              0         0
                                     p&d                                                                71.061            8       105.382         13
                                     = valor distribuído (total)                                       915.690         100        834.027        100


                                    quadro aneel – indicadores econômico-financeiros – distribuição da riqueza – governo e encargos setoriais




50

subestação da
usina itumbiara (mg)   51

     torre de transmissão,
     usina mascarenhas de moraes (mg)




52

inves t i m e n to s n a g e ra ç ã o e tra n s m i s s ã o



com o objetivo de assegurar a qualidade e a continuidade da prestação de serviços, furnas investe
parte de seus resultados financeiros nas concessões.

  investimentos nas concessões                                   2007 		                  2006
		                                                              r$ mil         %         r$ mil

  geração                                                      459.092        38        333.540

  expansão da transmissão (expansão reforço)
                                                               347.653       (34)       529.183
  renovação da transmissão

  subtransmissão                                                     –         –              –

  outros                                                        18.581       (26)        25.030



 quadro aneel – investimentos nas concessões




                                                                                                    53

     subestação do escritório central (rj) –
     operadores na sala de controle




54

conhec i m en to e in ova ç ã o
uma empresa só gera real riqueza quando, além de retorno financeiro aos acionistas, contribui para
o desenvolvimento da sociedade. uma das formas de promover melhorias sociais e assegurar sua
perenidade é investir na produção de conhecimento e na inovação.




para furnas, esse investimento não é apenas uma exigência legal. mais que isso, é um fator determinante de
competitividade e crescimento corporativo. a empresa participa do programa de pesquisa e desenvolvimento
tecnológico do setor de energia elétrica (p&d), coordenado pela aneel, e destina, anualmente, 0,4% de
sua receita operacional líquida ao fundo nacional de desenvolvimento científico e tecnológico e ao fundo
setorial de energia (fndct/ct-energ) e outros 0,4%, para o desenvolvimento de projetos de pesquisa e
desenvolvimento internos, conforme determinação das leis no 9.991/2000 e 10.848/2004. contribui, ainda,
para a manutenção do centro de pesquisas de energia elétrica (cepel) e, como contrapartida, tem o direito
de participação em sua carteira de projetos de pesquisa.

o investimento na produção de tecnologia e conhecimento rendeu à empresa, até 2007, dez cartas
patentes, das quais três são internacionais. além disso, aguarda exame de três pedidos de patentes.
todos os seus inventos, desenvolvidos individualmente ou em parceria, são registrados no instituto
nacional da propriedade industrial (inpi).

para conscientizar seu quadro técnico sobre a importância do desenvolvimento tecnológico e industrial e do registro
de invenções, furnas promoveu, em maio de 2007, em parceria com o inpi, o “1º seminário de propriedade
intelectual”, com a participação de 150 empregados e convidados, na sede da empresa, no rio de janeiro.

outra preocupação permanente de furnas é a melhoria constante de seus procedimentos gerenciais. por
isso, adota os critérios de excelência da fundação nacional da qualidade (fnq) e tem procurado seguir
os quesitos estabelecidos pelas normas abnt nbr iso 9001:2000, relativa à gestão da qualidade, e
abnt nbr iso 14001:2004, relacionada à gestão ambiental. tem empreendido também um esforço para
obter certificações e, em 2007, contabilizava 58 unidades certificadas por esses sistemas de gestão, o
que implica o envolvimento de cerca de 1.600 empregados em práticas gerenciais de excelência.

                                             unidades certificadas
           70
           60         58               60

           50
           40                                           37              35
                                                                                        32
           30
           20
           10
            0
                     2007             2006             2005            2004            2003

a empresa também possui três laboratórios acreditados pelo instituto nacional de metrologia,
normalização e qualidade industrial (inmetro), segundo a norma nbr iso 17025. um deles está
localizado na rede brasileira de laboratórios de ensaio (rble), e os demais na rede brasileira de
calibração (rbc), com atuação em nove áreas: dimensional; força, torque e dureza; massa; pressão;
tempo e freqüência; temperatura; eletricidade; geotecnia; e tecnologia do concreto. esses laboratórios
podem realizar 141 tipos de serviços acreditados (60 tipos de calibrações e 81 tipos de ensaios).

                                                                                                                      55

     furnas é uma das mantenedoras do comitê brasileiro da qualidade (cb 25), da associação brasileira
     de normas técnicas (abnt), e participa ativamente das reuniões de seus conselhos gestor e consultivo.
     integra também dois comitês da international organization for standardization (iso) – committee on
     conformity assessment (casco) e technical committee 176 (tc 176) – e as comissões de estudo e
     grupos de trabalho da iso que elaboram e revisam documentos técnico-normativos.

     em 2007, participou da elaboração e da revisão dos seguintes documentos normativos: abnt nbr iso/
     iec 17021, iso/iec 17021-2, abnt nbr iso/iec 17040, iso/iec 17043, iso 9000, iso 9001, iso 9004,
     abnt nbr iso 10014 e iso 10004.

     outras informações estão incluídas no relatório da administração 2007, disponível em (http://www.
     furnas.com.br/docs.asp?doc=arcs/pdf/relatoriodaadministracao2007.pdf )



     furnas na iso 26000


     furnas participa, como membro da delegação brasileira, na categoria indústria, do grupo de trabalho
     que está definindo os parâmetros da norma internacional iso 26000, destinada a orientar as ações de
     responsabilidade social de organizações públicas e privadas, com lançamento previsto para 2010.

     a norma estabelecerá princípios que deverão ser adotados pelas organizações, tais como: respeito a
     tratados, convenções e protocolos internacionais; reconhecimento dos direitos das partes interessadas;
     transparência; desenvolvimento sustentável e respeito pela diversidade. diferentemente das normas
     de qualidade (iso 9000) e ambiental (iso 14000), a iso 26000 não se destinará à certificação, e sim
     deverá funcionar apenas como um guia de orientação à gestão.

     a elaboração da norma também está ocorrendo de forma diferenciada das anteriores. buscou-se
     contemplar a eqüidade de gênero e etnias na formação dos grupos de trabalho e promover um
     equilíbrio de representação de países desenvolvidos e em desenvolvimento.

     outra inovação é o fato de a norma ser elaborada por meio de um processo participativo, que conta
     com o envolvimento e a colaboração de especialistas de mais de 60 países e de diversas organizações
     que trabalham com temas relacionados à responsabilidade social, representando visões de diferentes
     segmentos sociais: indústria, governo, consumidores, trabalhadores, organizações da sociedade civil e
     entidades das áreas de serviço, suporte e pesquisa.

     como parte do processo de mobilização e participação na elaboração da norma, a empresa promoveu,
     em julho de 2007, a “jornada furnas e a iso 26000”, que contou com a presença de vários
     representantes da delegação brasileira. durante o evento, os participantes obtiveram explicações
     sobre as características e os objetivos da norma.

     como a iso 26000 deve conter diretrizes capazes de atender a organizações de qualquer natureza,
     porte, setor e nacionalidade, os participantes da jornada também puderam debater as dificuldades
     enfrentadas pelos profissionais responsáveis pela redação da norma para padronizar critérios capazes
     de contemplar esse universo tão diversificado de organizações.




56

jornada furnas e a iso 26000 (rj)




                                    57

     compromisso
     social




                   obras de construção da
                   usina peixe angical (to)




58

               uma empresa do porte de furnas tem
              diante de si um desafio proporcional
             a sua dimensão: precisa conciliar geração
           e transmissão de energia com a promoção
          do desenvolvimento sustentável de todas as
         comunidades afetadas, direta ou indiretamente,
       por sua atuação. para fazer frente a tamanho
      empreendimento, tem construído e fortalecido
     parcerias, especialmente com seus empregados e
    com as populações que habitam áreas próximas às
  suas instalações. sabe que justiça social é resultado
 de relacionamentos e ações consolidados ao longo
do tempo por meio do diálogo, da ação conjunta e de
uma atitude ética e responsável.




                                                          59

eletricista de linhas de transmissão,
subestação ivaiporã (pr)

públ i co in tern o
o empregado é a principal riqueza de uma empresa. por meio de seus conhecimentos, experiência e
dedicação, os projetos são viabilizados, e as estratégias e ações planejadas são postas em prática. ele
é também o elo da organização com a sociedade, refletindo, com suas ações, o espírito corporativo.
furnas considera seus colaboradores parceiros na concretização de sua missão e visão e sabe que
qualquer meta somente será atingida a partir do empenho de cada um deles. para motivá-los e tornar
o ambiente de trabalho estimulante, a empresa valoriza os talentos individuais e coletivos e os
incentiva a buscar formas de crescimento pessoal e de auto-realização.




política de recursos humanos
a área de recursos humanos (rh) de furnas é vinculada à diretoria de gestão. sua ação é pautada pela ética,
pelos princípios de responsabilidade social corporativa e de promoção da qualidade do ambiente interno,
como previsto na política de rh da empresa. o objetivo é envolver todos os empregados, incentivando o
crescimento profissional, o trabalho em equipe e o relacionamento entre os diferentes setores.

há, também, uma preocupação em estimular o corpo gerencial para que pense estrategicamente.
como os gerentes são o fio que liga os setores executivos da empresa aos demais escalões, esses
profissionais são estimulados a olhar o todo corporativo, e não apenas as questões operacionais em
que estão envolvidos. além disso, incentivam-se a obtenção e a maximização de resultados, alinhados
à estratégia da empresa, por meio da racionalização, da apuração e do acompanhamento dos custos.

no trato das questões coletivas, que envolvem negociações diretas com 14 entidades sindicais, a empresa
reconhece a representatividade dessas associações e mantém com elas uma relação de parceria.

atua também para fortalecer a comunicação interna, divulgando ações e resultados com objetivo de
democratizar e dar transparência às informações corporativas.



perfil do quadro de trabalhadores
em 31 de dezembro de 2007, furnas possuía 6.391 empregados. desse total, 4.534 eram efetivos
e 1.857 contratados, conforme tabela a seguir. as áreas-meio, indicadas a seguir, correspondem à
presidência e às diretorias financeira e de gestão corporativa. já as áreas-fim dizem respeito às
diretorias de engenharia, construção, operação do sistema e comercialização de energia.


colaboradores por tipo de vínculo e área

  tipo de área 		                              empregados        estagiários     terceirizados      total

  escritório central       área-meio                   976              293               571      1.840
		                          área-fim                   751              165               246      1.162

  áreas regionais          área-meio                   259                19              164        442
		                          área-fim                 2.548              217               876      3.641
  total		                                            4.534              694             1.857      7.085



a maior parte dos empregados de furnas tem ensino médio (41,5%) e superior (34,7%) completos.
no quadro de pessoal da empresa não há analfabetos.




                                                                                                              61

     construção da usina peixe angical (to)




                                                perfil escolaridade – % em relação ao total dos empregados              2007       2006       2005
                                                ensino fundamental (completo ou incompleto)                                 8,0        8,5        9,2
                                                ensino médio (completo)                                                    41,5      43,4        43,4
                                                ensino superior (completo)                                                 34,7      32,2        31,5
                                                pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado)                        15,8       15,9       15,9
                                                analfabetos na força de trabalho (%)                                          0         0           0

                                               quadro aneel – indicadores sociais internos – item f




                                              admissões
                                              furnas convocou, durante o ano de 2007, 143 concursados para diversos cargos. desse total, 59
                                              foram admitidos. os demais foram desclassificados por diversos motivos, como não-atendimento às
                                              regras do edital do concurso, ausência na convocação, reprovação no exame médico ou desistência.
                                              a convocação dos concursados seguiu rigorosamente a ordem de classificação e as necessidades
                                              internas da empresa.


                                              demissões
                                              o corpo técnico de furnas é essencial para assegurar segurança e eficiência na prestação de serviços.
                                              no entanto, a empresa teve de ajustar seu quadro de pessoal, em 1995, quando foi incluída no programa
                                              nacional de desestatização (pnd). criou, então, programas de incentivo à demissão voluntária, numa
                                              tentativa de adequar suas necessidades às expectativas de seus empregados. atualmente, a empresa
                                              procura manter seu corpo funcional e investir em sua qualificação.

                                              em 2007, o número de admissões superou o de demissões, ao contrário do que ocorreu no ano anterior. foram
                                              50 demissões e 59 admissões. em 2006, houve 212 desligamentos e 156 ingressos de novos funcionários.

                                                comportamento frente a demissões                                         2007       2006       2005
                                                número de empregados ao término do período                               4.534     4.525       4.581
                                                número de admissões durante o período                                       59      156        446
                                                número de demissões durante o período                                       50       212         103
                                                reclamações trabalhistas iniciadas por total de demitidos no período (%)     –         –           –
                                                reclamações trabalhistas
                                                montante reinvindicado em processos judiciais (r$ mil)                  25.052     25.953      16.205
                                                valor provisionado no passivo                                          230.179     171.013    147.015
                                                número de processos existentes                                          5.035       4.847      4.397
                                                número de empregados vinculados nos processos                               –           –          –

                                               quadro aneel – indicadores sociais internos – item g



62

                                                                                                              usina mascarenhas de moraes (mg) –
                                                                                                              sala de controle
empregados contratados
o número de empregados contratados em furnas vem caindo anualmente. essa força de trabalho vem
sendo substituída por funcionários aprovados em concursos públicos. tal processo é feito sem prejuízo
dos níveis de segurança e qualidade dos serviços prestados, pois a empresa assegura o tempo
necessário para o treinamento dos novos empregados. em 2007, a empresa tinha 1.857 trabalhadores
contratados, número inferior ao registrado em 2006 (1.923) e em 2005 (2.010).

os contratos com esses empregados terceirizados têm cláusulas e benefícios que visam garantir sua qualidade
de trabalho e de vida. eles possuem planos de saúde; seguro de vida em grupo; convênio ampliado de
assistência médica, odontológica e hospitalar; podem receber atendimento de emergência no ambulatório da
empresa; realizam exames médicos ocupacionais periódicos; participam de treinamento interno e externo, em
áreas como segurança e higiene industrial; e recebem auxílio-alimentação e auxílio-creche, entre outros.

  trabalhadores contratados                                                 2007       2006          2005
  número de trabalhadores contratados                                        1.857      1.923        2.010
  custo total (r$ mil)                                                     139.125    113.190      103.105
  trabalhadores contratados em relação ao			
  total da força de trabalho (%)           29,0 29,8                                                  30,5

  quadro aneel – indicadores sociais internos – item i


no que se refere à escolaridade, os profissionais contratados, em sua maioria, tinham ensino médio (58,4%),
sendo seguidos por profissionais com educação superior (33,7%). os profissionais com ensino fundamental,
completo ou incompleto, representavam apenas 7,9% do total desses trabalhadores, em 2007.

  perfil da escolaridade – % do total de terceirizados 	                   2007	     2006	        2005
  ensino fundamental (completo ou incompleto)                                 7,9         8,0          8,4
  ensino médio (completo)                                                    58,4        59,6         59,9
  educação superior, pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado)     33,7        32,4         31,7

  quadro aneel – indicadores sociais internos – item i




                                                                                                                                                   63

     arte & pão (adrianópolis/rj)




64

políticas de não- contratação e combate à mão-de-obra infantil
a atuação de furnas tem se destacado pela ética, pelo cumprimento da legislação vigente, pelo
respeito aos direitos humanos e pela defesa da vida. a gestão da empresa tem especial preocupação
em assegurar condições dignas de trabalho, tanto nas atividades que desenvolve diretamente como
naquelas que apóia e no relacionamento que mantém com parceiros.
a empresa repudia o trabalho escravo ou forçado, bem como qualquer prática que fira os direitos e a
dignidade humana.
além de não ter registrado denúncias de trabalho forçado e trabalho infantil em sua cadeia produtiva,
a empresa envolve seus fornecedores e parceiros no combate a essas modalidades de trabalho por
meio de uma cláusula específica nos contratos firmados.
o objetivo é garantir a todos o acesso a direitos básicos, como educação, segurança alimentar,
cidadania e geração de renda, assegurando a sobrevivência digna a milhares de pessoas.




diversidade
integrante da administração pública indireta e vinculada ao ministério de minas e energia (mme), furnas
contrata pessoal unicamente por meio de concurso público. a implementação de programas dirigidos a
grupos específicos de seu quadro funcional somente pode ocorrer nos casos previstos em lei.

  eqüidade de gênero                                                             2007   2006      2005

  número de mulheres em relação ao total de empregados (%)                         13      13       13
  mulheres em cargos gerenciais – em relação ao total de cargos gerenciais (%)     11      11       10

 quadro aneel – indicadores sociais internos – item a


assegurar a eqüidade de gênero em sua estrutura funcional, valorizando a participação da mulher, é
um dos princípios da política de recursos humanos da empresa. de acordo com o que estabelece a
constituição federal, furnas reconhece que deve ser dada igualdade de oportunidades a ambos os
sexos no ambiente de trabalho. a empresa acredita que esse é mais um instrumento propulsor do
crescimento social e econômico do país. uma demonstração desse comprometimento é o fato de ter
sido uma das primeiras a aderir ao programa pró-eqüidade de gênero. desenvolvido pela secretaria
especial de políticas para as mulheres, do governo federal, o programa incentiva as empresas estatais
a adotar políticas de combate e redução das desigualdades de gênero. internamente, a empresa tem
implantado várias estratégias, entre elas a criação do grupo de gênero para refletir sobre o tema e
coordenar ações de mobilização dos empregados.

as atividades nessa área tiveram início, em 2004, com o projeto “construindo em furnas um olhar
coletivo sobre a mulher”. na época, foi realizado um levantamento detalhado em nove estados e
no distrito federal, abrangendo as unidades da empresa e as populações do seu entorno, para
diagnosticar a situação da mulher e sua participação no ambiente de trabalho. a partir desse diagnóstico,
furnas passou a discutir as diferenças e particularidades da mulher e procurou deflagrar ações de
conscientização entre os empregados e nas comunidades com as quais se relaciona.

a empresa criou também o grupo de gestantes, que atua no escritório central, no rio de janeiro, e no
grande rio, oferecendo orientação sobre questões referentes à maternidade, por meio de serviços de
assistência social, psicologia, odontologia, nutrição, atenção médica e exames laboratoriais.

a partir dessas iniciativas, houve uma mudança no ambiente de trabalho, com a crescente superação
das desigualdades de gênero existentes. foram registradas mudanças de comportamentos e condutas
sociais enraizados na cultura e nos costumes da empresa.




                                                                                                            65

     o reconhecimento desse esforço veio não só por meio das mulheres trabalhadoras, mas pelo assento
     de furnas no comitê permanente para as questões de gênero do ministério de minas e energia e
     empresas vinculadas. a conquista do “selo pró-eqüidade de gênero”, em dezembro de 2006, concedido
     pela secretaria especial de políticas para as mulheres em parceria com a organização das nações
     unidas (onu), destacou ainda mais esse trabalho.

     desde então, a empresa continuou se posicionando a favor da luta pela eqüidade de gênero no
     ambiente de trabalho e, em 2007, patrocinou a “ii conferência nacional de políticas para as mulheres”.
     promoveu também uma comemoração especial pela passagem do dia internacional da mulher, em 8 de
     março, com a realização de eventos culturais e de conscientização em várias de suas unidades.


     respeito à orientação sexual
     em 2007, furnas deu um grande passo para assegurar igualdade de direitos a todos os seus empregados,
     aprovando a extensão dos benefícios de assistência à saúde àqueles que têm relações homoafetivas.
     assim, companheiros do mesmo sexo passaram a ter direito garantido como dependentes.


     valorização da maturidade
     furnas também procura assegurar a diversidade etária em seu quadro funcional. a maioria de seus
     empregados tem idade superior a 40 anos e, em 2007, houve um incremento de cinco pontos percentuais
     no número de empregados acima de 50 anos. com essa política, furnas alinha-se à preocupação
     crescente de valorização da pessoa com mais idade, fundamental num momento em que se consolida
     uma tendência mundial de envelhecimento populacional, tornando necessário criar oportunidades e
     valorizar o conhecimento e a experiência dos trabalhadores com mais idade.

       distribuição dos empregados por faixa etária                            2007	    2006	2005
       até 30 anos (%)                                                              7        10        11
       entre 31 e 40 anos (%)                                                      18        18        18
       entre 41 e 50 anos (%)                                                      38        40       42
       mais de 51 anos (%)                                                         37        32       29

       quadro aneel – indicadores sociais internos – item a




     inserção de jovens no mercado de trabalho
     a empresa colabora para inserção de jovens no mercado de trabalho de duas maneiras: pela contratação
     de aprendizes e por meio de programa de estágio. no período de 1995 a 2005, cerca de 200 jovens
     trabalharam na empresa como aprendizes.



66

obras de modernização da
usina luiz carlos barreto de carvalho (rj)




       a partir de 2005, com a mudança da legislação, a empresa passou a adotar procedimentos definidos em
       conjunto por todas as subsidiárias da eletrobrás, com apoio do ministério do trabalho e emprego (mte),
       do serviço nacional de aprendizagem industrial (senai) e do ministério público do trabalho (mpt).

       as empresas contratam os jovens, e o senai, por meio de um acordo de cooperação técnica, oferece
       aulas práticas e teóricas para capacitação técnico-profissional desses aprendizes. é celebrado um
       contrato de trabalho especial com duração máxima de dois anos.

       já a contratação de estagiários ocorre em função das necessidades internas. para se candidatarem,
       os estudantes preenchem um cadastro no site da empresa e, posteriormente, passam por um
       processo seletivo.

          participação dos jovens no quadro de empregados                        2007      2006      2005

          estagiários em relação ao total de empregados (%)                          15        15          15
          empregados do programa de contratação de aprendizes (%)                     3         –           –

          quadro aneel – indicadores sociais internos – item a




       etnia e pessoas com deficiência
       faz parte da política de gestão da empresa oferecer condições de igualdade a todas as pessoas que
       desejem participar de seus processos seletivos, independentemente de etnia, sexo ou de algum tipo
       de deficiência.

       em 2007, a empresa realizou um recadastramento de seus empregados para acompanhamento da
       evolução da diversidade no quadro funcional e foi inserido um item para autodeclaração de cor/raça.

          etnia e pessoas com deficiência – empregados efetivos                   2007	    2006	    2005
        	 empregadas negras (pretas e pardas) – em relação
             ao total de empregados(as) (%) 	                                        2         2           2
          empregados negros (pretos e pardos) –
          em relação ao total de empregados (%)                                     21        21          20
          empregados com deficiência                                                 19        12           8

          quadro aneel – indicadores sociais internos – item a




                                                                                                                67

     usina baguari (mg) –
     escavação da futura casa de força.




     furnas mantém convênios com organizações da sociedade civil, como o instituto brasileiro dos
     direitos da pessoa com deficiência (ibdd) e o instituto nacional de educação dos surdos (ines), o
     que tem permitido aumentar anualmente a proporção desses trabalhadores em relação ao total de
     empregados. nos concursos de admissão, são destinadas vagas exclusivas para esse público, de
     acordo com o que determina a legislação.

       pessoas com deficiência                                                      2007       2006     2005
       empregados com deficiência contratados via ibdd                                225       208        117
       empregados com deficiência treinados via ines                                   19        17        20




     cargos, carreira e remuneração
     a maior parte dos empregados da empresa ocupa cargos de nível técnico; em seguida, estão aqueles com nível
     superior. em 2007, foram incorporados 47 novos empregados de nível técnico, em relação ao ano anterior.

       cargo                                                          2007             2006             2005
       gerencial                                                       362              359               350
       nível superior                                                 1.302            1.314            1.329
       nível técnico                                                  1.828            1.781            1.777
       nível médio suporte                                              710             744               772
       nível fundamental                                               332              327               353
       total                                                          4.534            4.525            4.581


     o plano de cargos, carreiras e remuneração (pccr) permite que furnas gerencie com mais propriedade
     seus recursos humanos e possibilita ao empregado a oportunidade de melhor administrar sua carreira.

     criado em 2005, o plano começou a ser revisado no fim de 2006, com a participação efetiva de
     representantes de todas as diretorias. foram realizados aperfeiçoamentos e feitos ajustes nos critérios
     para preparação do “2º ciclo da avaliação de desempenho”. orientados pela superintendência de
     recursos humanos, dois grupos de estudos foram constituídos para apresentarem propostas relativas
     à “carreira em y” e à “retenção de talentos”.

       remuneração (r$ mil) 	                                        2007             2006             2005
       folha de pagamento bruta                                     619.228          536.686           410.301
       encargos sociais compulsórios                                148.087          135.974          122.422
       total                                                        767.315          672.660          532.723

       quadro aneel – indicadores sociais internos – item b




68

69

     centro de telecomunicações (rj)
     centro de operação do sistema




                                         perfil da remuneração                                         2007	              2006	                   2005
                                         divisão da maior remuneração pela menor
                                         remuneração em espécie paga pela empresa (inclui
                                         participação nos resultados e programa de bônus)	              18,8                 17,1                    18,0

                                         divisão da menor remuneração da empresa pelo
                                         salário mínimo vigente (inclui participação nos
                                         resultados e programa de bônus)                                 2,9                 3,2                      3,4

                                        quadro aneel – indicadores sociais internos – item c


                                       a maior parte dos empregados (63,2%) tem salários que variam de r$ 2.200 a r$ 5.499, incluindo
                                       participação nos resultados e programa de bônus. os salários mais baixos pagos pela empresa equivalem
                                       a 2,9 salários mínimos, e a diferença entre a maior e a menor remuneração é de 18,8 vezes.

                                         perfil da remuneração -
                                         salário médio no ano (r$ mil) por categoria                            2007	           2006	            2005
                                       	cargos de diretoria                                              26.456,77        25.399,81          19.383,62
                                         cargos gerenciais                                                 8.494,88         7.899,27              6.622,55
                                         cargos administrativos                                            3.442,46         3.104,95              2.620,29
                                         cargos de produção                                                3.491,62          3.120,14             2.637,64

                                        quadro aneel – indicadores sociais internos – item d


                                         perfil da remuneração – % de empregados por faixa salarial (r$ mil)      	      2007	         2006	      2005
                                         até 2.199,99                                                                      17,5            25,1       30,6
                                         de 2.200,00 a 3.399,99 	                                                         33,2            35,8       37,6
                                         de 3.400,00 a 5.499,99 	                                                         30,0            22,4       18,6
                                         acima de 5.499,99 	                                                              19,3            16,7       13,2

                                        quadro aneel – indicadores sociais internos – item d


                                         perfil da remuneração dos contratados –
                                         % de empregados por faixa de salários (r$ mil)                    2007	            2006	                 2005
                                         até 1.499,99                                                          18,1           30,6                    41,1
                                         de 1.500,00 a 2.199,99                                                36,3            32,1                   26,1
                                         de 2.200,00 a 3.999,99                                                33,7           28,0                    24,9
                                         acima de 3.999,99                                                     11,9                9,3                 7,9

                                        quadro aneel – indicadores sociais internos – item i




70

  remuneração dos administradores                                       2007       2006        2005
  remuneração e/ou honorários totais (r$ mil) (a)                        1.996     1.890        1.504
  número de diretores (b)                                                   6          6           6
  remuneração e/ou honorários médios a/b (r$ mil)                         333        315         251
  honorários de conselheiros de administração / fiscal (r$ mil) (c)       219        254         244
  número de conselheiros de administração / fiscal (d)                      9          9           9
  honorários médios c/d (r$ mil)                                           24         28          27

 quadro aneel – indicadores sociais internos – item j




diálogo e participação
furnas acredita que o diálogo é o melhor caminho para a negociação de interesses e norteia assim
suas ações na gestão interna e nas relações com os demais públicos com os quais se relaciona.



liberdade de associação
o relacionamento de furnas com as entidades sindicais está afinado à nova configuração das relações
entre capital e trabalho, baseadas na transparência e na co-responsabilidade entre as partes. a empresa
reconhece a representatividade de associações e entidades de classe, encarando-as como parceiras
no trato de questões de natureza coletiva. um exemplo dessa linha de ação foi a incorporação
de sugestões dadas pelas entidades sindicais na implementação do plano de cargos, carreiras e
remuneração (pccr).

os sindicatos participam também de assuntos relativos à gestão de recursos humanos e participam
do comitê de segurança da empresa numa demonstração de que sua atuação, hoje, vai além das
demandas salariais.

os empregados de furnas têm plena liberdade de associação e podem optar pela melhor representação
de acordo com sua base sindical ou profissão. não há intermediários na negociação efetuada pela
empresa com as entidades sindicais, e as decisões resultantes de negociações com os sindicatos são
estendidas a todo o quadro funcional.

do total de empregados da empresa, 2.794 são filiados a 14 sindicatos, organizados em duas
representações: a intersindical furnas, que segue a linha preconizada pela central única dos
trabalhadores (cut), e a união intersindical furnas, fiel aos preceitos da confederação geral dos
trabalhadores (cgt). tal organização facilita a atuação em conjunto das entidades sindicais, já que
representam categorias que têm os mesmos interesses.



                                                                                                          71

     pa r t i c i p a ç ã o n o s l u c r o s / r e s u l t a d o s

     furnas oferece aos seus empregados participação nos resultados sempre que, ao término de um exercício
     financeiro, os lucros atinjam 6% do capital social integralizado. no cálculo do valor a ser repassado a cada
     empregado, são avaliados fatores como salário, tempo de serviço, assiduidade, responsabilidade, encargos
     de família, eficiência, interesse, zelo pelo serviço, entre outros. segundo diretrizes fixadas pela diretoria
     executiva, a distribuição dos lucros não pode ser superior a 50% da remuneração anual do empregado.




        participação nos resultados                                              2007	     2006	       2005
     	investimento total em programa de
       participação nos resultados da empresa (r$ mil)                           61.574     55.289       48.587
        valores distribuídos em relação à
        folha de pagamento bruta (%)                                               8,02       8,22         9,12
        ações da empresa em poder dos empregados (%)                             0,0004     0,0004       0,0004

       quadro aneel – indicadores sociais internos – item c




     saúde e segurança no trabalho
     furnas desenvolve uma série de medidas para assegurar a segurança das instalações e das operações e
     a integridade física de seus empregados que participam dessas ações direta ou indiretamente, por meio de
     34 cipas (comissões internas de prevenção de acidentes) e de 5 unidades de segurança. previne, assim,
     acidentes de trabalho que, além de terem impacto sobre o desempenho operacional, comprometem a
     qualidade de vida e o bem-estar de seus colaboradores e familiares e o bom clima organizacional.

        saúde e segurança no trabalho                                             2007	     2006	       2005
        média de horas extras por empregado/ano	                                    195,21	 218,17	 213,28
     	número total de acidentes de trabalho com empregados	                           107	     92	     89
        número total de acidentes de trabalho com
        terceirizados / contratados	                                                    52	     48	     60
     	 média de acidentes de trabalho por empregado/ano	                             0,02	   0.02	0,02
        acidentes com afastamento temporário de
           empregados e/ou de prestadores de serviço (%)
           empregados                                                                    30       27      z33
           prestadores de serviço                                                        46       52       65
     	 acidentes que resultaram em mutilação ou outros danos à integridade
        física de empregados e/ou de prestadores de serviço, com afastamento
        permanente do cargo (incluindo ler) (%)	0	                                               0	0
     	 acidentes que resultaram em morte (%)
           prestadores de serviço                                                     1,92        0    1,67
           empregados                                                                     0        0    2,25
     	 índice tf* total da empresa no período, para empregados	                      3,34	   3,87	6,2
     	 índice tf* total da empresa no período, para terceirizados / contratados	     3,21	   2,79	   2,54
     	 índice tg ** total da empresa no período, para empregados	                      68	     13	  1.441
        índice tg ** total da empresa no período, para terceirizados / contratados	    868	61	       1.039
     	 investimentos em programas específicos para portadores de hiv (r$ mil)	 –               –	          –
        investimentos em programas de prevenção e
        tratamento de dependência (drogas e álcool) (r$ mil)	18,99	                            –            –

       quadro aneel – indicadores sociais internos – item e, item i
       * tf é a taxa de freqüência de acidentes do trabalho
       ** tg é a taxa de gravidade de acidentes do trabalho


72

                                                                                                                          usina corumbá (go)
taxa s d e fre q ü ê n c i a e d e g rav i d a d e d e a c i d e n te s d o tra b a l h o
furnas desenvolve ações sistemáticas de prevenção e controle para reduzir acidentes de trabalho, em
especial os de maior gravidade, e aprimorar o sistema de segurança do trabalho e higiene industrial.
tal política visa diminuir a taxa de freqüência de acidentes do trabalho, obtida a partir da divisão do
número de acidentes (com afastamento) pelo total de milhão de homens-hora em exposição à situação
de risco. apesar dos esforços empreendidos, em 2007, houve uma pequena elevação nessa taxa.

                                                 taxa de freqüência


                                          3,59                             3,66

                                                         2,77
                              nº índice




                                          2007          2006              2005


já a taxa de gravidade de acidentes do trabalho apresentou valores baixos até o ano de 2004. em
2005, houve duas mortes, o que ocasionou um aumento significativo no indicador. nos anos seguintes,
o indicador foi bastante reduzido, conforme ilustrado no quadro a seguir. a taxa de gravidade é obtida
dividindo-se o número de dias perdidos mais dias debitados, pelo total de milhão de homens-hora em
exposição à situação de risco.


                                                  taxa de gravidade

                                                                           1.441
                              nº índice




                                                           *
                                           68             13

                                          2007          2006              2005


 * a taxa informada no relatório de 2006 foi 12. a alteração ocorreu porque as informações não estavam disponíveis por
    ocasião do fechamento do relatório daquele ano.




                                                                                                                                               73

     campanha de doação de sangue - 2007 (rj)




                                                contribuindo para a saúde
                                                a saúde dos trabalhadores é fundamental para o desempenho da empresa e para a promoção da qualidade
                                                de vida e da satisfação do empregado e de seus familiares. furnas desenvolve diversas atividades
                                                específicas para melhorar a saúde de seus empregados e aumentar a segurança no ambiente de trabalho.



                                                plano de saúde

                                                os empregados e dependentes de furnas têm direito ao plano de saúde da empresa, operado com
                                                recursos próprios. além disso, aqueles que são vinculados à real grandeza fundação de previdência
                                                e assistência social (frg) têm o direito ao plano de assistência médica suplementar (plames), que
                                                oferece cobertura de serviços médicos aos empregados e seus dependentes.



                                                atividades físicas

                                                a empresa acredita que atividade física é fundamental para a saúde e qualidade de vida e procura
                                                estimular a prática regular de exercícios e despertar entre seus empregados o interesse pela melhoria
                                                de sua capacitação física. em 2007, 9.450 pessoas participaram da programação que incluía aulas de
                                                ginástica e musculação, caminhadas e treinamento esportivo e teve como ponto alto a “iii olimpíada
                                                nacional de furnas”, realizada em outubro.

                                                os benefícios da prática esportiva podem ser percebidos na redução de peso corporal, no aumento da
                                                capacitação física dos participantes e na melhoria do ambiente de trabalho, com maior integração e
                                                facilidade no relacionamento profissional entre os empregados.



                                                r e a d a p t a ç ã o e r e a b i l i t a ç ã o pr o f i s s i o n a l

                                                furnas promove a reabilitação ou a readaptação profissional dos empregados que possam manifestar
                                                desordem física, mental ou social decorrente de acidentes de trabalho ou de doenças profissionais que impeçam,
                                                total ou parcialmente, a execução de suas funções. o programa envolve um conjunto de medidas médicas,
                                                psicológicas, sociais e educacionais que visam à recuperação da capacidade laboral do empregado.



                                                pr o j e t o pe s a n d o f u r n a s

                                                a empresa tem investido na qualidade de vida dos empregados por meio do estímulo à mudança de
                                                comportamento. como forma de incentivar os empregados a adotar hábitos mais saudáveis, realizou
                                                uma medição do peso corporal médio em cada uma de suas áreas. no ano de 2007, 2.929 pessoas
                                                foram pesadas e, juntas, somaram 546 toneladas. os esforços para fazer baixar o ponteiro da balança
                                                continuam: espera-se abaixar esse total para 500 toneladas no prazo de um ano.

74

pr o g r a m a s d e pr o m o ç ã o d a s a ú d e

além de oferecer atendimento médico regular, furnas tem se dedicado a promover ações que preservem
a saúde e a qualidade de vida de seu corpo funcional.



pr o g r a m a d e mo n i t o r a m e n t o d e d o e n t e s c r ô n i c o s

é desenvolvido para minimizar o agravamento e reduzir os riscos de reinternação decorrentes de
doenças crônicas, que, segundo a organização mundial de saúde, são a principal causa de morte e
incapacidade no mundo. o programa beneficia diretamente o custeio do plano de saúde de furnas e
o plano de assistência médica suplementar (plames), operado pela frg.



dsa na linha

o departamento de saúde realiza atendimentos especiais e palestras de prevenção e cuidados
destinados a evitar patologias detectadas por exames periódicos ou outros atendimentos.



pr o j e t o s a ú d e d o v i a j a n t e

dengue, febre maculosa, febre amarela e hepatite são o foco desse projeto que orienta os empregados
sobre prevenção, riscos e cuidados que devem ser tomados em áreas endêmicas. o projeto também
informa sobre doenças sexualmente transmissíveis (dst) e hiv/aids.



pr o j e t o e s t a ç ã o s a ú d e

por meio do cinema, que permite fluir debates sobre temáticas relacionadas à saúde, os empregados
refletem, em grupo, sobre hábitos de vida e comportamentos de risco.



pr o g r a m a d e pr e v e n ç ã o e tr a t a m e n t o d a d e p e n d ê n c i a q u í m i c a

conhecido como reviver, o programa trata empregados e aposentados que usam álcool, drogas e
outras substâncias. pelo fato de o uso de drogas ser uma doença crônica e recorrente, que apresenta
um alto nível de reincidência, o programa procura preservar a saúde dos participantes atuando por
meio de grupos terapêuticos de apoio. além disso, atua de forma preventiva e orienta os usuários
e seus familiares sobre os diversos aspectos e conseqüências da doença, entre eles, saúde, sociais,
laborais e previdenciários.




                                                                                                      75

     a t u a ç ã o pre v e n t i v a d e e r g o n o m i a e av a l i a ç ã o d e e s t a ç õ e s d e tr a b a l h o

     proporciona segurança, conforto e desempenho eficiente por meio de estudos, palestras dirigidas e inspeção regular
     para verificar a adequação das condições de trabalho às características psicofisiológicas dos trabalhadores.



     pr o g r a m a s a n t i t a b a g i s m o

     são promovidas palestras e formados grupos terapêuticos para melhorar a saúde e a qualidade de vida
     dos empregados. em 2007, a empresa realizou a “2ª pesquisa corporativa sobre tabagismo” e 53%
     dos empregados que participaram do levantamento consideraram essencial o trabalho desenvolvido
     por furnas nessa área, ao passo que 47% o consideraram muito importante.



     va c i n a ç ã o c o n t r a gr i p e

     em 2007, foram aplicadas 6.201 doses da vacina contra o vírus da gripe em 43 áreas regionais de nove
     estados onde furnas atua. essa campanha é realizada todos os anos.



     tre i n a m e n t o e m su p o r t e b á s i c o d e v i d a
     voltado para equipes que trabalham em atividades ou áreas de risco, o programa ensina os
     procedimentos que devem ser adotados em situação de emergência e prepara os profissionais para
     prestarem os primeiros socorros em caso de acidente.



     atendimentos ambulatoriais
     furnas cumpre a legislação vigente relativa à assistência médica, oferecendo atendimento em
     ambulatórios, consultórios e postos médicos que mantém nas áreas em que atua. mas a empresa
     entende que sua ação deve ser mais abrangente e oferece serviços de medicina ocupacional e promove
     a saúde de seus empregados e familiares, por meio de campanhas de vacinação e outras atividades. em
     2007, foram realizados 284.685 atendimentos, sendo: 30.234 exames laboratoriais, 47.449 consultas
     médicas, 187.335 procedimentos de enfermagem, entre outros.



     benefícios e seguridade
     furnas concede uma série de benefícios aos seus empregados, além de atendimentos de rotina ou
     emergenciais. tem procurado também fortalecer o plano de previdência privada e preparado os trabalhadores
     que se aproximam da aposentadoria para que possam fazer uma transição tranqüila para essa nova fase,
     estimulando-os a pensar num plano de vida que abra novas perspectivas de crescimento pessoal.


76

subestação bateias (sp)




             benefícios (r$ mil)                                                            2007	     2006	      2005
              educação                                                                      1.717	    1.325	     1.635
              alimentação                                                                  33.532     31.982      29.548
              transporte                                                                    2.114      2.960       2.252
              saúde                                                                        70.185	   64.052	    58.228
           	 fundação	                                                                   67.557     62.014      49.939
              outros (segurança no trabalho; cultura;
              capacitação profissional; creche)                                            67.677     54.238      61.265
             total de investimentos em benefícios                                         242.782     216.571    202.867

             quadro aneel – indicadores sociais internos – item b




           seguros de vida
           furnas oferece seguro de vida integral aos seus empregados ativos e aos vinculados, em caso de morte natural
           ou acidental, invalidez permanente total por acidente, invalidez permanente parcial por acidente e invalidez
           total por doença. oferece ainda indenizações de 50% por morte natural e acidental do cônjuge e por invalidez
           permanente total por acidente, além de oferecer reembolso de despesas com funeral dos filhos dependentes.
           aos aposentados são assegurados os mesmos direitos, exceto a indenização por invalidez total por doença.

           outro benefício concedido por furnas aos seus empregados, aposentados e vinculados é o seguro de
           acidentes pessoais. administrado pela caixa de assistência dos empregados de furnas e eletronuclear
           (caefe), por meio de convênios, esse seguro garante indenização aos beneficiários do segurado,
           exclusivamente em caso de morte acidental.


           evolução do custo do plano de saúde por usuário
           o custo do plano de saúde por usuário teve aumento de 14%, passando de r$ 217, em 2006, para
           r$ 248, em 2007, em virtude do reajuste do valor do coeficiente de honorários médicos (ch) e
           odontológicos (cho) e da introdução de novas técnicas de diagnóstico e tratamento. mas o valor
           permaneceu dentro da meta atuarial.

                                             plano de saúde - custo indireto por usuário ativo
                                                    248
                                                                    217
                                                                                   203
                                        r$




                                                   2007             2006          2005

                                                                                                                            77

                                                                                                                      encontro da diretoria de
                                                                                                                      gestão corporativa (rj)
     além do seguro de vida e do plano de saúde, a frg oferece aos empregados de furnas diversos
     programas na área de saúde, entre os quais se destacam:



     pr o g r a m a d e me d i c a m e n t o d e us o c o n t í n u o

     cobre despesas relativas à compra de medicamentos de uso contínuo para portadores de patologias
     crônicas. o programa conta com recursos do fundo especial do plano de assistência médica suplementar
     (fesp), que pertence ao plano de assistência médica suplementar (plames). o benefício é fornecido pelo
     período de um ano e pode ser prorrogado. para ingressar no programa, o empregado, além de comprovar
     necessidade e urgência, deve apresentar atestados por avaliação sociofinanceira realizada pelo serviço
     social da frg. é cobrada uma contrapartida do empregado, em percentual variável que corresponde
     a, no mínimo, 10% do valor de sua remuneração bruta, a ser descontado do valor total das despesas
     solicitadas, de acordo com tabela de escalonamento constante na instrução normativa do benefício.



     atendimento médico hospitalar (amh)

     refere-se ao custeio de despesas relacionadas a atendimentos médicos e hospitalares de livre escolha dos
     empregados e seus dependentes. o limite máximo por beneficiário será o maior valor entre 600 unidades
     de benefício (ub) ou o correspondente a três vezes o total da remuneração do beneficiário. estão cobertas
     despesas médicas e hospitalares, exames laboratoriais e atendimentos complementares – como tratamentos
     de fonoaudiologia, fisioterapia e psicoterapia – e remoções efetuadas por recomendação médica em caso
     de emergência. a partir de 1º de janeiro de 2007, foi retirado o subsídio ao plano odontológico oferecido
     pela odontoprev e, em agosto, o benefício foi encerrado e transferido para a caefe. os benefícios de
     atendimento fora de domicílio e de complementação alimentar, que faziam parte da carteira do amh,
     também foram interrompidos por terem sido considerados ações de cunho assistencialista.



     pr o g r a m a c u i d a d o r s o c i a l

     resultado de uma parceria entre a frg e o comitê furnas de ação da cidadania, o programa é dirigido aos
     beneficiários da assistência indireta à saúde. o benefício, que deve ser previamente autorizado, destina-se ao
     cuidado de pacientes fragilizados para o exercício de suas atividades diárias. entre seus resultados, destaca-
     se a redução do número de consultas, de internações e do uso dos serviços de emergência das clínicas.




78

previdência privada
a real grandeza fundação de previdência e assistência social (frg) é um fundo de previdência
complementar dos empregados da fundação e dos empregados de furnas e eletronuclear. criada em
1971, tem 5.539 participantes, 6.696 assistidos e patrimônio líquido de r$ 6,1 bilhões, o que a situa
entre as maiores entidades de previdência complementar do brasil. em sua carteira, a frg administra
os planos de contribuição definida (cd) e de benefício definido (bd). além disso, opera o plano de
assistência médica suplementar (plames) e o plano odontológico.




n ú m e r o d e pa r t i c i p a n t e s p o r pa t r o c i n a d o r a e p o r p l a n o ( 2 0 0 7 )

  patrocinadoras                                                                      plano bd          plano cd   total
  furnas                                                                                  2.805            1.640   4.445
  eletronuclear                                                                             783                0     783
  frg                                                                                         0              167     167
  autopatrocinados furnas                                                                     5               26      31
  autopatrocinados eletronuclear                                                              4                0       4
  autopatrocinados frg                                                                        0               10      10
  benefício proporcional diferido furnas                                                     65                8      73
  benefício proporcional diferido eletronuclear                                              14                0      14
  benefício proporcional diferido frg                                                         0               12      12
  total furnas 	                                                                          2.875            1.674   4.549
  total eletronuclear                                                                       801                0     801
  total frg                                                                                   0              189     189
  total geral                                                                             3.676            1.863   5.539




n ú m e r o d e a s s i s t i d o s – a p o s e n t a d o r i a e pe n s õ e s

  tipo de benefício - plano bd 		                                                 patrocionadora                    total
		                                                            furnas             eletronuclear

  subtotal                                                       6.371                         306                 6.677

  tipo de benefício - plano cd		                                                  patrocionadora		                 total
                                                               furnas                          frg

  subtotal                                                             8                          11		                19
  total                                                      			                                                   6.696




aposentadoria
pensar no futuro e no bem-estar de seus empregados faz parte das ações de furnas voltadas a
seu público interno. a empresa entende que a caminhada em direção à aposentadoria pode levar a
situações de desconforto e preocupação quanto aos rumos a serem seguidos pelos empregados. para
estimulá-los a vivenciar aspectos relacionados ao seu potencial criativo e a refletir sobre novos rumos
pessoais, furnas desenvolve o programa “elaboração de projeto de vida”.




                                                                                                                            79

     em 2006, em algumas regionais da empresa, o programa passou a incluir os familiares dos empregados
     em suas atividades, o que ampliou o interesse pela iniciativa. em 2007, foi realizada uma pesquisa
     com empregados aposentados e outros em vias de se aposentar até 2010, para verificar o que essas
     pessoas pretendem fazer após saírem da empresa. a idéia é utilizar as informações para aperfeiçoar o
     programa, adequando as atividades desenvolvidas aos interesses dos participantes.

     até o momento, as atividades sensibilizaram 693 empregados e familiares. em 2007, foram atendidas
     243 pessoas.




       aposentadoria                                                        2007	    2006	      2005

       investimento em previdência
        complementar (r$ mil)                                             67.557     62.014     49.939
       número de beneficiados pelo programa
       de previdência complementar                                         6.696      6.695       6.658
       número de beneficiados pelo programa
       de preparação para aposentadoria                                      243          –           –

      quadro aneel – indicadores sociais internos – item h




     treinamento e desenvolvimento
     por entender que o trabalhador é a maior riqueza de uma empresa e que a qualificação de seus
     empregados está diretamente relacionada à excelência de resultados dos serviços que presta, furnas
     dedica especial atenção a iniciativas que possam aprimorar conhecimentos e competências individuais
     e coletivos. além disso, atua para que cada empregado possa programar e implementar um plano de
     desenvolvimento profissional e pessoal.

       desenvolvimento profissional                                        2007	    2006	      2005

       valor investido em desenvolvimento
       profissional e educação (%)                                          2,73       2,55        2,49
       quantidade média de horas de desenvolvimento
       profissional por empregado/ano (%)                                     23         17         43

      quadro aneel – indicadores sociais internos – item f




     desenvolvimento com planejamento
     com o objetivo de aprimorar as qualificações técnicas e pessoais de sua força de trabalho, em agosto
     de 2006 furnas lançou o plano de desenvolvimento corporativo (pdc). tendo como base o plano
     de cargos, carreiras e remuneração (pccr), o pdc foi fundamental para promover o crescimento
     profissional e melhorar o retorno dos investimentos realizados pela empresa na qualificação de seus
     empregados. a partir de sua implementação, foi possível mapear os conhecimentos gerais e específicos
     necessários para atender às metas estabelecidas pelo pccr.




80

obras de modernização da usina furnas (mg)




                                             pr o g r a m a d e s e n v o l v e r

                                             em agosto de 2007, foi lançado o programa desenvolver e extinto o pdc. com um escopo maior,
                                             o programa desenvolver envolve três etapas: “avaliar desempenho”, que resulta no plano de
                                             desenvolvimento individual (pdi) com uma identificação das demandas de treinamento de cada
                                             empregado; “desenvolver você”, que engloba os programas de treinamento; e “desenvolver carreira”,
                                             um sistema de gestão integrada de pessoal que orienta a mudança nos níveis de complexidade das
                                             atividades exercidas por cada empregado.

                                             os empregados participaram apenas das duas primeiras etapas do programa, em 2007. na primeira, eles
                                             preencheram uma auto-avaliação de desempenho, na qual foram incentivados a analisar os resultados
                                             de suas atividades profissionais e a refletir sobre suas competências, habilidades e atitudes. em
                                             seguida, foram avaliados por seus gerentes. os resultados dessas duas avaliações foram consolidados
                                             no pdi, que é uma identificação das demandas de treinamento de cada empregado, para que possam
                                             aprimorar as competências necessárias ao desempenho de sua função.

                                             na segunda etapa, a partir de levantamentos de capacidades técnicas e conhecimentos, foram
                                             planejados diversos treinamentos, ministrados por instrutores internos, em parcerias com órgãos
                                             da empresa e entidades externas. entre agosto e dezembro de 2007, 432 empregados participaram
                                             desses treinamentos.



                                             pr o g r a m a c re s c e r

                                             o investimento na qualificação dos empregados de furnas é realizado, também, por meio da oferta
                                             de cursos de informática e de idiomas – espanhol, inglês e português. em 2007, esses cursos contaram
                                             com a participação de 1.101 empregados, de 13 áreas da empresa.



                                             desenvolvimento gerencial

                                             recentemente, furnas teve de implementar o programa de demissão voluntária ou plano de
                                             aposentadoria incentivada (de incentivo à aposentadoria), em virtude da inclusão da empresa no
                                             programa nacional de desestatização (pnd). isso ocasionou o desligamento de um significativo
                                             grupo de gerentes e superintendentes, abrindo espaço para que novos profissionais assumissem tais
                                             funções. para assegurar o sucesso dessa transição, furnas implementa um conjunto de iniciativas de
                                             qualificação e aprimoramento profissional, em parceria com organizações de renome nacional.




                                                                                                                                                    81

                                                                                                              oficina de pintura em tecido (rj)
                                                                                                              semana da mulher –
     especialização em gestão empresarial

     em 2007, a área de recursos humanos formou uma nova turma do curso de especialização em gestão
     empresarial. a pós-graduação teve carga horária total de 456 horas e envolveu 39 empregados ligados
     ao corpo gerencial da empresa. o curso foi realizado no rio de janeiro em parceria com a universidade
     candido mendes e o instituto databrasil.



     pr o g r a m a d e g e s t ã o av a n ç a d a – a p g a m a n a - k e y

     com a participação de 38 gerentes no ano de 2007, o objetivo principal do treinamento foi aperfeiçoar
     suas competências, especialmente no que se refere à orientação estratégica, antecipação e adaptação
     à mudança com foco no contexto mundial.



     o u t r o s c u r s o s d e p ó s - gr a d u a ç ã o

     dois cursos, iniciados no ano de 2006, prosseguiram em 2007. o curso de pós-graduação em políticas
     públicas teve uma única turma com 30 alunos. já o de gerenciamento de projetos contou com a
     participação de 77 alunos, distribuídos em duas turmas.



     qualidade de vida
     a melhoria da qualidade de vida dos empregados de furnas envolve ações na área de saúde, e de
     reconhecimento e valorização pessoal, atividades culturais, e diversos atendimentos sociais e de apoio
     em circunstâncias críticas que podem afetar sua produtividade e bem-estar.



     atendimentos sociais
     os assistentes sociais de furnas realizam um trabalho de esclarecimento, orientação, encaminhamento
     e/ou acompanhamento em questões funcionais, sociais, financeiras e de saúde. em 2007, foram
     realizados 437 atendimentos sociais, contra 758 atendimentos, em 2006, e 2.155, em 2005. a partir
     da análise de diagnósticos feitos nos atendimentos sociais, a empresa implantou projetos e realizou
     ações para estimular os empregados a buscar soluções para suas questões pessoais.




82

                                                                                                          emcenação da peça “ o inspetor geral”
                                                                                                          no escritório central (rj)
valorização dos empregados
uma preocupação constante da empresa é manter um relacionamento de proximidade com seus
empregados. para isso, procura promover eventos e atividades que favoreçam o convívio social e
demonstrem o reconhecimento pelo trabalho realizado. em 2007, foram promovidas diversas atividades
que, somadas, atingiram cerca de 10 mil pessoas, conforme mostra a tabela a seguir.

   eventos			participantes

   dia internacional da mulher			965 mulheres
   dia da secretária                                                                   420 secretárias
   confraternização de fim de ano 		                                              8.500 colaboradores
   entrega de distintivos (por tempo de serviço)		                                    342 empregados


além de homenagear os empregados, esses eventos ajudam a fortalecer o sentimento de orgulho dos
colaboradores por pertencerem a uma empresa que valoriza sua força de trabalho.



atividades culturais
como forma de integrar os empregados, incentivar os talentos individuais e proporcionar horas de
lazer, a empresa promove diversas atividades culturais e artísticas:



gr u p o s e o f i c i n a s c u l t u r a i s

diversas atividades, como grupos de coral e de teatro, oficinas, aulas de dança de salão, canto, música
e pintura foram oferecidas durante o ano de 2007, contando com a participação de 250 empregados.
as iniciativas realizadas contribuem para reduzir o nível de estresse e promover a integração, a auto-
estima e a criatividade dos empregados. além disso, ajudam a identificar potencialidades pessoais e
profissionais e despertam o interesse por práticas que desenvolvam e favoreçam a formação cultural.



a p re s e n t a ç õ e s a r t í s t i c a s

foram promovidas diversas atividades culturais – entre shows, exposições e concursos culturais, com
grupos e artistas internos ou contratados – que contaram com a participação de 3 mil empregados.
a empresa procura desenvolver essas atividades como forma de prestigiar seu corpo funcional e
favorecer a melhoria da qualidade do ambiente de trabalho.




                                                                                                                                                  83

     usina hidrelétrica serra da mesa (go)




84

respon s a b i l i d a d e s o c i a l
a atuação das empresas causa um efeito direto no meio ambiente e na vida das comunidades situadas
nas áreas próximas às suas instalações. são impactos positivos e negativos, que variam de acordo com
a área de atuação e o tamanho e propósito do empreendimento implantado.




ciente disso, furnas tem procurado ser um agente indutor do desenvolvimento e da transformação
social nas localidades próximas às áreas onde atua. por meio de sua política de cidadania empresarial
e de responsabilidade social, e com o apoio de seus voluntários, a empresa planeja e implementa
diversas iniciativas a fim de estimular o desenvolvimento sustentável e empoderar as populações,
ajudando-as a obter autonomia e melhores condições de vida.
implantadas em parceria com as comunidades, tais iniciativas desenvolvem suas potencialidades,
sempre respeitando valores, modos de vida e características culturais.
a empresa sabe que apenas por meio de uma atuação ética e responsável será possível ajudar o país
a diminuir as desigualdades socioeconômicas, conservar o meio ambiente e garantir a todos o pleno
exercício de seus direitos de cidadania.


uma trajetória de compromisso
furnas é uma das precursoras do movimento da responsabilidade social no brasil. quando, no início da
década de 1990, as empresas e os cidadãos foram convocados pelo sociólogo herbert de souza, o betinho,
a darem sua contribuição para mudar a realidade social brasileira, a empresa foi uma das primeiras a se
envolver e a apoiar a criação do comitê de entidades no combate à fome e pela vida (coep) para mobilizar
e articular organizações interessadas em realizar ações de desenvolvimento social e comunitário. em 1995,
o compromisso do combate à fome e à miséria passou a fazer parte de seu programa de metas.
a partir de então, a empresa foi consolidando uma trajetória social e ambientalmente responsável,
sempre contando com o envolvimento de seus empregados. os voluntários de furnas tiveram uma
participação ativa nos comitês da ação da cidadania, como pôde ser constatado no livro “betinho e a
mobilização dos empregados de furnas”, lançado em 1997.
com o crescimento das iniciativas sociais, em 1999, foi criada a assessoria de articulação com a
sociedade, com a missão de planejar e implementar ações de longo prazo. a experiência adquirida com
essa atuação mais planejada foi a base da política de cidadania empresarial e de responsabilidade
social, divulgada em 2002. a partir de então, furnas se comprometeu a envolver empregados,
consumidores, fornecedores, acionistas, comunidades, setor elétrico e governo em torno de ações e
iniciativas para promover o desenvolvimento sustentável de pessoas e comunidades.
no início de 2003, a antiga assessoria de articulação com a sociedade deu lugar à coordenação de
responsabilidade social, criada com status de superintendência. em 2006, quando a coordenação
assumiu a área de apoios institucionais, houve um maior alinhamento das ações sociais às políticas
da empresa e às suas estratégias de negócio.
atualmente, furnas desenvolve ações sociais nas áreas de educação, saúde, saneamento, habitação,
esporte, arte, cultura e lazer. diante dessa atuação diversificada, uma das preocupações da coordenação
de responsabilidade social é aprimorar a gestão de tais iniciativas. por isso, em 2007, dedicou-se a
implantar mecanismos de controle de qualidade que atendam às normas e aos procedimentos corporativos
determinados pela área de auditoria interna da empresa. foram padronizados também os processos de
trabalho relativos a projetos sociais, eventos e ações pontuais realizadas pela coordenação.

                                                                                                            85

     diagnóstico de projetos
     outra preocupação da empresa é apoiar iniciativas com real possibilidade de assegurar autonomia
     para as populações atendidas. por isso, em 2007, realizou o diagnóstico de avaliação do potencial
     para geração de trabalho e renda de sete projetos sociais que apóia: “engorda de peixe” (mg),
     “saindo do silêncio” (mt), “gutenberg” (mg), “oficina profissionalizante de adrianópolis” (rj),
     “estação reciclar”(go), “indaiá” (sp) e “oficina de corte costura” (rj).

     além de identificar o potencial de organização coletiva, solidária e autônoma das comunidades, o diagnóstico
     reuniu elementos para analisar a necessidade de manutenção do apoio a esses projetos. por meio dessa
     avaliação, foi possível também obter alguns ensinamentos que poderão ser replicados em outras experiências,
     entre elas a importância de se criarem estratégias para fomentação de cooperativas, como forma de fortalecer
     laços de solidariedade entre os moradores e criar oportunidades de geração de renda.




     energia e desenvolvimento

     energia, luz, iluminação. a energia que chega e transforma vidas é um exemplo claro da importância da
     atuação de furnas em várias comunidades brasileiras. como coordenadora, no sudeste e em goiás,
     do programa “luz para todos”, do governo federal, a empresa faz a energia chegar a localidades
     isoladas no meio rural, com baixo índice de desenvolvimento humano (idh). tais populações não
     dispunham desse serviço e, por isso, não usufruíam do conforto e da segurança oferecidos pelo
     progresso tecnológico.

     lançado em 2004, o programa é coordenado pelo ministério de minas e energia e executado pela
     eletrobrás, por meio de suas controladas, em parceria com os governos estaduais, concessionárias de
     energia e cooperativas de eletrificação rural. até dezembro de 2007, furnas levou energia a 333 mil
     famílias nas regiões onde atua. a expectativa é de que, até o fim de 2008, quando o programa deve ser
     concluído, mais de 420 mil famílias sejam atendidas, beneficiando mais de 2 milhões de pessoas.

     a empresa não parou por aí e, para ajudar as comunidades atendidas a potencializar os recursos da
     eletricidade, colabora com ações integradas ao programa “luz para todos”. criou o projeto “furnas
     digital” para implantar telecentros comunitários e permitir às populações acesso a informações, bens
     e serviços por meio da rede mundial de computadores, a internet. constituiu também parcerias para
     implantar o projeto “arca das letras”.


     te l e c e n t r o s c o m u n i t á r i o s

     já foram implantados seis telecentros comunitários que atendem diretamente 9 mil pessoas do
     assentamento celso daniel (macaé/rj), bairro cruzes (areado/mg), são gonçalo (botelhos/mg),
     martins (varginha/mg), quilombo fazenda da caixa (ubatuba/sp) e arapongal (registro/sp). outros 50
     telecentros comunitários serão inaugurados, em 2008, em comunidades rurais nos estados do espírito
     santo, goiás, minas gerais, rio de janeiro e são paulo.

     cada unidade é equipada com dez computadores, uma impressora, acesso à internet e outros recursos
     de tecnologia da informação. a empresa doa equipamentos que não estão mais em uso, depois de
     recuperá-los e adaptá-los para as novas funções, além de ceder a infra-estrutura física e o mobiliário
     necessários. para garantir a sustentabilidade da iniciativa, furnas estimula a criação de grupos
     gestores locais. o projeto treinou 171 alunos de diversas comunidades rurais em gestão de telecentros,
     manutenção de computadores, sistema operacional linux e internet. esses mesmos conteúdos foram
     ministrados a 47 agentes do programa luz para todos.




86

                                                                                                         programa luz para todos
arca das letras

criado, em 2003, pela secretaria de reordenamento agrário do ministério do desenvolvimento
agrário (sra/mda) para incentivar a leitura na área rural, o programa instala bibliotecas com cerca
de 200 livros, muitas vezes nos telecentros comunitários ou na sede de uma associação rural. as
comunidades escolhem os assuntos que formam os acervos, o local onde a biblioteca será instalada
e indicam os moradores que serão capacitados como agentes de leitura. os acervos contêm obras
nas áreas de literatura para crianças, jovens e adultos, de saúde, agricultura, meio ambiente e livros
didáticos para pesquisa escolar. a biblioteca é organizada em uma arca de madeira fabricada em
marcenarias de penitenciárias por trabalhadores sentenciados, que recebem bolsas de trabalho e
reduzem suas penas. em 2007, furnas entregou 103 arcas no espírito santo, 100 em goiás e 125
em minas gerais.

além de financiar esses dois programas, a empresa apóia dois outros, com a realização de diagnósticos:
rádios comunitárias e centros comunitários de produção.

os empreendimentos de furnas também contribuem para o aumento da arrecadação das prefeituras.
de acordo com a legislação, 6,75% do valor da energia produzida pela empresa é repassado aos
municípios a título de compensação financeira pela utilização de recursos hídricos (cfurh). em
2007, o valor correspondeu a r$ 159 milhões. na esfera federal, foram repassados r$ 4,2 milhões
para o ministério do meio ambiente e o mesmo valor para o ministério de minas e energia. já o fundo
nacional de desenvolvimento científico e tecnológico ficou com r$ 5,6 milhões, e a agência nacional
de águas, com r$ 17,6 milhões. as dez usinas de furnas ajudaram a fortalecer o orçamento de 139
municípios de minas gerais, mato grosso, goiás, rio de janeiro, são paulo e do distrito federal. é
energia que chega e que produz desenvolvimento.




                                                                                                                                   87

                                                                                                                usina manso (mt)
     gestão de impactos sociais
     a atuação de furnas gera alguns impactos nas comunidades, como a necessidade de relocar as
     populações que ocupavam anteriormente a área de um novo empreendimento. nesses casos, ao
     conduzir as negociações, a empresa reconhece as lideranças locais, com base no respeito às tradições,
     à cultura e às relações sociais dessas comunidades, e viabiliza suas escolhas de futuro. busca também
     garantir que a riqueza gerada por sua presença seja apropriada pelo maior número de pessoas.



     desapropriações
     nos processos de desapropriações, furnas dá prioridade às aquisições por meio de acordos, como
     ocorreu com todos os 72 imóveis liberados em 2007.

     		                                            imóveis        nº de imóveis             nº de imóveis
       empreendimento                            atingidos        em negociação        liberados em 2007
     		
       usina hidrelétrica batalha                     437                    10            		          0				
       linha de transmissão
       ouro preto 2 – vitória                          943                   23                        4 				
       linha de transmissão
       cachoeira paulista – adrianópolis iii           238                   27                        3			
       linha de transmissão
       bateias – ibiúna                               975                   121                        4
       linha de transmissão
       itaberá – tijuco preto iii                    1.202                    3                         1
       usina hidrelétrica simplício                   231                   177                       60
       total                                         4.026                  361                       72




     grupo de trabalho permanente
     furnas criou, em 2003, o grupo de trabalho permanente que tem fortalecido seu relacionamento com
     o movimento dos atingidos por barragens (mab). o grupo atua de modo participativo, procurando
     identificar, nas populações vinculadas ao mab, aquelas que foram afetadas pelos seus empreendimentos
     e viabilizando soluções conjuntas.




88

usinas hidrelétricas serra da mesa e manso
em 2007, o grupo de trabalho permanente possibilitou a aquisição de novas terras para dar andamento
ao processo de assentamento das famílias reconhecidas como atingidas pela usina hidrelétrica de
manso, no mato grosso. foram adquiridos 5.135 ha e negociados outros 8.800 ha, que aguardam
georreferenciamento, conforme compromisso assumido no termo de acordo global firmado com o
mab, com interveniência do ministério de minas e energia (mme).

entre as ações desenvolvidas pela empresa, destaca-se o atendimento à solicitação do mab para que
as famílias que ocupavam a portaria da usina de manso e a área da futura estação de piscicultura
fossem relocadas em uma das fazendas adquiridas no município do alto paraguai (mt). as famílias
deslocadas vêm recebendo da empresa, em parceria com a universidade federal do mato grosso e a
secretaria municipal de saúde de alto paraguai, apoio na área de saúde.

na usina hidrelétrica serra da mesa, em goiás, tiveram continuidade os trabalhos de auditoria
social para verificação das famílias que foram efetivamente afetadas pelo empreendimento. dos 676
reivindicantes que compareceram à auditoria social, 52 famílias foram reconhecidas, inicialmente,
como atingidas. outros 140 processos passarão por uma pesquisa de campo para determinar se houve
ou não impacto causado pela construção da usina.

além disso, foi concluído e assinado convênio para criação do fundo de desenvolvimento regional
serra da mesa/canabrava, para desenvolvimento de atividades de geração de emprego e renda voltadas
às comunidades dos municípios próximos aos reservatórios das usinas serra da mesa e canabrava.
coordenado pelo mme, o fundo conta com a participação de furnas e do banco interamericano
de desenvolvimento (bid), cpfl energia, tractebel energia, sebrae/go e mab. há um empenho para
estabelecer outras parcerias, entre elas, com o ministério das cidades, governo do estado de goiás e
prefeituras, para resolver demandas locais por moradias.



liderança
o compromisso social de furnas se revela não apenas nas ações diretas de promoção do desenvolvimento
humano e comunitário, mas também no apoio a entidades e causas sociais relevantes. sua liderança
na área social se reflete de várias formas, como na adoção do balanço social segundo o modelo do
instituto brasileiro de análises sociais e econômicas (ibase), na ativa participação no coep, na adesão
ao pacto global e na contribuição para que o país cumpra os oito objetivos de desenvolvimento do
milênio (odm).




                                                                                                          89

                                                                                             programa luz para todos




     comitê de entidades no combate à fome e pela vida
     furnas foi uma das empresas fundadoras do comitê de entidades no combate à fome e pela vida
     (coep). criado, em 1993, o coep nacional conta, atualmente, com 1.100 entidades associadas, entre
     organizações públicas e privadas. com representações nos 26 estados brasileiros, no distrito federal
     e em 29 municípios, o comitê se consolidou como uma rede bem estruturada e dinâmica, que articula
     e mobiliza entidades e pessoas com objetivos comuns para que atuem coletivamente em prol do
     desenvolvimento social, especialmente de comunidades de baixa renda.

     além de abrigar, em sua sede, o coep nacional, diversos empregados de furnas exercem,
     voluntariamente, cargos de gestão no comitê. desde sua criação, a secretaria executiva do coep
     nacional é ocupada por um representante da empresa. da mesma forma, são empregados de furnas
     os responsáveis pelas secretarias executivas dos estados do rio de janeiro e de mato grosso, e dos
     municípios de foz do iguaçu (pr), são josé da barra (mg), angra dos reis (rj) e cachoeira paulista
     (sp). a empresa está à frente ainda da secretaria executiva adjunta do coep são paulo e participa,
     como entidade associada, do comitê no estado de goiás.

     além desse apoio direto, colabora com diversas atividades promovidas pelo coep, como a “jornada
     coep pela cidadania”, e executa algumas ações em parceria, como o projeto “furnas e os oito
     objetivos do milênio nas comunidades coep”.



     desenvolvimento local
     furnas investe na geração de alternativas de desenvolvimento social para melhorar as condições de
     vida e incentivar o desenvolvimento sustentável das comunidades próximas aos seus empreendimentos.
     sua atuação tem se pautado no uso de uma metodologia de desenvolvimento comunitário baseada
     no princípio da construção de capacidade das comunidades, com o fortalecimento de sua ação.
     desse modo, incentiva as comunidades a agir como protagonistas do seu próprio desenvolvimento,
     definindo uma clara divisão de responsabilidades entre os agentes envolvidos, por meio de um
     processo participativo longo. todas as atividades implementadas são norteadas para oferecer meios
     para geração de renda e emancipação das populações.



     diálogo de concertação para o desenvolvimento sustentável
     o diálogo de concertação para o desenvolvimento sustentável é uma iniciativa conjunta que promove
     o desenvolvimento sustentável dos 52 municípios no entorno do lago de furnas, em minas gerais.
     criado, no fim de 2003, por iniciativa da secretaria geral e da secretaria de desenvolvimento econômico
     e social da presidência da república, o diálogo reúne instituições das três esferas de poder, além
     de representantes do legislativo, de sindicatos de trabalhadores, de associações empresariais, de
     instituições de ensino superior e de organizações do terceiro setor.


90

o objetivo é encontrar formas conjuntas de resolver os problemas locais por meio do diagnóstico,
planejamento e desenvolvimento de uma série de ações integradas destinadas a melhorar as condições
de vida das populações locais.

em 2007, a furnas apoiou a execução de planos diretores participativos em 50 dos 52 municípios
da região, conforme acordo firmado em 2006. as ações que estão sendo executadas envolvem
investimentos de r$ 3,2 milhões e beneficiam cerca de 1,2 milhão de habitantes.

a empresa está analisando pedido feito pela associação dos municípios do lago de furnas (alago) para
que financie a elaboração dos projetos executivos para obras de saneamento básico, especialmente
esgotamento sanitário, nos 52 municípios da região. o investimento é da ordem de r$ 3,9 milhões.



comunidades do milênio

os objetivos de desenvolvimento do milênio (odm) são a referência para o projeto “furnas e as
comunidades do milênio”, criado em 2006 para estimular o desenvolvimento sustentável e o fortalecimento
das potencialidades de 44 comunidades situadas no entorno das áreas de atuação da empresa.

a iniciativa dá continuidade ao projeto “furnas e os oito objetivos do milênio nas comunidades
coep”, criado em junho de 2005 e implantado em oito bases geográficas: mogi das cruzes (sp), serra
da mesa e itumbiara (go), porto velho (ro), campos (rj), vitória (es), ivaiporã (pr) e furnas (mg).

as localidades selecionadas para implantação do projeto são chamadas de comunidades do milênio.
o objetivo é estimular as populações locais a construir socialmente seu território, com base nos
princípios da sustentabilidade. para tanto, é feito um levantamento, em conjunto com os moradores
e com representantes de empresas e de instituições locais, das ações e iniciativas sociais e culturais
existentes na região. em seguida, procura-se identificar organizações parceiras para constituição de
redes sociais que permitam transformar as condições de vida das populações e abrir novas perspectivas
para o futuro, sempre buscando respeitar os conhecimentos, habilidades, competências e características
culturais de cada local.

todas as iniciativas implantadas têm como base os odm e são definidas a partir de um workshop
denominado “desenvolvimento territorial e sustentabilidade”, que já foi realizado em 24 localidades.

em 2007, o programa foi levado a quatro novas áreas situadas no entorno da empresa: belford roxo (rj),
aparecida de goiânia (go), caldas novas (go) e poços de caldas (mg).




                                                                                                          91

     jornada coep pela cidadania
     lançada pelo coep em maio de 2007, a jornada é uma iniciativa de mobilização social que pretende
     promover a melhoria das condições de vida de pessoas e comunidades de baixa renda em todo o
     país. as equipes participantes desenvolvem diversos tipos de ações baseadas nos odm para atender
     às demandas sociais observadas em cada localidade. furnas participa da mobilização desde seu
     lançamento, atuando em comunidades em seu entorno, em seis estados (goiás, minas gerais, mato
     grosso, rio de janeiro, rondônia e são paulo) e no distrito federal. as atividades são desenvolvidas
     por 149 voluntários divididos em 32 grupos.



     investimento social
     furnas realiza diversos projetos socioculturais, especialmente nas áreas de influência dos
     seus empreendimentos. por meio desses projetos, a empresa contribui para o desenvolvimento
     sustentável das comunidades, criando oportunidades de geração de renda; promovendo ações de
     saúde, educação e cultura; e gerando condições para que as comunidades possam conduzir seus
     destinos de forma autônoma.

     todas as iniciativas implementadas têm como foco quatro áreas, definidas como prioritárias: educação
     e formação; cidadania e direitos; trabalho e renda; e saúde e nutrição. espera-se, também, que os
     projetos ajudem a cumprir os odm.

     da mesma forma, a valorização da mulher tem sido uma preocupação constante que tem se traduzido
     em ações integradas ao grupo de gênero da empresa. outro ponto forte são as iniciativas na área
     cultural, com a promoção não só de artistas renomados, mas também de novos talentos, muitos deles
     identificados entre os jovens moradores das comunidades atendidas.

     diversos projetos socioculturais apoiados são desenvolvidos em conjunto com parceiros, numa ação
     que visa maximizar os resultados a serem obtidos. furnas também incentiva o trabalho voluntário,
     financiando projetos concebidos por seus empregados e selecionados por meio de um concurso anual.

     em paralelo a essas iniciativas estruturadas, a empresa percebeu a necessidade de apoiar outras, de
     caráter mais imediato, em resposta às demandas urgentes das populações.



     apoio a pequenas ações sociais
     em 2007, furnas lançou o apoio financeiro a pequenas ações sociais, desenvolvidas em parceria por
     voluntários e integrantes das comunidades. no ano, foram 21 ações em comunidades de baixa renda
     que atenderam, diretamente, 12.026 moradores.




92

apoio institucional
a empresa recebe regularmente dezenas de pedidos de contribuição, de patrocínio para eventos, de
apoio institucional e para doações de bens. em 2007, foram cadastradas 973 solicitações externas,
das quais 187 foram atendidas.

  tipo de solicitação                                                       recebidas		          atendidas
  contribuições                                                                   692                   100
  eventos                                                                         219                    56
  institucional                                                                     1                     1
  doação de bens materiais                                                         61 		                 30




ação sociocultural
furnas apóia, patrocina e incentiva manifestações que contribuam para construir a identidade cultural
nacional, valorizar manifestações populares e promover a inclusão social. inserido em sua política de
cidadania empresarial e de responsabilidade social, o patrocínio cultural da empresa estimula a descoberta
de talentos e, além disso, valoriza as artes plásticas e cênicas e os projetos de natureza multidisciplinar.

em 2007, furnas recebeu 897 solicitações de patrocínio, vindas de pessoas talentosas que fazem
arte de qualidade, mas que, muitas vezes, ficam invisíveis aos olhos do público e da mídia. o objetivo
do patrocínio cultural é lançar luz sobre essas iniciativas. a empresa e um grupo selecionado de
especialistas apreciaram as propostas recebidas, e 30 delas receberam apoio em 2007.

para concorrer ao patrocínio, os projetos devem ser apresentados segundo normas estabelecidas no
edital disponível no site da empresa (http://www.furnas.com.br/cultura_patrocinios2.asp) e ter aprovação
do ministério da cultura (minc) para utilização dos benefícios da lei federal de incentivo à cultura,
conhecida como lei rouanet.



espaço furnas cultural

o espaço furnas cultural é um instrumento para firmar a política de apoio cultural da empresa às
artes visuais. constituído por uma galeria, localizada no térreo de sua sede, no rio de janeiro, o
espaço apresenta exposições diversas no campo das artes plásticas, como pintura, gravura, fotografia,
videoarte, escultura e instalação.

anualmente, a empresa lança um edital público e aberto a todos os artistas, que são convocados a
apresentar propostas de exposições. essa estratégia favorece a diversidade de projetos encaminhados
e abre espaço para que artistas de diferentes classes sociais possam concorrer ao patrocínio. a análise
e a seleção dos trabalhos que farão parte da programação anual são feitas por um conselho de
curadores. furnas também abre as portas para exposições de artistas de renome.
                                                                                                               93

espaço furnas cultural (rj)
exposição “nova york: corpo e alma
de uma cidade”, de tony queiroga

em 2007, foram realizadas oito exposições que receberam 4.600 visitantes. três mostras foram
de artistas selecionados entre 350 projetos apresentados; três de artistas convidados; uma em
comemoração aos 50 anos de furnas; e uma retrospectiva que reuniu trabalhos dos expositores de
2006, denominada “sp artes”.



incubadora furnas sociocultural

vinculada à coordenação de responsabilidade social de furnas, foi criado, em 2007, o “programa
incubadora furnas sociocultural” para estimular a criação de novos produtos artísticos baseados em
linguagens inovadoras, em especial no segmento das artes plásticas.

o programa contempla duas categorias de incubação: “produção artística inovadora em artes
plásticas”, destinada a pessoas físicas que necessitem atingir nível artístico, tecnológico e
gerencial mais moderno e competitivo; e “projetos culturais inovadores em artes plásticas”, para
representantes de pessoas jurídicas, organizações não-governamentais (ong), cooperativas ou
empresas culturais.

para a categoria “produção artística”, foram selecionados dez talentos individuais, em 2007. conforme
regra do programa, seis deles são obrigatoriamente oriundos de comunidades de baixa renda e quatro
são de universidades ou centros de ensino público de artes plásticas. ao longo de 12 meses, os
artistas recebem verba para desenvolvimento de seu produto artístico, além de apoio ao ingresso no
mercado de arte, dois fatores que são diferenciais da incubadora furnas sociocultural.

para a categoria “projetos culturais”, foram selecionados dez projetos inscritos por pessoas jurídicas,
que receberam apoio, por quatro meses, para sua formatação completa, de modo a torná-los
competitivos no mercado para obtenção de patrocínios culturais em empresas públicas ou privadas.

nas duas categorias, a incubadora proporcionou cursos de capacitação teórica em marketing cultural,
oficinas práticas, visitas técnicas e apoio de consultorias e assessorias especializadas que possibilitassem
a criação de produtos artísticos e projetos culturais inovadores e de qualidade.



artes plásticas

no campo das artes plásticas, além das atividades do espaço furnas cultural, outras três
iniciativas externas receberam o apoio financeiro da empresa. uma delas foi o plano anual de
atividades do museu de arte moderna do rio de janeiro, que estrutura as ações do museu visando
preservar seu espaço físico. o plano prevê, também, a conservação e gestão de seu acervo com
mais de 11 mil obras de arte, destacando-se as coleções mam, gilberto chateaubriand e joaquim
paiva (esta de fotografias).



                                                                                                               95

     furnas geração musical (rj)




                                   foram apoiados, também, dois eventos em são paulo: a mostra “a pele do século xxi”, uma grande
                                   exposição que conta a história do jeans, a peça do vestuário mais utilizada no mundo e no brasil,
                                   realizada na fundação armando álvares penteado; e a “feira internacional de arte moderna e
                                   contemporânea de são paulo”, evento que promove o mercado de artes plásticas brasileiro, forma
                                   público por meio de exposições e debates sobre o tema, e incentiva as artes e o colecionismo nacional,
                                   ajudando a fomentar o escoamento da produção de jovens artistas.



                                   f u r n a s g e r a ç ã o mu s i c a l

                                   o programa é uma iniciativa de furnas para estimular o surgimento e aperfeiçoamento de instrumentistas
                                   e cantores de música erudita, com idade entre 16 a 25 anos. em 2007, cinco jovens talentos ganharam
                                   bolsa de estudos com professores de renome nacional e iniciaram suas aulas nos estados do rio de
                                   janeiro e do rio grande do sul e no distrito federal. o programa também realizou seis recitais de câmara
                                   no paraná e no espírito santo, nos quais os alunos tiveram a oportunidade de se apresentar.



                                   cultura nas bases geográficas

                                   a empresa desenvolve projetos socioculturais nas bases geográficas onde atua, distribuídas por nove
                                   estados e no distrito federal. essas iniciativas fomentam atividades culturais e, ainda, valorizam e
                                   resgatam a identidade cultural de comunidades de baixa renda.

                                   procura-se também incentivar o conhecimento e o interesse por diversos tipos de música. em 2007,
                                   foi realizado o projeto “conhecendo a música instrumental brasileira”, com promoção de palestras e
                                   apresentações musicais nas cidades de campinas (sp), poços de caldas, são josé da barra e ibiraci
                                   (mg) e rio de janeiro (rj), que atingiram um público médio de 500 pessoas.



                                   artes cênicas

                                   furnas apoiou a realização do “iv festival mundial de circo do brasil”, que ocorreu em belo horizonte,
                                   em agosto de 2007. o evento, maior do gênero no país, fomenta a produção circense proporcionando a
                                   troca de idéias e experiências. durante três dias, o público participou de oficinas gratuitas, seminários,
                                   exposição sobre a história do circo, lançamento de livro sobre o tema, mostra de filmes e espetáculos
                                   circenses nacionais e internacionais, entre outras atrações.

                                   outro projeto patrocinado por furnas, em 2007, foi a “caravana arrumação – teatro sobre rodas”, uma
                                   carreta itinerante que possui estrutura de palco, camarim, som e iluminação, para apresentações teatrais do
                                   ator, cantor e apresentador saulo laranjeira, além de grupos convidados e artistas locais. na passagem da
                                   caravana, são realizadas oficinas que contribuem para o aprimoramento de artistas da comunidade visitada.



96

                                                                                                          apresentação da cia. de
                                                                                                          dança gisele tapias (rj)
foi dado também apoio à montagem e produção de sete espetáculos teatrais no ano de 2007:
“bonequinha de pano”; “ensina-me a viver”; “eu nunca disse que prestava”; “fio da meada”; “a
herança”; “loucas pela fama”; e para a segunda temporada da peça “a pane”.



a u d i o v i s u a l e pr o d u ç ã o c i n e m a t o g r á f i c a

a empresa apoiou a produção e realização de quatro documentários, em 2007:

“abdias, um brasileiro do mundo” – média-metragem que conta a história de abdias nascimento,
artista plástico, escritor, poeta, dramaturgo e ex-político, considerado um dos maiores defensores das
populações afrodescendentes no brasil.

“affonso eduardo reidy, saudades do futuro” – apresenta a obra do arquiteto e urbanista, cujo nome
figura entre os mestres da arquitetura contemporânea brasileira.

“alô, alô, terezinha” – narra a trajetória de abelardo “chacrinha” barbosa, um dos fenômenos de
comunicação da televisão brasileira, e promove a recuperação digital de seu acervo.

“carlos oswald, o poeta da luz – o filme” – retrata a vida, a obra e a importância de carlos oswald e
sua contribuição para o crescimento, o desenvolvimento e a perpetuação das artes plásticas no brasil
e no mundo.

para ampliar a discussão e a troca de informações sobre a importância da conservação da biodiversidade,
a empresa apoiou ainda a “expedição ecológica patrimônio ambiental”, com a realização de palestras
e exibição de documentários.

furnas foi, também, uma das empresas que, em 2007, apoiaram o tradicional festival de cinema
do rio de janeiro, uma das principais mostras de longas-metragens do país. o evento integra o
calendário cultural do município e do estado e compreende atividades como seções competitivas,
com filmes nacionais, e não-competitivas, com películas internacionais, debates, cinema na praça e
outras atrações.



hu m a n i d a d e s

em 2007, três livros tiveram sua publicação apoiada por furnas: “o ponta de flecha”, publicação
infantil que aborda a diversidade da cultura brasileira e o encontro entre culturas contemporâneas
diferentes; “retratos de minas”, que mostra, por meio de imagens e textos, a riqueza e a singularidade
cultural de minas gerais e é resultado de 25 anos de trabalho do fotógrafo josé israel abrantes; e
“veredas de guimarães rosa”, com fotos e textos inéditos feitos especialmente para o projeto que
versa sobre a obra do autor.



                                                                                                                                     97

     mulheres em ação (rj)




                             a empresa também apoiou o projeto “bandeirantes e jesuítas”, que pretende estudar os primeiros
                             séculos da formação histórica do brasil. outra iniciativa desenvolvida foi o projeto “leitura para
                             todos”, que pretende instalar salas de leitura em municípios no interior do brasil. as salas contarão
                             com um acervo de mil livros e serão implantadas em escolas públicas situadas em comunidades de
                             baixa renda, associações de moradores, hospitais e presídios.

                             por meio desse projeto, espera-se que crianças, jovens e adultos que normalmente não têm acesso ao
                             mundo da literatura possam ampliar seu universo pessoal, tornando-se multiplicadores de conhecimento
                             em suas próprias comunidades.



                             programas e projetos em parceria
                             a empresa desenvolve várias iniciativas em parceria com outras entidades. os projetos a serem
                             apoiados são escolhidos por meio de um processo seletivo que avalia, além da qualidade das propostas
                             apresentadas, o atendimento aos critérios estabelecidos pela coordenação de responsabilidade social.
                             em 2007, foram selecionados 35 projetos sociais em parceria, dos quais 25 foram iniciados nesse
                             mesmo ano. os outros dez iniciarão em 2008.

                             além disso, a empresa deu continuidade a outros 29 projetos, iniciados em anos anteriores. as 54
                             iniciativas foram desenvolvidas nos estados do rio de janeiro (26), minas gerais (11), goiás (5), mato
                             grosso (4), são paulo (4), espírito santo (2), rondônia (1), e no distrito federal (1).

                             a seguir, relacionamos os projetos desenvolvidos em cada uma das quatro áreas eleitas como foco
                             pela empresa:



                             e d u c a ç ã o e fo r m a ç ã o

                             furnas acredita que as iniciativas de educação e formação devem contemplar não apenas os aspectos
                             formais, mas também cultura e arte. os projetos desenvolvidos são voltados para públicos de diversas
                             idades e contemplam tanto treinamentos em diferentes áreas (entre elas informática, panificação, corte
                             e costura e artesanato), destinados a preparar os alunos para obterem oportunidades de emprego e
                             renda, como atividades lúdicas, culturais, esportivas e no campo das artes.




98

 nº de projetos: 25                                                          total investido: r$ 846.015,72

 odm                                      projeto			                                                descrição

		                               buffet mareação           além dos conhecimentos teóricos e práticos que
                                                      oferece a 60 pessoas que desejam se profissionalizar
                                                          para prestar serviços em bufês, o projeto procura
                                                         despertar uma visão empreendedora e responsável
                                                     nos alunos. seu objetivo é viabilizar geração de renda,
                                                                    individual ou por meio de associações.
                                                                                   local: rio de janeiro (rj)
                           catadores e catadoras        fornece equipamentos necessários para que 53
		                        de materiais recicláveis      catadores de materiais recicláveis possam gerir
                                                                            seu negócio e gerar renda.
                                                                                 local: porto velho (ro)

		                              ciranda no rádio             promove ações educativas sobre o processo de
                                                     comunicação destinadas a movimentos sociais e grupos
                                                         organizados para que possam atuar numa emissora
                                                      comunitária implantada na escola estadual colina azul.
                                                                         local: aparecida de goiânia (go)

		                    corte e costura e cidadania    qualifica em corte e costura 80 mulheres residentes nos
                                                      bairros do pantanal, esperança da comunidade e setor
                                                          chacareiro. o projeto facilita a inserção no mercado
                                                       de trabalho e abre oportunidades para o sustento das
                                                      participantes por meio da venda das peças fabricadas.
                                                                                           local: roraima (ro)
		                               corte e costura:      prepara trabalhadores para o correto manuseio de
		                             uma oportunidade              máquinas e equipamentos de corte, costura
		                          de inserção produtiva            e acabamento, e incentiva a organização de
                                                         grupos produtivos autônomos, capazes de gerar
                                                                       renda e se inserirem socialmente.
                                                                              local: belo horizonte (mg)
		                                 curso técnico            oferece formação em nível técnico na área de
		                               em agropecuária                           agropecuária para 105 alunos.
                                                         locais: são josé da barra, carmo do rio claro e
                                                        piuim, municípios adjacentes de alpinópolis (mg)
                             gerando renda com              ensina técnicas de artesanato a 140 jovens e
		                               trabalho e arte        adultos de baixa renda, com objetivo de ajudar a
                                                                aumentar sua auto-estima e gerar renda.
                                                                                local: rio das flores (rj)

		                      qualificação de mulheres         o curso de capacitação profissional em culinária
		                          de baixa renda para          visa incluir socialmente 150 mulheres que vivem
		                                inclusão social      em situação de vulnerabilidade, aumentar a renda
                                                     familiar, elevar a auto-estima e oferecer informações
                                                       que melhorem a alimentação e a saúde da família.
                                                                                local: belo horizonte (mg)

  	                            brasil alfabetizado   projeto de alfabetização dirigido a 5 mil jovens maiores
                                                                      de 15 anos e adultos, de três estados.
                                                     locais: municípios de alpinópolis, araporã, fronteira,
                                                             colômbia, canápolis, itutinga e planura (mg);
                                                         itumbiara (go); e municípios de anchieta, vitória,
                                                                             vianna, serra e guarapari (es)

                                                                                                       continua
                                                                                                                  99

       continuação
       odm                                     projeto			                                                descrição

      		                                conect@ vida                   a informática é o meio utilizado para o
                                                            desenvolvimento de atividades complementares ao
                                                               período escolar de 160 crianças e adolescentes.
                                                                                            local: castelo (es)

      		                               escola técnica      a empresa firmou parceria com a secretaria de estado da
                                                          educação de minas gerais para manter em funcionamento
                                                               a escola estadual de furnas, localizada na usina de
                                                          furnas, e dar continuidade ao curso de eletroeletrônica. a
                                                         unidade oferece os ensinos fundamental e médio, além de
                                                                    educação profissional e técnica em nível médio.
                                                                                               local: passos (mg)

      		                               furnas efort         capacita em informática 400 pessoas com deficiência
      		                                para especiais      (física, mental e auditiva), idosos e pessoas de baixa
                                                         renda, visando ampliar suas possibilidades de emprego.
                                                                                             local: são paulo (sp)

      		                   gestão e acompanhamento          o curso de extensão em gestão e acompanhamento
      		                                 de projetos              de projetos e iniciativas sociais é destinado à
                                                          formação, qualificação e atualização dos profissionais
                                                                     que atuam nos diversos programas sociais
                                                                 implementados pelas organizações e empresas
                                                           associadas ao coep. o curso é on-line, com algumas
                                                                            aulas presenciais no rio de janeiro.

      		                     implantação do pólo de         oferece cursos de corte e costura, estamparia, serigrafia,
      		             confecção e padaria comunitária       bordado industrial, produção de massas, salgados, doces
                                                           e agroindústria a 153 pessoas, em sua maioria pequenos
                                                          produtores rurais. a capacitação permite que desenvolvam
                                                                   atividades que fogem à sazonalidade da lavoura.
                                                                                 local: conceição do castelo (es)

      		                           malê alfabetização       o projeto conta com 70 turmas em comunidades de
                                                                baixa renda para alfabetização de 1.750 jovens e
                                                                                            adultos trabalhadores.
                                                         locais: belford roxo, duque de caxias, itaboraí, nova iguaçu,
                                                               são gonçalo, são joão de meriti e rio de janeiro (rj)

      		               mulher educar para participar –      com área de atuação ampliada, o projeto passou a
      		             alfabetizar para uma vida melhor     atender três novos municípios, além de belford roxo,
                                                               promovendo a alfabetização de 3.400 mulheres.
                                                           locais: belo horizonte (mg); nova iguaçu, duque de
                                                                                     caxias e belford roxo (rj)

      		                        oficinas de cidadania                oferece oficinas de informática, panificação
                                                                e horticultura, que já capacitaram 240 adultos,
                                                             adolescentes e crianças de comunidades de baixa
                                                                renda, melhorando sua capacidade produtiva e
                                                           possibilitando sua inserção no mercado de trabalho.
      		                                                                           local: cachoeira paulista (sp)

                                                                 o apoio pedagógico e a orientação educacional
      		                 programa rio criança cidadã
                                                                 oferecidos por esse programa dão suporte para
                                                               resgatar o exercício da cidadania e elevar a auto-
                                                                 estima de 500 jovens de comunidades de baixa
                                                                   renda, que vivem em situação de risco social.
                                                                                        local: rio de janeiro (rj)
100
                                                                                                             continua

 continuação

 odm                                       projeto			                                                   descrição
		                                 rede nacional           criação de um acervo social on-line para educação
		                           de mobilização social           a distância, destinado aos 27 coep estaduais, 29
                                                                coep municipais, organizações e comunidades
                                                      beneficiadas pelos projetos do comitê. o acervo conta
                                                            com documentos, textos e vídeos, em áreas como
                                                      informática, geração de renda e tecnologias populares.

		                          salas de alfabetização    a implantação de uma sala de alfabetização beneficiou
                                                       140 pessoas, entre jovens e adultos, de comunidades
                                                              vizinhas à área da subestação de samambaia.
                                                                                     local: samambaia (df)

		                          aprendiz de querubins            oferece a 140 crianças, de 6 a 11 anos, da rede
                                                               pública de ensino, oficinas de arte-educação,
                                                           alfabetização, leitura e acompanhamento escolar.
                                                                                   local: belo horizonte (mg)

		
                                   oficina ciranda:         promove oficinas de marcenaria para os pais de 150
		                         cadeirinha para o chão               crianças com limitações provocadas por paralisia
                                                          cerebral, doenças degenerativas e síndrome de down,
                                                        entre outros. por meio das oficinas, espera-se que eles
                                                        aprendam a fabricar uma cadeira especial que ajuda na
                                                      realização de atividades no chão, como leitura, educação
                                                       física e jogos. o utensílio auxilia na retificação postural,
                                                            estimula a autonomia e independência das crianças.
                                                                                    local: belo horizonte (mg)

		                              direitos a alegria:        durante o período de férias escolares, 400 crianças e
		                          colônia de férias eco         adolescentes da comunidade santa marta – localizada
                                                          perto do escritório central de furnas – têm aulas de
                                                      reforço escolar, informática e manutenção de computador,
                                                                 além de participarem de atividades esportivas.
                                                                                      local: rio de janeiro (rj)

		                 curso técnico em agropecuária                   atende 105 alunos por meio de formação
                                                                           técnica na área de agropecuária.
                                                           locais: alpinópolis, araporã, fronteira, colômbia,
                                                                          canápolis, itutinga e planura (mg)

		             gerando renda com trabalho e arte ensina técnicas de artesanato a 140 jovens e adultos de
                                                    baixo poder aquisitivo, contribuindo para geração de
                                                      renda e aumento da auto-estima dos participantes.
                                                                                local: rio das flores (rj)




                                                                                                                      101

      c i d a d a n i a e d i re i t o s

      a empresa promove diversas iniciativas de caráter socioeducativo com o objetivo de despertar ou
      incentivar habilidades que ajudem a aumentar a auto-estima das populações e as incentive a exercer
      seus direitos de cidadania. são atividades lúdicas, artísticas e desportivas, que têm como público-alvo
      crianças, jovens, idosos e pessoas com deficiência.




         nº de projetos: 21                                                               total investido: r$ 1.116.051,80

         odm                                                 projeto			                                                descrição
          	                                                 adiante       por meio de atividades socioeducativas, o projeto
                                                                          apóia o tratamento de 17 crianças e adolescentes
                                                                                                   autistas de baixa renda.
                                                                                                      local: são paulo (sp)

      		
      		                                          engenho das artes         utiliza a arte como instrumento de transformação
                                                                        social e formação artística em teatro, música e dança
                                                                       de 42 jovens moradores das comunidades cariocas do
                                                                        santa marta, no bairro de botafogo, e da formiga, no
                                                                        bairro da tijuca. oferece ainda qualificação para dois
                                                                       jovens a fim de que possam ser inseridos no mercado
                                                                                de trabalho e exercer atividades remuneradas.
                                                                                                     local: rio de janeiro (rj)

      		                                      informática para todos   o curso de informática promove a inserção digital de
                                                                        560 pessoas de baixa renda, entre jovens e idosos.
                                                                                                        local: uruaçu (go)

      		                                   manutenção do núcleo de      o projeto mantém o núcleo de informática da associação
      		                                   informatização do crearte   dos artistas e artesãos de extrema (crearte), beneficiando
                                                                                     90 crianças e adolescentes e seus familiares.
                                                                                                           local: extrema (mg)
      		                    programa de capacitação de músicos         oferece educação musical e artística para 50 crianças
      		                         e orquestras, sopros do projeto        e adolescentes que vivem em comunidades de baixa
      		                                           ciranda 2007                         renda e em situação de risco social.
                                                                                        local: chapada dos guimarães (mt)
      		                                                som na luz             as oficinas de musicalização visam desenvolver e
                                                                            estimular a criatividade artística e são dirigidas a 30
                                                                               crianças e adolescentes residentes nos bairros de
                                                                                pompéia, taquaril, saudade, paraíso e vera cruz.
                                                                                                    local: belo horizonte (mg)

      		                                 orientação e mobilização:           contribui para a autonomia de 60 pessoas com
                                                                       deficiência visual, oferecendo treinamento no uso de
      		                               andar sem mito e sem medo
                                                                          bengala para que possam se locomover sozinhas.
                                                                                                    local: rio de janeiro (rj)

      		

      		                                               pão e beleza             oferece alimentação, higiene e atendimento
                                                                         psicológico e de assistência social especialmente a
                                                                       pessoas em situação de rua, ajudando-as a encontrar
                                                                       um caminho de reintegração familiar e na sociedade.
                                                                                                       local: petrópolis (rj)

      		                                                  cidadania     por meio de aulas de teatro e ioga e de técnicas que
      		                                             através da arte        favorecem o autoconhecimento, o projeto procura
                                                                        estimular o potencial criativo, intelectual e emocional
                                                                            de 30 crianças e jovens talentosos, moradores de
                                                                                                 comunidades de baixa renda.
      		
                                                                                                     local: rio de janeiro (rj)


                                                                                                                           continua
102

                                                                                                                         energia olímpica (rj)
continuação

  odm                                       projeto			                                                    descrição
		                            conhecendo a música        amplia o horizonte cultural de 350 pessoas, levando-as a
		                           instrumental brasileira   shows e palestras sobre a história da música instrumental e
                                                                       sua influência em outros gêneros musicais.
                                                        locais: ibiraci, poços de caldas e são josé da barra (mg);
                                                        campinas, peixoto e marimbondo (sp); rio de janeiro (rj)

                      energia olímpica - os ideais      para formar não apenas atletas, mas cidadãos, o projeto
		                         que formam campeões                pretende criar escolas para aperfeiçoamento de 160
                                                       crianças e adolescentes na prática de quatro modalidades
                                                             esportivas: judô, tae kwon do, boxe e luta olímpica.
                                                                                       local: rio de janeiro (rj)

		                         espaço cidadão furnas         oferece aulas de informática para 100 pessoas com
                                                               deficiência física e auditiva e hemofílicos que
                                                               vivem em situação de vulnerabilidade social,
                                                                                 em torno do bairro sampaio.
                                                                                     local: rio de janeiro (rj)

		                      esperança... estude música        a formação de uma orquestra de flautas e de um
                                                       coral é o foco desse projeto que visa integrar social
                                                          e intelectualmente 50 crianças e adolescentes de
                                                                                               baixa renda.
                                                                                  local: rio de janeiro (rj)
		
		            formação de multiplicadores culturais           procura promover a inclusão social e oferecer
                                                        oportunidades artísticas a 90 jovens de baixa renda,
                                                                      tornando-os multiplicadores culturais.
                                                                                  local: belo horizonte (mg)

		                                    judô cidadão     os benefícios do judô vão além do exercício físico. a filosofia
                                                           que norteia sua prática é utilizada para estimular a auto-
                                                        estima e o respeito e melhorar a educação de 150 crianças.
                                                                                    local: mogi das cruzes (sp)

		                              oficinas de criação       realizadas na universidade do estado do rio de janeiro
		                                 artística da uerj       (uerj), as oficinas de criação artística – artes plásticas,
                                                       artes visuais, artes cênicas, literatura e música – procuram
                                                         despertar o senso estético em 1.100 estudantes, abrindo
                                                                 possibilidades para sua futura profissionalização.
                                                                                         local: rio de janeiro (rj)
		                   os jovens e os oito objetivos         estudantes do ensino fundamental da rede pública
		                            de desenvolvimento         de educação são sensibilizados para a temática dos
                                                        oito objetivos de desenvolvimento do milênio (odm)
		                                      do milênio
                                                         por meio de debates, concursos e outras atividades
                                                           destinadas a incentivar o exercício da cidadania. a
                                                         mobilização envolveu 30.240 jovens de baixa renda.
                                                                                    local: rio de janeiro (rj)

		                           programa brasileirinho      capacita gestores e educadores e apóia famílias de
                                                            crianças de até 4 anos, matriculadas em creches
                                                             comunitárias em localidades de baixa renda do
                                                          município. promove também acompanhamento do
                                                          desenvolvimento das crianças nas áreas cognitiva,
                                                                      socioafetiva, psicomotora e lingüística.
                                                                                     local: rio de janeiro (rj)

                                                                                                             continua
                                                                                                                                                 103

      continuação

        odm                                                projeto			                                                descrição
      		                                           remo na escola     o desenvolvimento psicossocial de 200 jovens alunos de
                                                                       baixa renda é estimulado por meio da prática do remo.
                                                                                                   local: rio de janeiro (rj)

      		                                  teatro e cinema alvorada                a arte é a ferramenta utilizada para incluir
                                                                             culturalmente 150 crianças e adolescentes. eles
                                                                              participam de curso de teatro e de sessões de
                                                                                                 cinema, seguidas de debate.
                                                                                                   local: belo horizonte (mg)

      		                                                vôlei kid’s      utiliza o voleibol como meio para fornecer noções de
                                                                         responsabilidade, compromisso, disciplina, respeito e
                                                                      educação para 100 crianças e adolescentes, com idade entre
                                                                        8 e 13 anos, matriculados na rede pública de ensino.
                                                                                                            local: cuiabá (mt)




      no campo da promoção da cidadania e dos direitos sociais, furnas incentiva também o desenvolvimento
      de ações que complementem projetos realizados por seu programa de voluntários e por meio das
      parcerias com o comitê de entidades no combate à fome e pela vida (coep). as duas principais
      iniciativas desenvolvidas nessa área são as aldeias da cidadania e os núcleos de integração.



        a l d e i a s d a c i d a d a n i a

        é um projeto desenvolvido por meio de parcerias locais com departamentos/divisões da empresa,
        universidades, organizações não-governamentais, órgãos públicos federais, estaduais e municipais,
        entre outros. o projeto propicia às populações atendidas acesso a serviços básicos, tais como:
        emissão de documentos, orientação jurídica, assistência social, atendimento médico e odontológico,
        vacinação infantil e de animais, e atividades esportivas e culturais. desde sua implantação, em 2003,
        o projeto prestou 181.575 serviços às comunidades.



        núcleos de integração

        são resultado de uma parceria entre a empresa, a rede de comunidades coep e o instituto brasileiro
        de análises sociais e econômicas (ibase). lançados em 2005, os núcleos dinamizam o relacionamento
        entre moradores e grupos comunitários com os poderes públicos e agentes locais, como forma de
        promover o desenvolvimento social e econômico das comunidades e ajudá-las a se emancipar. estão
        em operação quatro núcleos, um no estado do rio de janeiro, que atende à comunidade de jardim
        gramacho, na capital; dois no espírito santo, que atendem às comunidades de retiro, no município
        de santa leopoldina, e de araçatiba, no município de viana; e um em mato grosso, na comunidade
        de joão carro, em cuiabá. os projetos desenvolvidos nesse núcleo beneficiam também as populações
        de duas outras comunidades na capital mato-grossense: mamede rodher e p.a. quilombo.

        em cada núcleo foi implantado um fórum comunitário com a missão de diagnosticar os principais
        problemas socioeconômicos da localidade e apontar possíveis soluções. para subsidiar sua atuação,
        cada fórum criou um plano de desenvolvimento comunitário, a partir do trabalho coletivo de
        moradores, associações, igrejas, organizações, grupos comunitários e poder público local. em cada
        um dos núcleos, é desenvolvido um projeto de referência, a partir do qual são promovidas outras
        ações de desenvolvimento local. os núcleos de integração beneficiam mais de 5.100 moradores.

        a seguir, descrevemos o projeto de referência e as principais atividades desenvolvidas pelo fórum
        comunitário em cada comunidade:




104

                                                                                                             opa – oficina profissionalizante
                                                                                                             de adrianópolis (rj)
núcleo                                                                              projeto de referência

jardim gramacho (rj)               sede do fórum comunitário – a construção de uma sede para o fórum
                         comunitário de jardim gramacho é fundamental para aumentar sua visibilidade
                             e legitimidade. criado em fevereiro de 2006 e integrado por 27 instituições
                             públicas e privadas, o fórum comunitário do bairro atua por meio de quatro
                                 grupos de trabalho (gt) e de uma secretaria executiva integrada por um
                                representante de cada gt. entre as atividades desenvolvidas pelo fórum,
                          destacam-se negociações com a prefeitura de duque de caxias para realização
                         de obras de saneamento e pavimentação da localidade conhecida como parque
                            planetário; abaixo-assinado com 1.750 assinaturas para mudanças no trajeto
                           de uma linha de ônibus e ampliação do número de coletivos que atendem ao
                            bairro; participação na auditoria socioambiental que está sendo realizada no
                          bairro; parceria com a secretaria municipal de ação social de duque de caxias
                         e com a prefeitura para implantação de cursos profissionalizantes; participação
                           na organização do “ii encontro de catadores da baixada fluminense e rio de
                       janeiro”; e negociações com a prefeitura de duque de caxias para construção do
                                                          pólo de reciclagem para atender 50 catadores.

retiro (es)            centro de referência cultural e turístico quilombo do benvindo – o objetivo do
                          centro é desenvolver uma política de geração de trabalho e renda e inclusão
                          social, por meio da expansão do mercado turístico na região de retiro. além
                       desse projeto de referência, o fórum comunitário local negocia com a prefeitura
                        de santa leopoldina (es) a realização de melhorias no abastecimento de água
                         e de energia elétrica e na coleta de lixo na comunidade; e a oferta de melhor
                         serviço de transporte, com ampliação dos horários de circulação de coletivos
                         na comunidade. pleiteia também, com os correios, a instalação de uma caixa
                            postal. em parceria com o instituto estadual de meio ambiente e recursos
                               hídricos (iema), está desenvolvendo um projeto de educação ambiental.

araçatiba (es)           projeto costurart – o objetivo do projeto de referência é instalar uma casa de
                           costura, que será gerida pelo movimento de mulheres local, proporcionando
                             oportunidade de qualificação profissional e geração de renda. as mulheres
                          confeccionarão vestimentas para uso próprio e de suas famílias e para venda
                              aos moradores dos bairros próximos. há intenção, também, de valorizar a
                       identidade dos afrodescendentes, resgatando seu modo de vestir. em araçatiba,
                             participam do fórum comunitário 15 instituições, entre entidades e grupos
                                                     locais, igrejas e secretarias da prefeitura de viana.

joão carro (mt)            corte e costura e despoupadeira de fruta – para abrigar os dois projetos de
                             referência, será construído um galpão de alvenaria de 180m2, com cozinha,
                               banheiros e sala de corte e costura. também serão adquiridos mobiliário,
                            equipamentos e material de consumo. as duas iniciativas têm o objetivo de
                        fortalecer as organizações associativas existentes em joão carro, especialmente
                                                 a associação de mulheres e a associação de moradores.

mamede rodher e p.a.          casa de farinha & poço artesiano – será construído um poço artesiano e
quilombo (mt)                   finalizada uma pequena fábrica de farinha, que se encontra em fase de
                          montagem, na vila de joão carro, pertencente à cooperativa agropecuária dos
                           pequenos produtores de chapada dos guimarães (cooperagricultor), de mato
                          grosso. a fábrica viabilizará o aproveitamento da mandioca, que é o principal
                        produto da região; incentivará a retomada do desenvolvimento local; melhorará
                              as condições de vida e de renda dos moradores envolvidos; e contribuirá
                                para o fortalecimento das iniciativas coletivas. apesar de construída no
                       assentamento de joão carro, a fábrica atenderá produtores dos reassentamentos
                         mamede rhoder, p.a. quilombo, campestre e das comunidades de pedra preta,
                             mata cipó, paiol velho, biquinha, ácora e buritizinho, todas no entorno do
                                                         aproveitamento múltiplo de manso, de furnas.




                                                                                                                                                105

      tr a b a l h o e r e n d a

      a empresa procura estimular o desenvolvimento de atividades profissionais afinadas com a cultura e
      as potencialidades das comunidades atendidas. o objetivo principal de ações como essa é ajudar as
      populações a conduzir seus destinos de forma autônoma. são promovidas capacitações para melhoria
      da qualidade da produção e incentivadas diferentes formas de associativismo que possibilitem
      aumentar a produção e assegurar um espaço no mercado.




        nº de projetos: 7                                                                 total investido: r$ 178.082,65

        odm                                               projeto			                                            descrição
         	                            aproveitamento do resíduo                promover o desenvolvimento humano e
      		                                                de coco                proporcionar geração de renda para 150
                                                                        vendedores de rua de água-de-coco e catadores
                                                                         de materiais recicláveis por meio da instalação
                                                                       de uma unidade de processamento do coco e do
                                                                              apoio à organização da cadeia produtiva.
                                                                                                      local: cuiabá (mt)

      		                                ato e arte em tubiacanga      capacitar 120 artesãs da comunidade de tubiacanga
                                                                      para melhorar a qualidade de sua produção e torná-
                                                                           las multiplicadoras das técnicas aprendidas em
                                                                      oficinas para 100 jovens da comunidade. o objetivo
                                                                         é melhorar o escoamento da produção, aumentar
                                                                        a capacidade de geração de renda e possibilitar a
                                                                                            formação de uma cooperativa.
                                                                                                local: rio de janeiro (rj)
      		                       fábrica de farinha de mandioca           implantação de fábrica para beneficiamento de
                                                                           produtos derivados da mandioca e de frutas
                                                                     nativas visando melhorar a qualidade de vida das
                                                                           populações ribeirinhas e de assentados, por
                                                                           meio da oferta contínua de possibilidade de
                                                                                                      trabalho e renda.
                                                                                                local: porto velho (ro)
      		                                              rio artesão           busca elevar a qualidade da produção de 64
                                                                        artesãos provenientes de comunidades de baixa
                                                                            renda, cujos trabalhos revelam o domínio de
                                                                                     técnicas minimamente estruturadas.
                                                                                                local: rio de janeiro (rj)

      	 	                                               interação		 visa organizar um grupo cultural com 100 jovens
                                                                    que vivem em situação de vulnerabilidade social,
                                                                   buscando formas de geração de renda por meio da
                                                                                capacitação em atividades artísticas.
                                                                                           local: rio de janeiro (rj)

      		                               oficina de corte e costura            qualificação de 20 mulheres moradoras de
      		                                          integrando para      comunidades de baixa renda em corte e costura,
      		                                        auto-sustentação      procurando sua inserção no mercado de trabalho.
                                                                                                     local: itatiaia (rj)


      		                                         cessão de terra 		o projeto prevê a cessão de uso de terra de parte da
      		                           em adrianópolis “capacitação”     faixa de servidão na área próxima à subestação de
                                                                 adrianópolis, para produção cooperativada de pescado
                                                                  em cativeiro. as 696 pessoas atendidas poderão obter
                                                                                renda e melhorar sua qualidade de vida.
                                                                                                local: adrianópolis (rj)




106

                                                                                                                      mulheres de tubiacanga – produtos (rj)
s a ú d e e nu t r i ç ã o

promover a segurança alimentar e melhorar as condições de saúde nas comunidades é uma preocupação
constante da empresa. são desenvolvidos projetos para combate à desnutrição e suplementação
alimentar. há também uma iniciativa destinada a dependentes químicos.

  nº de projetos: 4                                                               total investido: r$ 209.618,00

  odm                                             projeto			                                             descrição
   	                             implantação de centros            a implantação de três centros de referência em
		                           de referência em segurança          segurança alimentar e nutricional beneficiará 300
		                                alimentar e nutricional   pessoas e contribuirá para a erradicação da desnutrição
                                                                        existente em comunidades de baixa renda.
                                                              locais: indaiatuba (sp); baixada fluminense (rj);
                                                                                              belo horizonte (mg)
		
		                                         água de ferro         o programa fortalece a água potável com ferro
                                                                 e vitamina c, visando reduzir a desnutrição e a
                                                             incidência de anemia ferropriva em 8.500 crianças.
                                                                  locais: belo horizonte (mg); belford roxo (rj)

		
		                                        leite solidário      a produção e a distribuição de leite de soja para
                                                              famílias de baixa renda contribuem para erradicar
                                                              a desnutrição infantil e a fome de 1.500 pessoas.
                                                                  para serem incluídas no programa, as famílias
                                                                                 devem ter crianças até 6 anos.
                                                                                             local: goiânia (go)

		                                         justiça cidadã             viabiliza o tratamento e acompanhamento
                                                                       psicológico de 20 dependentes químicos
                                                                                                 de baixa renda.
                                                                                              local: passos (mg)




vo l u n t a r i a d o e m a ç ã o
a ação dos voluntários cria um elo entre as empresas e as comunidades e pessoas atingidas por suas
ações sociais. são eles que ouvem os anseios das populações e contribuem, de forma direta, para
mudar suas realidades.

a empresa valoriza e incentiva a atuação solidária de seus empregados por meio do programa “voluntário
furnas em ação – gerando cidadania”. quando foi criada a coordenação de responsabilidade social, em
2003, o programa contava com 182 inscritos. no fim do ano seguinte, já eram 1.196 voluntários cadastrados.
desde então, a adesão não aumentou muito, mas as ações se tornaram mais planejadas e eficazes.




                                                                                                                                                               107

      hoje, são 1.390 empregados que doam seu tempo e seus conhecimentos para viabilizar iniciativas
      sociais nas comunidades vizinhas aos empreendimentos da empresa, em áreas como: educação;
      saúde; cidadania e direitos; e trabalho e renda. em 2007, empregados de três novas localidades – as
      subestações de gurupi (to), viana (es) e caldas novas (go) – aderiram ao programa.

      para selecionar as melhores iniciativas a serem implementadas, é realizado anualmente o concurso de
      projetos sociais. os voluntários são incentivados a apresentar propostas para serem implantadas nos locais
      onde é desenvolvido o projeto “furnas e as comunidades do milênio”. as ações devem contribuir para o
      alcance dos odm e melhorar a qualidade de vida e o desenvolvimento sustentável dessas comunidades.

      os projetos apresentados são avaliados por uma comissão julgadora, e os selecionados recebem apoio
      financeiro da empresa para sua implementação. são apoiados tanto projetos novos como iniciativas
      selecionadas em anos anteriores e que concorrem para viabilizar sua continuidade. em 2007, a sexta
      edição do concurso recebeu a inscrição de 53 projetos, dos quais 47 foram aprovados.

                                   número de projetos no concurso de projetos sociais

                              70

                              60                                           58
                                        53                  52
                              50                47
                                                                    44
                              40                                                   37

                              30

                              20

                              10
                              0
                                          2007               2006             2005


                                       projetos inscritos                projetos aprovados



      entre as dezenas de projetos desenvolvidos por voluntários e apoiados pela empresa, destacam-se
      duas iniciativas: “tecer e crescer”, que representa a meta da empresa de promover ações sociais
      articuladas que possam levar as comunidades à emancipação; e “hortas comunitárias”, uma iniciativa
      de baixo custo, mas com potencial de produzir grande quantidade de alimento de alto valor nutritivo,
      contribuindo para promover segurança alimentar em diversas localidades.




108

florart (rj)




               109

      te ce r e c re s ce r
      a preocupação da empresa com a sustentabilidade dos projetos implantados e com a autonomia e
      segurança das populações atendidas se reflete no projeto “tecer e crescer”, desenvolvido, em parceria
      com a ong atoar, em são josé da barra (mg). a meta é capacitar 20 mulheres no uso do tear mineiro
      e possibilitar que obtenham renda por meio da comercialização das peças produzidas.

      com o objetivo de profissionalizar a iniciativa, foi contratada uma consultoria para fortalecer o grupo e
      ajudar as artesãs a melhorar a qualidade das peças, tornando-as adequadas às exigências do mercado
      consumidor. foi oferecida ainda uma capacitação, na qual foram abordados temas como qualificação
      técnica avançada, identidade cultural, ética e cidadania, gestão e comercialização. foi implantado também
      um plano de ação para que, após 12 meses, o grupo de mulheres possa ser capaz de se sustentar.

      como forma de viabilizar essa independência, furnas tem apoiado a participação do grupo de mulheres
      em feiras e eventos, nos quais têm a oportunidade de vender sua produção e se familiarizar com os
      processos de comercialização. em 2007, as artesãs participaram de três eventos: “feira de arte em
      laranjeiras e cosme velho” e a exposição “espaço de arte e iniciativa solidária”, ambas no rio de janeiro,
      e a feira do “congresso internacional de gestão de negócios – supere 2007”, em minas gerais.

      com essa iniciativa, furnas demonstra que seu objetivo é investir em todo o ciclo dos projetos
      sociais, desde sua implantação até a conquista da autonomia das pessoas envolvidas.



      hortas comunitárias
      furnas implantou a primeira horta comunitária, em 1997, no terreno da usina de itumbiara, em minas
      gerais. o sucesso dessa experiência possibilitou a replicação da iniciativa em outras comunidades no
      entorno de suas instalações. em 2007, a empresa apoiou o desenvolvimento de 16 hortas comunitárias,
      que contribuem para melhorar a qualidade da alimentação de mais de 19 mil pessoas



      projetos desenvolvidos pelos voluntários em 2007
      a seguir, estão listados 59 projetos desenvolvidos pelos empregados de furnas em 2007. além
      das 47 iniciativas aprovadas no concurso de projetos sociais, outras 12 foram iniciadas em 2006 e
      concluídas apenas em 2007.




110

nº de projetos: 59 			                                total investido: r$ 391.075,35

foco furnas   odm                         projeto                        localização
 		                                    art & pão
			                        de adrianópolis (papa)                  nova iguaçu (rj)
			                         comunidade em ação          campos dos goytacazes (rj)
			                     costurando e alimentando
			                               a vida – fase 2                   samambaia (df)
			                              padaria solidária                    colômbia (sp)
			
			                       pintando novos sonhos
			                             no itaim paulista                    são paulo (sp)
			                         qualificar com energia
			                                corte e costura             mogi das cruzes (sp)
			                       qualificar com energia –
			                     secretariado e o programa
			                              escola da família             mogi das cruzes (sp)
educação
			
e formação                      agente ambiental             são josé da barra (mg)
			                 bom de bola – show na escola                     guarulhos (sp)
			                    bombeiro mirim de estreito                       estreito (sp)
			                  bombeiro mirim de goianésia                     goianésia (go)
			                 bombeiro mirim de samambaia                     samambaia (df)
			                                     gutenberg               belo horizonte (mg)
		                       parceiros da bento viana                      ivaiporã (pr)
			                           visitação orientada
			                           à usina hidrelétrica
			                                 serra da mesa                       minaçu (go)
			                           visitação orientada
			                           à usina hidrelétrica
			                                 serra da mesa            são josé da barra (mg)
			                    laboratório de governança                         itatiaia (rj)
			                      oficina profissionalizante
			                         de adrianópolis (opa)                  nova iguaçu (rj)
			                       qualificar com energia –
			                                orientação para
			                    o desenvolvimento básico
			                       profissional para vencer             mogi das cruzes (sp)
			                      divertindo e aprendendo                 foz do iguaçu (pr)
cidadania e
direitos
			                   expressão cidadã – o corpo
			                    em cena, a mente em ação                         minaçu (go)
			                           esporte e cidadania            são josé da barra (mg)
			                                geração futuro                  belford roxo (rj)
			                                  geração judô                 rio de janeiro (rj)
		
			                                     terra livre       aparecida de goiânia (go)


                                                                              continua   111

      continuação

        foco furnas   odm                          projeto                    localização

      			                                mulheres em ação                    brasília (df)




      			                                     ação criança         cachoeira paulista (sp)
      			                       cantorias em prol do amor                    brasília (df)
      			
      cidadania e                           dia do cidadão             rio de janeiro (rj)
      direitos
      			                                      equoterapia               samambaia (df)
      			
      			                                  estação reciclar                itumbiara (go)
      			                                    farmácia viva    campos dos goytacazes (rj)
      			                                          reciclar                  estreito (sp)
      		                               contando histórias:
      		                              transformando vidas                    brasília (df)
      			                                    visão da vida            belo horizonte (mg)



      			                                aprender e vencer                    manso (mt)
      		
      			                               engorda de peixes
      			                           em tanques escavados           são josé da barra (mg)
      			                               luzes do horizonte             foz do iguaçu (pr)
      			
      trabalho                  manejo de aves de postura                porto velho (ro)
      e renda
      			                      mão amiga – educando para
      		                             a promoção familiar      mascarenhas de moraes (mg)
      			                                   artistas do lar   campos dos goytacazes (rj)
      		
      			                                   tecer e crescer        são josé da barra (mg)




      			                              central de produção
      			                          e distribuição de mudas
      			                          para fomento de hortas
      			                                      comunitárias            foz do iguaçu (pr)
      			                   frutos da terra – horta e pomar                   ibiraci (mg)
      			
      saúde e                     horta caseira “plantando
      			
      nutrição                             com sabedoria,
      			                                colhendo saúde”                  barro alto (mg)
      			                        horta das nascentes, vida
      			                                      para gerais         são josé da barra (mg)
      			                   horta comunitária buriti sereno                  goiânia (go)
      			                   horta comunitária de colômbia                  colômbia (sp)
      			                     horta comunitária de minaçu             serra da mesa (go)

                                                                                   continua
112

                                                                                horta ibinici (mg)
continuação

  foco furnas   odm                     projeto                  localização

		                            horta comunitária
			                         da usina de araporã               itumbiara (go)
			 horta comunitária de samambaia                          samambaia (df)
			                   horta comunitária são josé          rio de janeiro (rj)
saúde e
			                   horta e pomar de sapucaia                sapucaia (rj)
nutrição
		                                   horta legal   aparecida de goiânia (go)
			                    horta orgânica, alimento
			                   que enriquece a cidadania                  ibiúna (sp)
			                         plantando educação,
			                               colhendo ação        mogi das cruzes (sp)
			                        plantando semente...
			                           colhendo saúde –
			                              horta orgânica             nova iguaçu (rj)
			
			                          verde no quintal –
			                      uma solução alternativa          rio de janeiro (rj)

			                          sorriso comunitário        belo horizonte (mg)




                                                                                                     113

compromisso
com o
meio ambiente




  capitólio (mg)

               um dos maiores desafios contemporâneos
              é conciliar desenvolvimento econômico
             co m p rote ç ã o a m b i e n t a l e e q ü i d a d e
           social. furnas tem orientado sua atuação
          d e fo r m a a re d u z i r o i m p a c to d e s e u s
        em p reen d i me n to s so b re o me i o n at u ra l,
       a o m e s m o te m p o e m q u e p ro c u ra to r n a r
      mais eficiente o uso da energia e da água
    e investe em ações de conservação e recuperação
   das áreas onde atua. aposta também na educação,
  especialmente das novas gerações, pois entende
 que apenas em solo germinado é possível florescer
novas formas de relacionamento entre os cidadãos e
destes com o meio ambiente.




                                                                     115

cânions do rio grande (mg)

a responsabilidade no uso dos recursos e meios naturais é um dos compromissos de furnas. para
colocá-lo em prática, a empresa segue os princípios de sua política ambiental e tenta responder aos
crescentes desafios trazidos pelo agravamento da degradação do meio ambiente em todo o mundo. a
empresa tem feito diversos investimentos para adequar seus processos de gestão e de produção aos
padrões de excelência, promovido estudos e projetos de sensibilização para o uso racional da energia
e da água e atuado de forma preventiva, para evitar danos. procura também sensibilizar e envolver
seus empregados para que sejam parceiros nas medidas de conservação ambiental.



po l í ti ca am b i en ta l



como a atividade-fim da empresa é gerar e transmitir energia elétrica, um fator essencial para o
desenvolvimento socioeconômico do país, além de cumprir a legislação ambiental em vigor e todos
os compromissos sociais que assume, a empresa integrou sua política ambiental às demais políticas
corporativas, de modo a tornar mínimo o impacto ambiental em todas as atividades que desenvolve,
incluindo as etapas de planejamento, projeto, construção e operação de seus empreendimentos.

além disso, a empresa adota uma série de ações para aprimorar suas práticas nessa área e garantir a
transparência no relacionamento com seus públicos, tais como:

 divulgar as informações ambientais associadas a seus empreendimentos;

 dialogar com empregados, comunidades e demais partes interessadas, buscando soluções
 participativas para as dificuldades encontradas;

 realizar treinamentos e ações de educação ambiental;

 aperfeiçoar processos e incorporar novas tecnologias visando à melhoria contínua do desempenho
 ambiental;

 racionalizar o uso de recursos naturais e promover o combate ao desperdício de energia elétrica.



política de recursos hídricos
entre os recursos naturais, furnas sempre deu atenção especial à água, fonte e origem da energia
que produz, transmite e comercializa. a empresa está atenta à crescente escassez desse recurso
no planeta e sabe da importância de contribuir para o combate do desperdício e conservação dos
mananciais.

esse compromisso se consolidou de forma mais efetiva em dezembro de 2007, quando instituiu
sua política de recursos hídricos, alinhando-a às demais políticas corporativas e à política nacional
de recursos hídricos (pnrh). definida, de forma participativa, por um grupo de trabalho integrado
por representantes de seis diretorias, a política estabelece os princípios que devem orientar a
empresa na utilização desses recursos. seu objetivo é assegurar sustentabilidade ambiental aos
empreendimentos de furnas, permitindo que cumpra sua missão e aprimore seu padrão de
excelência no ciclo de energia elétrica, além de contribuir para o bem-estar da sociedade.




                                                                                                        117

      política de recursos hídricos - princípios
       promover a integração com as comunidades, associações e demais partes interessadas nos locais
       em que a empresa atua, visando à troca de informações que auxiliem a implementação da política
       de forma participativa.

       atuar em articulação com os órgãos do sistema nacional de gerenciamento de recursos hídricos
       (sngrh) e com o operador nacional do sistema elétrico (ons) para atenuar eventuais efeitos
       adversos sobre as populações locais em função de eventos hidrológicos críticos ocasionados por
       empreendimentos da empresa.

       promover o uso racional da água, de forma a assegurar o atendimento ao mercado de energia
       elétrica sob responsabilidade de furnas, considerando seus múltiplos usos.

       acompanhar o comportamento limnológico (as condições físicas, químicas, meteorológicas e
       biológicas) e a qualidade da água dos reservatórios das usinas da empresa e dos demais corpos
       hídricos utilizados em seus empreendimentos, propondo aos órgãos ambientais competentes,
       quando pertinente, medidas para prevenir e atenuar eventuais impactos nos recursos aquáticos.

       a tuar na gestão dos recursos hídricos das bacias hidrográficas onde estão localizados seus
       empreendimentos.

       promover a capacitação de seus empregados visando aprimorar o conhecimento sobre a pnrh e o
       sngrh, bem como assegurar a representação da empresa em fóruns de recursos hídricos.

       aplicar os princípios desta política às etapas de planejamento, projeto, construção e operação de
       seus empreendimentos.




118

para fortalecer internamente essa política, foi criado o comitê de recursos hídricos, que, além de
ajudar a implementar as iniciativas propostas, auxilia na definição de outras prioridades. entre suas
atribuições, destacam-se:

 z elar pelo cumprimento da política de recursos hídricos e de todas suas diretrizes, bem como
  promover sua atualização;

  romover a representação da empresa em fóruns de recursos hídricos, tais como comitês de bacia,
 p
 conselhos estaduais e federais e outros fóruns significativos;

 o
  rientar na elaboração de planos, projetos e programas internos da empresa que envolvam o uso da
 água em seus reservatórios;

 a companhar a legislação e regulamentação vigentes relativas a recursos hídricos, nas esferas federal,
  estadual e municipal;

  romover a criação e manutenção de um cadastro com informações sobre a utilização de recursos
 p
 hídricos pela empresa;

 p
  romover, quando necessária, a articulação entre os diversos setores empresariais para solução de
 conflitos sobre usos múltiplos de reservatórios de furnas;

 c riar um espaço virtual dedicado ao tema recursos hídricos, que possibilite a todos os empregados
  o conhecimento e a troca de informações;

 promover a difusão de informações para apoiar a gestão de recursos hídricos da empresa.



estrutura da gestão ambiental
a atuação de furnas está sintonizada à maior conscientização do brasil em relação às questões
ambientais e à evolução da legislação brasileira nessa área.

ciente de que as atividades de geração e transmissão de energia elétrica sempre provocam algum
impacto ambiental, que varia em intensidade de acordo com as características de cada projeto, a
empresa desenvolve vários programas para prevenir, minorar ou compensar os efeitos causados por
suas atividades e preservar a biodiversidade dos ecossistemas em suas áreas de atuação.

a assessoria de meio ambiente foi a primeira estrutura formal criada por furnas para lidar com o tema,
em julho de 1983. mas, antes disso, a empresa desenvolvia ações para recuperar e mitigar impactos
ambientais. um exemplo foi a implantação da estação de hidrobiologia e piscicultura na usina hidrelétrica
de furnas, em minas gerais, para repovoar os reservatórios localizados no rio grande.




                                                                                                            119

             peixe vivo (mg)




      em outubro de 1990, foi criado o departamento de meio ambiente, integrado por uma equipe
      multidisciplinar preparada para abordar os aspectos relacionados aos meios físico-biótico (sismo,
      clima, recursos minerais, água, flora, fauna alada, terrestre e aquática e unidades de conservação) e
      socioeconômico-cultural (comunicação social, educação ambiental, dinâmica populacional, questão
      indígena, infra-estrutura, atividades econômicas, saúde pública e arqueologia).

      em julho de 2003, foi implantada a superintendência de gestão ambiental, com a responsabilidade de
      formular políticas e diretrizes para compatibilizar as atividades de furnas com as exigências legais
      e com as normas estabelecidas pelos órgãos de controle ambiental integrantes do sistema nacional
      do meio ambiente (sisnama). a superintendência conta com profissionais capacitados para lidar com
      as diversas variáveis ambientais. cabe a eles coordenar o processo de licenciamento ambiental dos
      empreendimentos da empresa nas fases de planejamento, construção e operação.

      em abril de 2004, o departamento de meio ambiente cedeu lugar ao departamento de engenharia
      ambiental, que se tornou responsável pela execução das ações ambientais relacionadas aos projetos de
      geração das usinas hidrelétricas e termelétricas e ao sistema de transmissão de energia da empresa.

      o departamento procura aperfeiçoar sua atuação estabelecendo parcerias com universidades, centros
      de pesquisa, organizações não-governamentais e consultores especializados.

      tal estratégia, aliada aos investimentos em formação profissional na área ambiental, tem permitido à
      empresa aprimorar o conhecimento dos ecossistemas e do perfil populacional das áreas onde atua,
      conferindo maior credibilidade e transparência às suas ações.



      sistema de gestão ambiental
      além de investir na estrutura administrativa e de pessoal, furnas tem procurado aprimorar seus
      processos na área de meio ambiente. por isso, implantou, em algumas de suas unidades, o sistema
      de gestão ambiental (sga), em conformidade com os requisitos da norma nbr iso 14001. com isso,
      passou a atuar em conformidade com parâmetros internacionalmente estabelecidos e tem conseguido
      cumprir os objetivos de sua política ambiental.

      a norma iso prevê a certificação do sga por um organismo credenciado pelo instituto nacional
      de metrologia, normalização e qualidade industrial (inmetro), o que possibilita à empresa avaliar
      criteriosamente sua atuação e demonstrar aos seus públicos de interesse a adequação dos objetivos
      traçados com os resultados atingidos.

      o processo de implantação do sga teve início com um projeto-piloto em uma de suas principais
      unidades, a subestação de ibiúna (sp). o processo foi bem-sucedido e, em 1998, a empresa obteve
      dois certificados: um nacional, concedido pelo bureau veritas quality international (bvqi) do brasil/
      inmetro, e outro internacional, expedido pelo bvqi/raad voor accreditatie (rva).




120

a subestação de ibiúna foi a terceira instalação do gênero a obter esse tipo de certificação no mundo.
hoje, todos os resíduos da subestação são descartados em conformidade com a legislação e as
melhores práticas ambientais.

em 1999, a subestação de foz do iguaçu (pr) recebeu essa mesma certificação. atualmente, o sga
está sendo implantado nas subestações de poços de caldas (mg), cachoeira paulista (sp) e na usina
termelétrica de campos (rj).


sistema de acompanhamento de licenciamento ambiental
numa iniciativa pioneira entre as empresas do setor elétrico, furnas implantou um complexo sistema
que permite um controle eficaz sobre a concessão e renovação de licenças ambientais, alertando sobre
prazos para apresentação de documentos aos órgãos ambientais, além de organizar os procedimentos
necessários às renovações.

o sistema de acompanhamento de licenciamento ambiental (sala) foi desenvolvido pela superintendência
de gestão ambiental, em parceria com o departamento de desenvolvimento de sistemas, e permite
que os empregados da empresa obtenham, na intranet, informações sobre licenças ambientais de
usinas, subestações, linhas de transmissão e outros empreendimentos. o sistema é fundamental para
as áreas regionais da empresa que lidam diretamente com a fiscalização ambiental.


plano ambiental de emergência
a fim de evitar que os impactos decorrentes de acidentes extrapolem os limites de segurança
estabelecidos para o empreendimento e impedir que interferências externas agravem a situação,
furnas implantou, em 2006, em suas áreas de operação, o plano ambiental de emergência (plamer),
um instrumento prático para dar respostas rápidas e eficazes em situações emergenciais, de acordo
com as atribuições e responsabilidades dos envolvidos.

para viabilizar o plamer, foram criados três grupos multidepartamentais com diferentes atribuições:

 o grupo gestor coordena e avalia a implementação do plamer;
  grupo do plano de ações emergenciais (pae) revisa os planos de emergência existentes, adequando-
 o
 os a um modelo de referência, estabelecido a partir da análise dos aspectos e riscos ambientais de
 cada empreendimento. é dada prioridade às ações que possam impedir e/ou minimizar os danos ao
 meio ambiente, às pessoas e ao patrimônio da empresa;
 o grupo do plano de comunicação de emergência (pce) apóia diversas áreas no caso de ocorrência de
 acidentes ambientais. cabe a ele comunicar-se com os órgãos de apoio interno e externo, de forma a agilizar as
 ações do pae disponíveis para o controle da situação de emergência. esse grupo atua principalmente com as
 áreas de coordenação de comunicação; assessoria de legalização e assuntos da eletricidade; departamento
 de segurança e higiene industrial; departamento de saúde; e departamento de serviços gerais.


                                                                                                                  121

parque nacional da chapada dos veadeiros (go)

inve s ti m en tos


 		                                                    2007                               2006
                                         % sobre     % sobre		             % sobre     % sobre
 investimentos em		                       receita   resultado 		            receita   resultado
 meio ambiente    r$ mil              operacional     líquido  r$ mil   operacional     líquido

 investimentos e gastos com
 manutenção nos processos
 operacionais para melhoria
 do meio ambiente		             11.287		     1,11		 0,22        5.154		0,92                0,10

 investimentos e gastos com
 preservação e/ou recuperação
 de ambientes degradados        18.576		     1,82		 0,36       17.374		3,11                0,33

 investimentos e gastos com
 educação ambiental para
 empregados, terceirizados,
 autônomos e administradores
 da entidade		                     1		      0,00		 0,00           15		0,00                 0,00

 investimentos e gastos com
 educação ambiental para
 comunidade		                   2.421		     0,24		 0,05         1.347		0,24                0,03

 investimentos e gastos com
 outros projetos ambientais     2.605		     0,25		 0,05         1.018		0,18                0,02

 total da interação com
 o meio ambiente		              34.890		    3,42		 0,68       24.908		4,45                 0,48




                                                                                                  123

  alto paraíso de goiás (go)




124

pri ncip a i s d es afi os a mb i e n t a i s



os desafios ambientais enfrentados por furnas são significativos e têm características e complexidade
diferentes na geração e na transmissão. em comum, existe a consciência da empresa em relação às
suas responsabilidades. assim, procura implantar medidas adequadas às diferentes características e
fases (planejamento, construção ou operação) de seus empreendimentos. o objetivo é prevenir, reduzir
e compensar os impactos ambientais decorrentes de suas atividades, viabilizando, desse modo, o
licenciamento ambiental.



geração
como sete das 11 usinas hidrelétricas de furnas foram implantadas antes da promulgação da política
nacional do meio ambiente, em 1981, uma de suas metas é regularizar ambientalmente essas usinas,
adequando-as às normas legais para obter o devido licenciamento ambiental.

outro desafio que a empresa enfrenta é a condução do processo de prévio licenciamento ambiental
do complexo madeira, que inclui as usinas hidrelétricas de santo antônio e jirau, no rio madeira, no
estado de rondônia. em maio de 2005, furnas requereu ao instituto brasileiro do meio ambiente e
dos recursos naturais renováveis (ibama) licença prévia para esses empreendimentos, que foi emitida
em setembro de 2007.



transmissão
a adequação dos empreendimentos mais antigos à política nacional do meio ambiente para obtenção
do licenciamento também é necessária em relação a 16 mil km de linhas do sistema de transmissão
de furnas.

ao implantar linhas de transmissão, a empresa adota diversas iniciativas para recuperar e reintegrar
os locais utilizados no processo de construção e operação, como programas de recuperação de áreas
degradadas; de monitoramento da fauna; de educação ambiental; e de preservação do patrimônio
arqueológico.




                                                                                                        125

balanço de carbono nos reservatórios

monito ra m e n to d o s re s e r vató r i o s


comprometida com a boa gestão das águas, a empresa monitora dez reservatórios, realizando, em
cada um deles, análises químicas e biológicas da água em vários pontos de amostragem. a maior
parte das análises químicas é feita nos laboratórios de furnas, bimestral ou trimestralmente,
dependendo do caso.

da mesma forma, as atividades de campo e laboratoriais também são realizadas, na maioria das
vezes, por equipes próprias. mas, quando necessário, são contratadas empresas para monitoramento
de alguns reservatórios.

entre os itens avaliados em laboratório estão a dinâmica do comportamento térmico do reservatório;
a distribuição do oxigênio dissolvido e de nutrientes; e a composição e abundância de fitoplâncton
e do zooplâncton, que determinam a qualidade da água.




                                                                                                     127

1 2 8peixe vivo (mg)

comu n i ca ç ã o com pa r te s i n te re ssa d a s



por ter um grande número de empreendimentos em fase de viabilidade, implantação ou operação,
em diversos locais do território nacional, furnas procura se relacionar de forma permanente com
os diversos órgãos públicos de controle ambiental, nas esferas federal, estadual e municipal, e com
outras entidades que atuam na área, além das populações do entorno de cada um de seus projetos
e instalações.

entre os principais relacionamentos mantidos pela empresa em função de seus empreendimentos,
destacam-se:

 órgãos de controle ambiental – o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais
 renováveis (ibama) é o órgão de controle ambiental, no âmbito federal, com o qual furnas mantém
 maior proximidade, já que atua em mais de uma unidade da federação. o relacionamento com esse
 órgão e com outros de controle ambiental, nas esferas estadual e municipal, viabiliza a implantação e
 operação de seus empreendimentos, de acordo com as normas previstas na legislação e em respeito
 ao meio ambiente.

 fundação nacional do índio (funai) – como algumas atividades da empresa interferem em
 comunidades indígenas, o relacionamento com a funai – responsável por estabelecer e executar a
 política indigenista no brasil – visa solucionar eventuais problemas.

 congresso nacional – em atenção ao artigo 231 da constituição federal, que estabelece que todo
 aproveitamento de recursos hídricos que afete áreas indígenas tem de obter autorização do congresso
 nacional para funcionar, furnas foi a primeira empresa a solicitar permissão para implantação do
 aproveitamento hidrelétrico serra da mesa, que atingiu parte da terra indígena avá-canoeiro, em
 goiás. a autorização foi obtida por meio do decreto legislativo 103/96, e a empresa estabeleceu
 uma forma de compensação à comunidade indígena pelos impactos diretos e indiretos decorrentes
 da construção da usina.

 prefeituras – para evitar que as obras e a operação de seus empreendimentos causem transtornos
 às populações dos diferentes municípios em que atua, furnas procura estar em contato com as
 prefeituras e negociar o planejamento de programas de adequação da infra-estrutura local.

 instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan) – também para atender a preceitos
 constitucionais, furnas se relaciona com o iphan para levantamento, prospecção e preservação
 do patrimônio arqueológico, histórico e cultural nas áreas em que atua. promove, ainda, educação
 ambiental direcionada à valorização do patrimônio cultural e paisagístico dessas localidades.




                                                                                                         129

      a gência nacional de energia elétrica (aneel) – a empresa procura seguir todas as orientações
      da aneel e, sempre que necessário, presta informações em relação ao tratamento da questão
      ambiental em suas atividades. a agência tem função reguladora e atua para garantir o equilíbrio
      entre agentes, concessionárias e consumidores, por meio de leilões de energia elétrica e
      regulamentações específicas.

      agência nacional de águas (ana) – com o objetivo de obter outorga de direito de uso de recursos
      hídricos para implantação e operação de seus empreendimentos, a empresa mantém contato com a
      agência, que é responsável pela autorização de intervenções em corpos d’água.

      departamento nacional de produção mineral (dnpm) – para obter o registro de extração mineral
      necessário à implantação e operação de suas unidades, a empresa mantém relacionamento com o
      dnpm, cuja finalidade é planejar e fomentar a exploração mineral, e assegurar, controlar e fiscalizar
      o exercício das atividades de mineração em todo o território nacional.

      ministério público – as operações de implantação e operação dos empreendimentos de furnas são
      acompanhadas pelos ministérios públicos das esferas estadual e federal. a empresa sempre está
      à disposição para equacionar questões que envolvam as comunidades localizadas nas áreas de
      influência dos seus empreendimentos.




130

subestação da usina porto colômbia




                                 131

  árvore característica do entorno da bacia do rio grande (mg)




132

ecoefi c i ên c i a



o uso racional da energia é fundamental para o país, pois a escassez desse recurso provoca elevados
custos sociais e econômicos. para disseminar padrões de consumo sustentáveis, furnas realiza
diversas ações para estimular o uso consciente de bens coletivos, tendo em vista a construção de uma
sociedade mais justa e solidária.

as atividades desenvolvidas pela empresa têm dois focos principais:

 educativo: sensibiliza as novas gerações para que adotem práticas conscientes e sustentáveis de
 consumo. essas atividades são realizadas nos municípios em que atua, por meio de suas unidades
 regionais de construção e de operação;

 técnico: promove estudos e propõe melhorias em instalações e sistemas elétricos de áreas públicas
 e privadas, de modo a torná-los energeticamente eficientes.

essas ações educativas e técnicas promovidas para o combate ao desperdício de energia elétrica são
realizadas com apoio de seu quadro de pessoal e por meio de parcerias, entre as quais eletrobrás;
secretarias estaduais e municipais de educação, de energia, de meio ambiente e de cultura; universidades
públicas e privadas; associações comerciais e industriais; órgãos da defesa civil; parques públicos;
concessionárias de energia elétrica; organizações não-governamentais; e a sociedade de zoológicos
do brasil, nas esferas federal, estadual e municipal.

todas as ações desenvolvidas estão alinhadas à legislação brasileira; ao programa nacional de
conservação de energia elétrica (procel), coordenado nacionalmente pela eletrobrás; e às diretrizes de
eficiência energética definidas pelo ministério de minas e energia (mme).



educação para conservação de energia
as atividades educativas e de sensibilização ambiental promovidas pela empresa, em 2007, atingiram
milhares de pessoas. foram 77 projetos de conservação de energia, implantados em municípios que
sofreram algum tipo de impacto provocado por empreendimentos de furnas. essas ações envolveram
55 cidades de seis estados (rj, sp, mg, es, go e pr) e o distrito federal. atenderam, diretamente,
87.970 pessoas, entre as quais 9.930 professores e 78.040 alunos dos ensinos fundamental e médio,
e, indiretamente, outras 500 mil pessoas.

entre os programas educativos sobre uso racional da energia elétrica e da água e combate ao
desperdício realizados em 2007, destacam-se:

a natureza da paisagem – energia: recurso da vida – cerca de 3.600 professores foram treinados e
tornaram-se multiplicadores dos conceitos e práticas de conservação de energia. levando-se em conta
que um professor tem, a cada ano, aproximadamente 90 alunos, o programa atingiu, indiretamente,
cerca de 320 mil estudantes.


                                                                                                           133

      patrulha da energia – destinado a incentivar a conservação de energia e o uso racional da água nas
      escolas e nas comunidades, capacitou 460 alunos, que assumiram a responsabilidade de multiplicar
      para outros jovens, com a orientação de 120 professores, os conceitos e as ações aprendidos.

      programa furnas/procel nas escolas – envolveu a realização de atividades lúdico-pedagógicas sobre
      conservação de energia, baseadas em metodologias educativas sistematizadas e visitas guiadas às
      instalações da empresa. o programa atendeu 78 mil estudantes da educação básica e 315 jovens, filhos
      de empregados, que tiveram a oportunidade de se aproximar do ambiente de trabalho de seus pais.




      educação para a conservação – sensibilizou o público que freqüenta os parques públicos das cidades
      de são paulo e belo horizonte sobre questões ambientais, por meio de trilhas monitoradas, palestras
      e oficinas. participaram das atividades 7.900 alunos e 50 adultos.

      circuito da energia – apresentou, de forma lúdica, conceitos relacionados ao uso racional da energia elétrica por
      meio de atividades educativas interativas. o programa atingiu 21 mil estudantes e cerca de 590 professores.

      ao longo de 2007, foram realizados também 180 eventos, entre atividades lúdico-pedagógicas, teatros
      e jogos, para sensibilização de estudantes e do público em geral. o objetivo foi mostrar que ações
      individuais e coletivas podem influenciar e mobilizar a sociedade para o combate ao desperdício de
      energia elétrica e de água. participaram dessas atividades 145 mil pessoas.

      além de promover programas e atividades pedagógicas, furnas procurou sensibilizar a sociedade
      por meio da divulgação de notícias sobre o tema conservação de energia. foram 51 notícias e notas
      publicadas em boletins internos e 36 inserções na mídia externa – rádio, televisão, internet e jornal. a
      empresa desenvolveu ainda algumas ações em parcerias com outras organizações, tais como:

      defesa civil do município do rio de janeiro – foram realizados 14 cursos para cerca de 850 síndicos e
      porteiros, com informações práticas de combate ao desperdício de energia e de água.

      universidades públicas e privadas – um total de 1.231 professores e alunos foram capacitados em metodologias
      de combate ao desperdício de energia e água, por meio de palestras de sensibilização sobre arquitetura e
      sistemas elétricos eficientes. o objetivo foi preparar o público acadêmico para que se torne multiplicador dos
      conceitos transmitidos em suas comunidades e naquelas situadas no entorno das universidades.



      iluminação pública
      furnas vem, ao longo dos anos, realizando diversos investimentos para melhorar a eficiência
      energética, a oferta de água e a iluminação de diversas localidades.



      iluminação urbana do centro histórico de paraty
      a empresa contribuiu significativamente para a reforma da iluminação pública de paraty (rj), aumentando
      as chances de a cidade ser futuramente reconhecida como patrimônio cultural da humanidade. foram
      substituídos postes e fios da rede elétrica aérea por uma rede subterrânea e instalados lampiões em
      estilo colonial, que valorizaram a arquitetura local. a nova iluminação urbana do centro histórico da
      cidade foi inaugurada em 23 de novembro de 2007.

      as obras, orçadas em r$ 10 milhões, foram realizadas em parceria com a empresa ampla, o governo do
      estado do rio de janeiro, a prefeitura de paraty e o instituto do patrimônio histórico e artístico nacional
      (iphan). furnas arcou com cerca de 70% dos custos, investindo aproximadamente r$ 7 milhões.



134

                                                                                                       flor da canela-de-ema –
                                                                                                       vegetacão do cerrado
espera-se que a reforma do sistema de iluminação do centro histórico da cidade traga benefícios para
população residente e o comércio local, e ajude a aumentar a visibilidade desse patrimônio nacional,
atraindo mais turistas brasileiros e estrangeiros.



eficientização energética e de água
a equipe técnica da empresa desenvolve vários estudos para melhorar o desempenho e a eficiência de
sistemas elétricos e identificar novas formas de aproveitamento da água. muitos desses estudos são
aplicados não apenas em benefício da empresa, mas também da sociedade.



eficiência de sistemas elétricos
furnas tem desenvolvido estudos nos estados em que possui instalações para avaliar o desempenho
e a eficiência de sistemas elétricos de escolas e prédios públicos e, sempre que necessário, faz
adequações para reduzir o consumo de energia.

			                            potencial                  			
		    diagnósticos             economia         prédios    instalações      sistemas
  ano  energéticos             gwh/ano         públicos       próprias de iluminação        outros
  2007                34           4,372             34              –               –           –
  2006                75           4,158             73              1               –            1
  2005                93           2,431             67              1              21           4




aproveitamento de água da chuva

outra preocupação de furnas é tornar mais eficiente o uso da água e criar novas formas de
aproveitamento e de economia. com esse objetivo, o laboratório de hidráulica experimental e recursos
hídricos, localizado em jacarepaguá, no rio de janeiro, desenvolveu e implantou um projeto-piloto de
captação de água da chuva, para utilização em modelos reduzidos dos aproveitamentos hidrelétricos.
esses modelos permitem a realização de ensaios para avaliação do comportamento hidráulico das
estruturas e usam a água como principal matéria-prima.

parte da água captada poderá ser direcionada também para usos que não requeiram potabilidade,
como lavagem de veículos, descargas de vasos sanitários, rega de jardins, entre outros. o projeto
conta com uma estação pluviométrica dotada de um sensor que permite avaliar os volumes de chuva
e a quantidade de água captada. a média anual de água de chuva passível de aproveitamento pode
alcançar cerca de 8.600 m3, que correspondem a 8.600 caixas d’água de mil litros.




                                                                                                                                 135

      rio madeira (ro)




136

preservação, conservação e recuperação de áreas


furnas preocupa-se em realizar ações para estancar processos de degradação nos locais onde estão
instalados seus empreendimentos de transmissão e geração de energia elétrica e recuperar áreas de
conservação. entre as ações que desenvolve estão a produção de mudas, realização de revegetações
e enriquecimento da flora local.



programa de recuperação de áreas degradadas
em 2007, furnas implantou, dentro do programa de recuperação de áreas degradadas (prad), um
conjunto de ações em seus empreendimentos de transmissão e geração de energia elétrica que estão
em fase de operação. foram realizadas vistorias para avaliar a necessidade de adoção de medidas
físicas (obras de contenção), biológicas (utilização da cobertura vegetal para conter processos erosivos)
e físico-biológicas (combinação das duas ações).

essas medidas fazem parte dos projetos básicos ambientais (pba) e foram desenvolvidas com base
em levantamentos bibliográficos e na experiência adquirida com a construção de empreendimentos
anteriores. no quadro a seguir, são apresentadas, de forma resumida, as modalidades de ações,
conforme o tipo de intervenção a ser realizada, e os resultados esperados.


c a r a c t e r i z a ç ã o d a s pr i n c i p a i s me d i d a s c o n s e r v a c i o n i s t a s

 			                                                                                   ações a serem
 medidas descrição                                                                       implantadas      resultados esperados

   físicas
		                      utiliza construções (obras              construção de canais de desvio          reverte imediatamente a
                      de contenção) para estancar               de drenagem revestidos ou não.         tendência do processo de
                        processos de degradação.                                                            degradação. medida
                                                              construção de muros de proteção                       emergencial.
                                                                    e outras medidas pontuais.
                                                                              construção de diques
                                                                                  de solo-cimento.
   biológicas
                               utiliza a capacidade                 implantação de leguminosas.    apresenta resultados após
                              da cobertura vegetal                                                      o estabelecimento da
                                                                       implantação de gramíneas.
                         de proteger o solo contra                                                cobertura vegetal. consolida
                               processos erosivos.                       implantação de essências   processos de recuperação
                                                                                        arbóreas.            em longo prazo.
   físico-biológicas
                        utiliza a combinação das                              plantios com sistema       reverte imediatamente
                            duas medidas citadas                                     de almofadas.      o problema, porém não
                         anteriormente, sendo as                                                        consolida os processos
                                                              implantação de biomanta vegetal.
                     medidas físicas aplicadas, de                                                      de recuperação. medida
                       preferência, com materiais                        bacias de dissipação com                 intermediária.
                                  biodegradáveis.                          eucalipto ou almofada.




                                                                                                                                   137

      aproveitamento múltiplo manso
      a usina hidrelétrica de manso, localizada no estado de mato grosso, foi projetada para atender ao
      conceito de usos múltiplos do reservatório e da água, o chamado aproveitamento múltiplo manso.
      assim, o empreendimento visa não apenas gerar energia, mas regularizar os ciclos de cheias e secas
      do rio cuiabá, alavancar o desenvolvimento da região que circunda a usina e contribuir para reduzir
      os danos socioeconômicos.

      o programa de recuperação de áreas degradadas (prad) foi iniciado, em 2001, com ações para
      enriquecer a flora local. para tanto, foi realizado monitoramento da regeneração natural do solo,
      remoção de escombros, preparo do solo e plantio de espécies arbóreas nativas em áreas oriundas de
      estruturas prediais desmobilizadas. as mudas utilizadas foram produzidas no viveiro construído no
      canteiro de obras do empreendimento.

      em 2007, foram desenvolvidas diversas ações relacionadas ao programa, incluindo revegetação,
      que envolveram investimentos de r$ 451,6 mil. algumas das atividades implementadas são
      tratos silviculturais (alterações das condições ambientais em povoamentos para melhorar a
      estabilidade biológica), monitoramento de ataque de formigas e manutenção de aceiros (faixas
      de terra sem vegetação que devem ser mantidas limpas). esse programa foi finalizado em maio
      do mesmo ano.



      usina hidrelétrica serra da mesa
      com o objetivo de recuperar e adequar paisagisticamente áreas que foram abertas durante o período
      da construção da usina hidrelétrica serra da mesa – localizada no município de minaçu, em goiás –,
      foi criado, em 2007, um plano de integração das áreas no perímetro industrial da usina e foram
      produzidas 11.267 mudas. nessa área, os investimentos no prad e nas atividades de revegetação
      totalizaram r$ 112,2 mil.



      subestação viana e loop associado ao plano de revegetação
      em outubro de 2007, furnas iniciou a revegetação da subestação viana, localizada em vitória, no
      espírito santo. foram introduzidas 1.500 mudas de espécies arbóreas, pertencentes a 20 gêneros de
      14 famílias botânicas. as plantas foram adquiridas no viveiro de produção de mudas da companhia
      vale do rio doce, situada no município de linhares, no mesmo estado. a meta é plantar outras 2.500
      mudas em 2008. a iniciativa envolveu investimentos de r$ 19 mil.




138

unidades de conservação
furnas tem contribuído para a proteção de unidades de conservação instituídas pelo poder público
nas esferas federal, estadual, municipal e distrital. em 2007, investiu em 36 desses espaços territoriais,
ajudando a proteger uma área de mais de 1,2 milhão de hectares representativos de dois importantes
ecossistemas brasileiros: o cerrado e a mata atlântica.

foram desenvolvidas ações em cinco parques nacionais, uma floresta nacional, quatro terras indígenas,
11 parques estaduais, um parque distrital, três parques municipais, uma área de relevante interesse
ecológico, duas reservas biológicas, duas estações ecológicas e seis áreas de proteção ambiental.




                                                                                                             139

1 parque
  40     nacional da chapada dos veadeiros (go)

emi ss ões, ef l u en tes e re síd uo s
um dos requisitos básicos para o bom gerenciamento ambiental é o monitoramento constante dos
empreendimentos para verificação dos níveis de emissão de substâncias poluentes, de resíduos e dos
efluentes, e a modernização de processos e equipamentos.



pacto de ação em defesa do clima


furnas ratificou, em outubro de 2007, o pacto de ação em defesa do clima, assumindo o compromisso
público de contribuir para deter o aquecimento global, por meio da redução das emissões de gases
de efeito estufa na atmosfera. o objetivo é proteger os recursos naturais e a saúde ambiental do
planeta, e garantir o crescimento econômico sustentável, com eliminação da pobreza.

desenvolvido no âmbito da câmara técnica de mudança do clima e energia (ctclima), do conselho
empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds), o pacto reúne organizações da
sociedade civil e da comunidade empresarial, que se comprometem a valorizar uma matriz energética
limpa e adotar hábitos de consumo mais sustentáveis.

os integrantes do pacto propõem o estabelecimento de uma política nacional de mudança climática
baseada em dez pontos: fim do desmatamento; incorporação à matriz energética brasileira de energia
proveniente de fontes renováveis; conscientização da sociedade quanto aos efeitos adversos da
mudança do clima; identificação das vulnerabilidades do país à mudança climática; estabelecimento
de metas de redução de emissões; ampliação da comissão interministerial de mudanças do clima,
assegurando a participação ativa de outros setores da sociedade; realização de pesquisas que
promovam o valor econômico da biodiversidade brasileira; priorização das questões socioambientais
nos planos plurianuais do governo federal; disseminação de exemplos positivos, como programas de
eficiência energética; e desenvolvimento de um mercado nacional para energias limpas como solar,
eólica, pequenas centrais hidrelétricas, entre outras.




                                                                                                     141

      emissões
      as principais emissões atmosféricas das unidades geradoras de furnas são as das usinas termelétricas
      de campos e santa cruz, no estado do rio de janeiro. o papel das usinas termelétricas no sistema
      integrado brasileiro é garantir o fornecimento de energia nas épocas de seca mais intensa, com
      períodos de escassez de água. caso as usinas hidrelétricas estejam em condições plenas de operação,
      as termelétricas permanecem não-operantes. assim, o volume de emissões depende do tempo anual
      de operação e do tipo de combustível e processo produtivo adotado.

      em 2007, tomando como base o volume de combustível consumido pelas termelétricas, pode-se
      estimar que o volume de emissões de gases de efeito estufa foi de aproximadamente 35,8 toneladas
      de óxidos de nitrogênio (nox) e 101 toneladas de óxidos de enxofre (sox).




      furnas monitora constantemente a qualidade do ar nas áreas em que estão instaladas as duas usinas
      termelétricas. verifica as taxas de emissão de poluentes, tais como: dióxido de enxofre, dióxido de
      nitrogênio, monóxido de carbono e material particulado, comparando-as com os padrões de emissão
      estabelecidos pela legislação brasileira. esse controle sistemático permite fazer prever a dispersão
      atmosférica dos poluentes nas áreas sob influência dessas usinas.

      encontra-se em fase de comissionamento uma nova estação de monitoramento da qualidade do ar e
      de parâmetros meteorológicos, instalada no município de seropédica, no rio de janeiro, que analisará
      em tempo real as emissões atmosféricas da usina termelétrica de santa cruz. essa estação contribuirá
      ainda para identificação dos empreendimentos poluidores da região.

      a ampliação da usina termelétrica de santa cruz, iniciada em 2002, prevê o emprego do ciclo
      combinado, processo que consiste na reutilização dos gases de exaustão da turbina. os gases à alta
      temperatura passam por uma caldeira de recuperação de calor, na qual se produz vapor que é, então,
      expandido por meio de outra turbina, gerando mais energia.

      estudos realizados pela agência internacional de energia (iea, sigla em inglês) indicam que o ciclo
      combinado é a melhor opção ambiental para usinas termelétricas, considerando que possibilita
      emitir a quantidade mais baixa de poluentes por kwh gerado. segundo esses estudos, o aumento
      de eficiência de 1% em uma usina acarreta a redução de emissão de dióxido de carbono (co2) em
      2%. com o advento do ciclo combinado, a usina termelétrica de santa cruz aumentará sua eficiência
      de 31% para 54%.

      o uso do ciclo combinado na usina termelétrica de santa cruz depende ainda de comissionamento,
      previsto para 2012, pois no momento não há disponibilidade de gás natural. atualmente, as duas
      novas unidades operam em ciclo aberto, utilizando óleo diesel especial, que apresenta características
      menos poluentes, com menor taxa de enxofre que o óleo combustível b1.

      com o aumento do rendimento do processo, proporcionado pelo ciclo combinado, o consumo específico
      e a taxa de emissão de co2 serão reduzidos. mesmo com o aumento da potência instalada, as emissões
      dos demais poluentes – dióxido de enxofre (so2), dióxido nítrico (no2) e material particulado – no
      entorno da usina termelétrica de santa cruz continuarão dentro dos padrões legais.

      outra medida que a empresa pretende adotar para reduzir emissões de gases do efeito estufa é a
      substituição de 14 disjuntores de alta tensão, que estão em operação há mais de 30 anos, por outros mais
      modernos, evitando, assim, a liberação de aproximadamente duas toneladas de hexafluoreto de enxofre
      (sf6) por ano para a atmosfera. como o gás sf6 tem um potencial de aquecimento global aproximadamente
      23 mil vezes superior (para um horizonte de cem anos) ao do dióxido de carbono, esse projeto possibilitará
      uma redução da emissão para a atmosfera do equivalente a cerca de 45 mil toneladas de co2 por ano.

      o conhecimento preciso das emissões dos lagos de hidrelétricas ainda é um desafio para as empresas
      geradoras. furnas desenvolve uma pesquisa com esse objetivo, e seus resultados possibilitarão
      melhorar os inventários de emissões das usinas (ver página seguinte).


142

balanço de carbono em reservatórios de furnas
a empresa desenvolve, desde 2003, o projeto “balanço de carbono em reservatórios de furnas
centrais elétricas”, que investiga os reservatórios de oito hidrelétricas (manso, serra da mesa, corumbá,
itumbiara, furnas, mascarenhas de moraes, luis carlos barreto e funil) para:

 determinar as emissões de gases de efeito estufa (gás carbônico, metano e óxido nitroso);

 identificar as rotas do ciclo do carbono nesses reservatórios e os fatores ambientais envolvidos;

 a valiar a influência dos fatores morfológicos, morfométricos, operacionais e biogeoquímicos dos
  reservatórios na emissão de gases de efeito estufa;

 determinar o padrão de emissão existente anteriormente à construção dos reservatórios;

 e laborar um modelo espacial e temporal de emissão de gases para reservatórios implantados em
  ambientes do cerrado.

em 2007, as principais informações geradas pelo projeto foram divulgadas em publicações e em
encontros científicos ocorridos em montreal (canadá) e em foz do iguaçu (paraná). entre os resultados
já alcançados, destacam-se as medidas de aporte, acúmulo e liberação de carbono dos reservatórios
das oito hidrelétricas e a consolidação das metodologias empregadas.

as conclusões do estudo permitirão aprimorar o planejamento ambiental da empresa e servirão
também para atualizar os inventários nacionais de emissões por fontes e sumidouros (locais onde
o carbono é imobilizado por períodos relativamente longos), atendendo, assim, ao compromisso
assumido pelo brasil como signatário da convenção quadro das nações unidas sobre mudanças do
clima (unfccc, sigla em inglês).

o projeto é inédito e tem previsão de duração de cinco anos. por causa do seu pioneirismo em
pesquisas dessa magnitude, furnas está coordenando uma força-tarefa do grupo de trabalho da
organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco), sob os auspícios
da associação internacional de hidreletrecidade (iha, sigla em inglês). o objetivo do grupo de
trabalho é elaborar diretrizes para a medição e modelagem da dinâmica de gases de efeito estufa
em reservatórios tropicais de usinas hidrelétricas.




                                                                                                            143

                                                                                                              cachoeira em capitólio (mg)




      m o n i t o ra m e n t o d o s e f l u e n t e s l í q u i d o s d a s u s i n a s te r m e l é t r i c a s
      furnas implantou programas específicos para fazer o monitoramento dos efluentes líquidos de suas
      duas usinas termelétricas, campos e santa cruz, instaladas no rio de janeiro. o acompanhamento é
      feito pelo programa de autocontrole de efluentes líquidos (procon água), de acordo com as diretrizes
      da fundação estadual de engenharia do meio ambiente (feema), órgão de controle ambiental do
      estado do rio do janeiro, para o qual a empresa envia, regularmente, o relatório de efluentes
      líquidos (era).

      para atender a uma das condicionantes da usina termelétrica de santa cruz, em 2007, furnas
      monitorou também os canais de são francisco e de santo agostinho, demonstrando que todos os
      efluentes líquidos drenados para esses dois corpos hídricos estão em conformidade com os padrões
      ambientais vigentes.



      resíduos
      a empresa incentiva a coleta seletiva e a reciclagem e adota diversas medidas relacionadas ao manejo
      e ao descarte de resíduos, especialmente daqueles que são considerados perigosos.




144

programa de coleta seletiva
para aprimorar a gestão de resíduos em sua sede e conscientizar os empregados sobre o desperdício,
furnas lançou, em 2006, o programa “papel social – não faça lixo, faça coleta seletiva” para reduzir
o lixo comum, otimizar a segregação e a coleta dos resíduos e estimular a reciclagem. em 2007, o
programa foi levado para as áreas regionais da empresa.

o primeiro passo para colocar em prática o programa foi a capacitação dos funcionários de serviços gerais,
que lidam mais diretamente com o descarte de resíduos. para isso, foi organizado um curso com carga
horária de nove horas e aulas expositivas e práticas, nas quais foram abordados os seguintes temas:

1. a cultura do descartável: os impactos provocados ao meio ambiente pelo uso de materiais descartáveis;

2. o consumo consciente: mudança de paradigmas, a escolha consciente dos produtos adquiridos; a
responsabilidade com o produto desde a compra até a destinação final;

3. a composição do lixo: residencial, comercial, industrial, hospitalar, agrícola, tóxicos e perigosos;

4. destinação final do lixo no brasil: lixão, aterro controlado, aterro sanitário, incineração e compostagem;

5. origem dos materiais e tempo de decomposição;

6. política dos 3rs: reduzir, reutilizar e reciclar;

7. as vantagens da coleta seletiva;

8. passo a passo para implantar a coleta seletiva.

os demais funcionários também foram envolvidos por meio de palestras, exibição de filmes,
apresentações teatrais e distribuição de cartilhas educativas.



d a d o s s o b re o p r o g r a m a :

		                                          treinamento                 palestra                       teatro
  local                             (nº de funcionários)    (nº de funcionários)         (nº de funcionários)
  escritório central (rj)		                         207                      500                         200
  itumbiara (go)		                                   19                      120                            –
  vitória (es)		                                     10                       73                            –
  jacarepaguá (rj)		                                 33                      300                         100
  poços de caldas (mg)		                             19                       76                          40




                                                                                                                145

      manejo de resíduos
      óleo mineral isolante e hidráulico

      a empresa tem procurado regenerar a maior quantidade possível de óleo isolante de transformadores
      por meio de tratamento físico-químico. quando se torna tecnicamente inviável a recuperação do óleo,
      furnas o vende, por meio de leilões públicos. a venda é restrita a “rerrefinadores” credenciados pela
      agência nacional do petróleo (anp), conforme previsto nas portarias anp 127, de 30/7/1999, e 128, de
      28/8/2001.

      as quantidades vendidas e as receitas obtidas nos três últimos anos com a venda de óleo mineral
      isolante e hidráulico estão apresentadas na tabela a seguir:



      volume e receitas de vendas de óleo

        ano                                                               quantidade (l)       receita (r$)
        2005                                                                     415.000        747.000,00
        2006                                                                     281.000         316.100,00
        2007                                                                     429.000        622.050,00




      lâmpadas fluorescentes

      as lâmpadas fluorescentes usadas ou quebradas também são comercializadas para empresas
      credenciadas a usar seus elementos reutilizáveis ou recicláveis.

        ano                                 produto      quantidade       valor (r$)       valor anual (r$)
        2005           lâmpadas fluorescentes usadas    8.704 peças        2.872,32
      		           lâmpadas fluorescentes quebradas          100 kg          250,00               3.122,32

        2006          lâmpadas fluorescentes usadas     9.044 peças        2.984,52
      		           lâmpadas fluorescentes quebradas               _               _               2.984,52

        2007          lâmpadas fluorescentes usadas    11.805 peças         3.856,5
      		           lâmpadas fluorescentes quebradas          150 kg         525,00                4.381,50




146

a s c a re l

furnas contrata, via licitação pública, empresas especializadas e detentoras de licenças ambientais
para a descontaminação dos transformadores e incineração dos resíduos contaminados com bifenilas
policloradas (pcb), conhecidas como ascarel (óleo utilizado como isolante em transformadores).
paralelamente, desenvolve projetos para sua substituição.

  	pcb 			 tambor                                                 peso líquido		
   (ascarel) transformadores capacitores com óleo                         (kg) tratamento                     custo

2006 10 0 13 14.040 incineração/
						 descontaminação r$ 130.219,20		

2007 8 2 10 4.270 incineração/
						 descontaminação

  obs.: os resíduos já foram retirados das instalações de furnas e estão em processo de descontaminação/incineração.
         o custo do contrato para esse processo é de r$ 9,0267/kg de resíduo incinerado/descontaminado. preve-se que
         esse resíduo seja totalmente processado no primeiro semestre de 2008.




baterias

não houve custo para descarte de baterias, pois foram devolvidas aos fabricantes, sem ônus para
a empresa.

   ano                                    baterias alcalinas (nº de peças)           baterias ácidas (nº de peças)
   2006                                                                  58                                     248
   2007                                                                 105                                      188




                                                                                                                        147

      parque nacional da chapada dos veadeiros (go)




148

educaç ã o am b i en ta l



nos processos de licenciamento, é estabelecido um conjunto de programas, projetos e ações que
visam compensar ou mitigar danos ambientais, além de ações que contribuam para assegurar a
melhoria da qualidade ambiental nas áreas de entorno dos empreendimentos. entre elas estão as que
compõem os programas de educação ambiental desenvolvidos por furnas nas áreas de influência das
linhas de transmissão itaberá – tijuco preto iii (parque estadual da serra do mar e núcleo curucutu)
e itumbiara – brasília sul e dos aproveitamentos hidrelétricos retiro baixo e simplício.



linha de transmissão itaberá–tijuco preto iii
o programa de educação ambiental foi implementado por furnas nos 17 municípios do estado de
são paulo que estão na área de influência da linha de transmissão itaberá–tijuco preto iii. em 2007,
foram desenvolvidas ações para identificar problemas ou conflitos ambientais, envolver a comunidade,
propor ações concretas de proteção ao meio ambiente e racionalizar o uso dos recursos naturais.



a) oficina de educação ambiental para lideranças
essa oficina, realizada em agosto de 2007, contou com a participação de 32 técnicos e representantes
de administrações municipais, associações de produtores rurais, lideranças locais e educadores de
escolas públicas da região.

por meio da técnica de diagnóstico participativo, a oficina compreendeu os problemas e as
potencialidades de cada região ou grupo social envolvido, verificando se há conflitos socioambientais
a partir da percepção e das experiências do público-alvo. essa técnica facilita o desenvolvimento de
metodologias e a produção de material didático para as demais atividades a serem desenvolvidas.



b) curso de formação para produtores rurais
o diagnóstico rápido participativo, realizado em nove municípios da sub-região do interior de são
paulo, no início do programa de educação ambiental (pea), indicou a necessidade de capacitação
de pequenos e médios agricultores familiares. em 2007, 232 pessoas participaram de dois cursos de
formação oferecidos por furnas: “agricultura orgânica” e “manejo e plantio de plantas medicinais”.

o programa sensibilizou os participantes para a adoção de técnicas conservacionistas e práticas
agrícolas tradicionais, como a agroecologia e a permacultura, que promovem soluções sustentáveis de
crescimento econômico aliada à preservação ambiental.




                                                                                                        149

                                                                                                                 estande cenográfico dos biomas da mata atlântica
                                                                                                                 e do cerrado para abertura da exposição do
                                                                                                                 dia internacional do meio ambiente (rj)
      c) curso de formação continuada para educadores e educandos
      para estimular a inserção interdisciplinar da temática ambiental local e planetária nas atividades
      pedagógicas de escolas e fornecer instrumental conceitual para que os professores pudessem
      compreender a importância da região e sua dimensão histórica, social, cultural e ambiental, foi
      ministrado, em 2007, o “curso de formação continuada para educadores e educandos” nas escolas
      públicas dos 17 municípios paulistas que compõem a área de influência da linha de transmissão
      itaberá–tijuco preto iii.

      os eixos programáticos que pautaram os encontros foram fundamentos e diretrizes da educação
      ambiental, educação ambiental para a sustentabilidade e elaboração de projetos de educação ambiental
      na escola. ao todo, 456 educadores e 358 alunos de 196 escolas paulistas participaram do curso.



      d) programa de visitação monitorada em unidade de conservação
      destinado a capacitar os professores das escolas públicas dos 17 municípios atravessados pela linha
      de transmissão itaberá–tijuco preto iii, o programa de visitação monitorada, realizado no parque
      estadual da serra do mar e no núcleo curucutu, teve 28 participantes e reforçou os conteúdos teóricos
      e práticos que constam do “curso de formação continuada para educadores e educandos”.



      e) programa de educação ambiental por meio do rádio
      entre agosto a dezembro de 2007, furnas realizou uma campanha de conscientização coletiva, com
      a veiculação de cinco spots sobre meio ambiente, na rádio gazeta fm 88,1, de são paulo. os temas
      abordados foram conservação e recuperação de recursos hídricos, uso dos recursos naturais, preservação
      da unidade de conservação, produção e uso racional de energia, e coleta seletiva de lixo.



      f) produção de filmes
      os alunos do “curso de educação continuada para educadores e educandos” assistiram a três filmes
      produzidos pelo programa de educação ambiental (pea) sobre temáticas relacionadas ao meio ambiente:

      “caminhos para a conservação – água” apresenta um diagnóstico do conflito socioambiental da região
      metropolitana de são paulo e volta-se para a ocupação irregular das áreas de proteção de mananciais;

      “caminhos da conservação – mata atlântica” reflete sobre o bioma mata atlântica no estado de são paulo;

      “a união faz a força” é um filme de ficção, produzido por alunos de uma escola estadual de itapetininga,
      como produto do laboratório audiovisual contemplado pelo pea.



150

linha de transmissão itumbiara–brasília sul
a) curso de educação ambiental
a proposta do curso foi permitir que alunos e professores se tornassem multiplicadores e agentes
de uma nova prática socioambiental, focada na sustentabilidade. ministrado no mês de novembro de
2007, o curso utilizou uma didática interativa e lúdica para debater conceitos relacionados à educação
ambiental, tais como: cidadania, qualidade de vida, meio ambiente, panorama energético e ética no
uso dos recursos naturais. participaram da atividade 9.902 mil alunos e um professor de cada uma das
nove escolas da rede pública de ensino envolvidas.




b) palestra em educação ambiental para educadores
a palestra foi realizada para 248 educadores, em agosto de 2007, no auditório do serviço social do transporte
(sest) e do serviço nacional de aprendizagem do transporte (senat), na cidade de samambaia, no distrito
federal, e visou dotar o público de conhecimentos sobre a construção de um ambiente sustentável.


c) curso de capacitação em educação ambiental
realizada na subsecretaria estadual de educação de luziânia, em goiás, em setembro de 2007, o curso
contou com a participação de 60 educadores e procurou estimulá-los, individual e coletivamente, a
adotar práticas que possibilitem o uso racional da energia elétrica e da água, visando ao combate ao
desperdício e à conservação do meio ambiente.

durante as aulas, são fornecidas informações relevantes sobre a linha de transmissão itumbiara–
brasília sul, por meio de conceitos associados à produção e ao consumo de energia elétrica. dessa
forma, o curso torna-se um elemento facilitador da comunicação de furnas com essa população.


aproveitamento hidrelétrico retiro baixo
as atividades do pea estão sendo realizadas também nos municípios de curvelo, pompéia e felixlândia,
em minas gerais, que fazem parte da área de influência do aproveitamento hidrelétrico retiro baixo.
foram realizadas atividades de sensibilização e mobilização das comunidades e promovidas palestras
educativas que atingiram 4.400 alunos de 22 escolas.


aproveitamento hidrelétrico simplício
duas ações mobilizadoras e de conscientização ocorreram no aproveitamento hidrelétrico simplício, em
minas gerais. de 20 a 22 de julho de 2007, durante o evento “refrescando o mundo com a água da
vida”, houve distribuição de mudas de árvores nativas e frutíferas para cerca de 500 crianças. a atividade
foi realizada pelo conselho de líderes evangélicos do município de sapucaia (clesana), em goiás.

poucos meses depois, em 5 de dezembro, outras 200 mudas de árvores nativas foram distribuídas para
um programa de revegetação e educação ambiental desenvolvido pela escola estadual estêvão pinto,
no município de chiador, em minas gerais.


escritório central
em 5 de junho de 2007, quando se comemora o dia mundial do meio ambiente, houve distribuição de 2 mil mudas
de árvores nativas na sede da empresa, no rio de janeiro, e entrega, a todos os funcionários, de 15 mil sementes
de árvores nativas dos biomas mata atlântica e cerrado, acompanhadas de fôlder com instruções sobre o plantio.


                                                                                                                   151

  balanço de carbono nos reservatórios.




152

pe squ i s a e d es envolv i me n to ( p& d )
or i en ta d os p a ra o m e i o a mb i e n te



um dos temas considerados prioritários pelo programa de pesquisa e desenvolvimento da agência
nacional de energia elétrica (aneel) é a gestão ambiental. essa é uma linha de investigação científica
considerada estratégica. anualmente, furnas apresenta projetos nessa área para avaliação da agência,
conforme determinado pela legislação.



projetos de p&d de meio ambiente
 ano					                                                            projeto (quantidade)    investimento (r$ milhões)
             novo      concluído     cancelado      andamento       transferido para 2008

 2005            8             –              –              7                          1                        8,49

 2006            5             –              –              1                         4                          3,15

 2007            4             –              –              –                         4                         3,57




relação dos projetos
 aprovados (em andamento)

 1. avaliação da qualidade ambiental do reservatório do funil
 2. avaliação e monitoramento da qualidade de água do reservatório da usina de furnas
 3. detecção de florações de cianobactérias
 4. estudo da influência da operação de um grupo gerador sobre a ictiofauna
 5. estudo de sistemas de impedimento de entrada de peixes em turbinas hidráulicas
 6. modelo de tomada de decisão para escolha de corredor de linhas de transmissão
 7. sistema de simulação da incorporação de biomassa durante o enchimento de compartimentos de reservatórios
 8. avaliação do aporte de nutrientes e metais tóxicos nos reservatório de furnas – mg (braço sapucaí)

 aprovados (com implantação prevista para 2008)

 1. caracterização das lagoas marginais e planícies de inundação do alto rio grande (mg)
 2. determinação da perda de carga provocada pela infestação de mexilhões-dourados
 3. avaliação dos níveis de metais pesados no reservatório do funil
 4. definição de cenários de mitigação de impactos sobre a saúde da população afetada por projetos hidrelétricos 		
     no brasil
 5. avaliação epidemiológica de níveis de campos eletromagnéticos nas instalações de furnas
 6. estudos biológicos e ambientais para prevenção e controle do mexilhão-dourado em rios e reservatórios brasileiros
 7. desenvolvimento de métodos para aumento da eficiência reprodutiva de peixes criados em cativeiro
 8. desenvolvimento de protocolos de certificação sanitária, biossegurança e manejo sanitário
 9. desenvolvimento e integração de tecnologias para monitoramento e controle de plantas aquáticas



                                                                                                                         153

    perspectivas




1 5 4subestação da usina furnas (mg)

                                são muitos os desafios a serem enfrentados por furnas nos próximos
                                anos. além de iniciar ou continuar a construção de sete novas usinas
                            hidrelétricas – superando todas as dificuldades técnicas ou econômicas
                           comuns em empreendimentos dessa magnitude –, terá de fazê-lo de
                          forma sustentável, minimizando os impactos ambientais, promovendo o
                        desenvolvimento das áreas próximas às usinas e respeitando as tradições e
                        as formas de vida das populações locais.

                      para cumprir tal tarefa, a empresa contará com um importante aliado: o comitê
                     de sustentabilidade, que começou a ser delineado em 2007. a nova estrutura
                    organizacional terá a missão de ajudar furnas a incorporar à sua gestão os
                    conceitos e as práticas de sustentabilidade, em suas dimensões econômico-
                 financeira, social e ambiental.

                o comitê será integrado por dois representantes de cada diretoria, incluindo a
               presidência, e um representante da auditoria interna. entre outras atribuições, será
             responsável pela implementação de ferramentas de gestão sustentável reconhecidas
            internacionalmente; pelo alinhamento dos programas e ações de sustentabilidade ao
           planejamento estratégico da empresa; e pelo acompanhamento das ações implantadas e
          pela avaliação dos resultados obtidos.

         com o intuito de auxiliar o comitê nessa adequação das políticas e práticas empresariais,
        furnas realizará, com apoio da fundação dom cabral, um diagnóstico das ações e estratégias
      corporativas em relação à sustentabilidade, que subsidiará um plano de ação.

     tal esforço em busca de uma atuação responsável e ética será consolidado também pela criação
    de uma ouvidoria, que agilizará a comunicação da empresa com todos seus públicos de interesse.
  será uma ferramenta fundamental para estreitar e humanizar o relacionamento com clientes,
 cidadãos, sindicatos, governos, órgãos públicos e outras entidades da sociedade civil. é mais uma
sinalização do empenho de furnas em estabelecer o diálogo e buscar soluções conjuntas para os
diferentes problemas cotidianos. será também um instrumento para o aprimoramento das práticas
administrativas e gerenciais.

o próximo ano, portanto, será fundamental para o fortalecimento de práticas empresariais verdadeiramente
sustentáveis, capazes de promover desenvolvimento econômico com justiça e eqüidade social e respeito
ao meio ambiente.




                                                                                                           155

      balanço ibase
       balanço social anual / 2007                                                       2007                                       2006

       base de cálculo                                                         valor (mil reais)                          valor (mil reais)
       receita líquida (rl)                                                           5.105.173                                  5.219.183
      resultado operacional (ro)                                                      1.020.110                                   559.448
      			
      folha de pagamento bruta (fpb)                                                    767.315                                   672660
       indicadores sociais internos                    valor (mil)   % sobre fpb    % sobre rl     valor (mil)   % sobre fpb   % sobre rl
      alimentação                                         33.532            4,37           0,66        31.982           4,75           0,61
       encargos sociais compulsórios                     148.087           19,30           2,90      135.974           20,21           2,61
       previdência privada                                67.557            8,80           1,23        62.014           9,22           1,19
       saúde                                              70.185            9,15           1,37       64.052            9,52          1,23
       segurança e saúde no trabalho                       5.268            0,69           0,10         5.059           0,75           0,10
       educação                                             1.717          0,22            0,03         1.325           0,20          0,03
       cultura                                             2.832            0,37           0,06         2.032           0,30          0,04
       capacitação e desenvolvimento profissional          21.357           2,78           0,42       17.300           2,57           0,33
       creches ou auxílio-creche                             697            0,09           0,01           675           0,10          0,01
       participação nos lucros ou resultados              61.574            8,02           1,21        55.289          8,22           1,06
       outros                                             39.637            5,17          0,78         32.132           4,78          0,62
       total - indicadores sociais internos             452.443            58,96           8,86      407.834          60,63           7,81
       indicadores sociais externos                   valor (mil)     % sobre ro    % sobre rl     valor (mil)   % sobre ro    % sobre rl
       educação                                            6.972            0,68           0,14         6.464           1,16          0,12
       cultura                                             5.179            0,51           0,10         11.170         2,00           0,21
       saúde e saneamento                                   6.321           0,62           0,12        12.047           2,15          0,23
       esporte                                                271           0,03           0,01             0           0,00          0,00
       combate à fome e segurança alimentar                3.079            0,30           0,06         2.023          0,36           0,04
       outros                                              8.272            0,81           0,16        10.230           1,83          0,20
       total das contribuições para a sociedade          30.094            2,95            0,59        41.934          7,50           0,80
       tributos (excluídos encargos sociais)            654.326            64,14         12,82        533.344         95,33          10,22
       total - indicadores sociais externos              684.420          67,09          13,41        575.278          02,83         11,02

      indicadores ambientais                          valor (mil)    % sobre ro     % sobre rl     valor (mil)   % sobre ro    % sobre rl
      investimentos relacionados com a                    11.288             1,11         0,22          5.169          0,92           0,10
      produção/ operação da empresa
      investimentos em programas                          23.602            2,31          0,46        19.739           3,53          0,37
      e/ou projetos externos
      total dos investimentos em meio ambiente            34.890             3,42          0,68       24.908            4,45         0,47
      quanto ao estabelecimento de “metas                                  (x) não possui metas                       (x) não possui metas
      anuais”
            		para minimizar resíduos, o                                ( ) cumpre de 0 a 50%                      ( ) cumpre de 0 a 50%
      consumo em geral na produção/ operação
      e aumentar a eficácia na utilização de                           ( ) cumpre de 51 a 75%                     ( ) cumpre de 51 a 75%
      recursos naturais, a empresa                                    ( ) cumpre de 76 a 100%                    ( ) cumpre de 76 a 100%

      indicadores do corpo funcional                                                      2007                                       2006
      nº de empregados(as) ao final do período                                  		
                                                                                 4.534                                              4.525
      nº de admissões durante o período                                                     59                                         156
      nº de empregados(as) terceirizados(as)                                             1.857                                       1.923
      nº de estagiários(as)                                                                694                                         519
      nº de empregados(as) acima de 45 anos                                              2.677                                       2.511
      nº de mulheres que trabalham na empresa                                              605                                        600
      % de cargos de chefia ocupados por mulheres                                       11,05%                                     11,10%
      nº de negros(as) que trabalham na empresa                                         1,064*                                         214
      % de cargos de chefia ocupados por negros(as)                                      6%**                                       1,40%
      nº de portadores(as) de deficiência ou
      necessidades especiais                                                            251***                                        230

                                                                                                                                   continua


156

continuação

balanço social anual / 2007                                                                    2007                                               metas 2008

                                                                                                        		
informações relevantes quanto ao exercício da
cidadania empresarial
                                                                                   		                                                        		
relação entre a maior e a menor remuneração                                18,8                                                        nd
na empresa

número total de acidentes de trabalho                                       107                                                        nd

os projetos sociais e ambientais desenvolvidos      ( ) direção    (x) direção e   ( ) todos(as)             ( ) direção     (x) direção e   ( ) todos(as)
pela empresa foram definidos por:                                      gerências empregados(as)                                  gerências empregados(as)
os pradrões de segurança e salubridade no          (x) direção e   ( ) todos(as)    ( ) todos(as)         (x) direção e   ( ) todos(as)           ( ) todos(as)
ambiente de trabalho foram definidos por:              gerências empregados(as)            + cipa             gerências empregados(as)                   + cipa
quanto à liberdade sindical, ao direito de           ( ) não se     ( ) segue as     (x) incentiva           ( ) não se    ( ) seguirá as (x) incentivará e
negociação coletiva e à representação interna           envolve   normas da oit     e segue a oit             envolverá    normas da oit     seguirá a oit
dos(as) trabalhadores(as), a empresa:

a previdência privada contempla:                    ( ) direção    ( ) direção e   (x) todos(as)             ( ) direção      ( ) direção   (x) todos(as)
                                                                       gerências empregados(as)                               e gerências empregados(as)
a participação dos lucros ou resultados             ( ) direção    ( ) direção e   (x) todos(as)             ( ) direção    ( ) direção e   (x) todos(as)
contempla:                                                             gerências empregados(as)                                 gerências empregados(as)
na seleção dos fornecedores, os mesmos              ( ) não são         (x) são             ( ) são      ( ) não serão           (x) serão           ( ) serão
padrões éticos e de responsabilidade social        considerados       sugeridos             exigidos      considerados          sugeridos             exigidos
e ambiental adotados pela empresa:

quanto à participação de empregados(as)              ( ) não se        ( ) apóia         (x) organiza        ( ) não se       ( ) apoiará (x) organizará e
em programas de trabalho voluntário, a                  envolve                           e incentiva         envolverá                        incentivará
empresa:

número total de reclamações e críticas de           na empresa     no procon na         na justiça na   na empresa na       no procon na          na justiça na
consumidores(as):                                           na
% de reclamações e críticas atendidas ou            na empresa     no procon na         na justiça na   na empresa na       no procon na          na justiça na
solucionadas:                                               na

valor adicionado total a distribuir (em mil r$):                           em 2007:       2.342.559                                   em 2006:
                                                                                                                                         		    2.111.140

distribuição do valor adicionado (dva):                         21% governo        22 % terceiros                      18% governo            39 % terceiros
                                                       28% colaboradores(as)          22% retido              26% colaboradores(as)              12% retido
                                                               7% acionistas                                          5% acionistas

obs:
*	as informações sobre raça/etnia foram apuradas por meio de autodeclaração dos(as) funcionários(as), considerando os(as) trabalhadores(as)
    negros(as) o somatório de indivíduos autodeclarados como cor de pele preta e parda. no ano de 2006 foi apenas considerado o número de
    empregados negros; em 2007, foi considerado o número de empregados negros e pardos (sendo 216 da cor negra e 848 na cor parda).
** no ano de 2006 foi apenas considerado percentual de negros em cargos de chefia; em 2007, foi considerado o percentual de negros e pardos.
*** refere-se à soma de 19 empregados efetivos e 232 profissionais vinculados ao contrato firmado com o instituto brasileiro de defesa dos
     direitos da pessoa portadora de deficiência (ibdd). 			




                                                                                                                                                           157

      matriz de indicadores gri e princípios do pacto global
      indicador gri                                                              pág.    princípios do pacto global correspondentes

      estratégia e análise
      1.1	declaração do detentor do cargo com maior
           poder de decisão na organização.                                   abertura

      perfil organizacional
      2.1 nome da organização                                                  15 a 21
      2.2 principais marcas, produtos e/ou serviços
      2.3	estrutura operacional da organização, incluindo
            principais divisões, unidades operacionais,
            subsidiárias e joint-ventures
      2.4 localização da sede da organização
      2.5	número de países em que a organização opera e nome
            dos países em que suas principais operações estão
            localizadas ou são especialmente relevantes para as
            questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório
      2.6 tipo e natureza jurídica da propriedade
      2.7 mercados atendidos
      2.8 porte da organização
      2.9	principais mudanças durante o período
           coberto pelo relatório referentes a porte,
           estrutura ou participação acionária                                     18
      2.10	prêmios recebidos no período coberto pelo relatório                    27
      parâmetros para o relatório
      3.1	período coberto pelo relatório (como ano contábil/ civil)
           para as informações apresentadas                                        13
      3.2	data do relatório anterior mais recente (se houver)
      3.3 ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal etc.)
      3.5 processo para a definição do conteúdo do relatório
      3.6	limite do relatório (como países, divisões, subsidiárias,
           instalações arrendadas, joint-ventures, fornecedores)
      3.8	base para a elaboração do relatório no que se refere a
           joint-ventures, subsidiárias, instalações arrendadas,
           operações terceirizadas e outras organizações que
           possam afetar significativamente a comparabilidade
           entre períodos e/ou entre organizações                                 16*
      3.11	mudanças significativas em comparação com anos
            anteriores no que se refere a escopo, limite ou métodos
            de medição aplicados no relatório                                      13
      3.12	tabela que identifica a localização das informações
            no relatório                                                          158

      governança, compromissos e engajamento
      4.1	estrutura de governança da organização, incluindo comitês
           sob o mais alto órgão de governança responsável
           por tarefas específicas, tais como estabelecimento
           de estratégia ou supervisão da organização                         33 a 35
      4.2	indicação caso o presidente do mais alto órgão
           de governança também seja um diretor executivo
           (e, se for o caso, suas funções dentro da administração
           da organização e as razões para tal composição)
      4.3	para organizações com uma estrutura de administração
           unitária, declaração do número de membros independentes
           ou não-executivos do mais alto órgão de governança
      4.8	declarações de missão e valores, códigos de conduta e
           princípios internos relevantes para o desempenho
           econômico, ambiental e social, assim como o
           estágio de sua implementação
      4.12	cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas
             externamente de caráter econômico, ambiental e social
             que a organização subscreve ou endossa                                37
      4.13	participação em associações (como federações de indústrias)
            e/ou organismos nacionais/internacionais de defesa
            em que a organização:                                                  26
            • possui assento em grupos responsáveis pela governança
               corporativa;
      		    • integra projetos ou comitês;
      		    • contribui com recursos de monta além da taxa básica
               como organização associada;
      		    • considera estratégica sua atuação como associada.

      forma de gestão e indicadores de desempenho

      desempenho econômico
      ec1	valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas,
           custos operacionais, remuneração de empregados, doações e
           outros investimentos na comunidade, lucros acumulados e
           pagamentos para provedores de capital e governos                        47
      ec5	variação da proporção do salário mais baixo comparado ao
           salário mínimo local em unidades operacionais importantes               70
      ec9	identificação e descrição de impactos econômicos
           indiretos significativos, incluindo a extensão dos impactos             49

                                                                                                                           continua
158

continuação

 indicador gri                                                                  pág.    princípios do pacto global correspondentes

 desempenho ambiental
 en5 energia economizada devido a melhorias em
 		   conservação e eficiência                                                   135                                        8e9
 en6	iniciativas para fornecer produtos e serviços com
      baixo consumo de energia, ou que usem energia
      gerada por recursos renováveis, e a redução na
      necessidade de energia resultante dessas iniciativas                       133
 en13 habitats protegidos ou restaurados                                         137                                            8
 en18 iniciativas para reduzir as emissões de gases
       de efeito estufa e as reduções obtidas                                    142
 en20	nox, sox e outras emissões atmosféricas
       significativas, por tipo e peso                                           142
 en22 peso total de resíduos, por tipo e método de disposição                    146
 en30	total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo           123

 desempenho social
 la1	total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato
      de trabalho e região                                                        61                                            6
 la2	número total e taxa de rotatividade de empregados,
      por faixa etária, gênero e região                                     62 a 65**                                           6
 la3	benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que
      não são oferecidos a empregados temporários ou em regime
      de meio período, discriminados pelas principais operações                   74
 la4	percentual de empregados abrangidos por acordos
      de negociação coletiva                                                      71                                         1e3
 la6	percentual dos empregados representados em comitês formais
      de segurança e saúde, compostos por gestores e por
      trabalhadores, que ajudam no monitoramento e aconselhamento
      sobre programas de segurança e saúde ocupacional                            72                                            3
 la7	taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos,
      absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho, por região                   72
 la8	programas de educação, treinamento, aconselhamento,
      prevenção e controle de risco em andamento para dar
      assistência a empregados, seus familiares ou membros
      da comunidade com relação a doenças graves                                  76
 la9	temas relativos a segurança e saúde cobertos por
      acordos formais com sindicatos                                              71
 la10	média de horas de treinamento por ano, por
       funcionário, discriminadas por categoria funcional                    80 a 82
 la11	programas para gestão de competências e aprendizagem
       contínua que apóiam a continuidade da empregabilidade
       dos funcionários e para gerenciar o fim da carreira
 la12	percentual de empregados que recebem regularmente
       análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira
 la13	composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa
       e discriminação de empregados por categoria, de acordo com
       gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade         65                                            1

 direitos humanos
 hr6	operações identificadas como de risco significativo de
        ocorrência de trabalho infantil e as medidas tomadas para
        contribuir para a abolição do trabalho infantil           65                                                            5
 hr7	operações identificadas como de risco significativo de
        ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo
        e as medidas tomadas para contribuir para a
        erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo 		                                                                4

 sociedade
 so1	natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e
       práticas para avaliar e gerir os impactos das operações
       nas comunidades, incluindo a entrada, operação e saída                85 a 93                                            1

 responsabilidade pelo produto
 suplemento setor elétrico
 eu1	capacidade instalada detalhada por fonte de energia,
      país ou regime de regulação.                                                17
 eu3	extensão das linhas de transmissão e de distribuição por voltagem           21
 eu7	atividades de pesquisa e desenvolvimento com o objetivo de
      ofertar eletricidade confiável e acessível e promover o
      desenvolvimento sustentável                                                 55
 eu10	estimativa da economia de energia (mw) por meio
       de programas de gerenciamento da demanda                                  135
 eu16 total da mão-de-obra terceirizada                                           61
 eu19	abordagem para gerenciamento de impactos na
       população por remanejamento involuntário                                   88
 eu20	planos de contingência, planos de emergência e programas
       de treinamento; planos de recuperação e remediação                         121

 * são informados os empreendimentos de spes nas quais furnas tem participação e o seu percentual.
 ** consultar também a página 67.

                                                                                                                                     159

créditos

edição
furnas – centrais elétricas s.a.

coordenação
coordenação de responsabilidade social

projeto editorial
now consultoria e projetos

edição de texto
eliane araujo




projeto gráfico                                      fotos
pvdi design                                          victor andrade – páginas 4, 52, 63

revisão                                              wilson crevelin junior – páginas 10, 12
sérgio bellinello soares e                           eny miranda e luciana tancredo – páginas 12, 64, 105
marcelo bessa                                        luiz alberto ferndandes da silva – páginas 13, 109
                                                     reinaldo hingel – páginas 13, 57, 70, 97, 107
apoio interno
                                                     carlos miziara – página 13
coordenação de comunicação social – fotos
                                                     arquivo furnas – páginas 14, 30, 32, 39, 40, 45,
departamento de aquisição – licitações de serviços
                                                     48, 51, 60, 66, 73, 81, 88, 91, 126, 131, 152
                                                     maria cristina papadopoulos de souza – páginas 16,
                                                     24, 36, 114, 116, 122, 124, 132, 135, 140, 145, 148, 154
                                                     joão ripper – páginas 19, 96, 136
                                                     alexandre guzanche – páginas 20, 21
                                                     clayton duarte – páginas 23, 76
                                                     geraldo kosinski – página 28
                                                     andré camillo – página 34
                                                     aluísio de souza – páginas 38, 113
                                                     cristiano borg – páginas 42, 58, 62
                                                     roberto rosa – página 50
                                                     eny miranda – página 54
                                                     marco pinto – páginas 69, 82
                                                     claudia bastos – página 74
                                                     carlão limeira – página 78
                                                     antônio batalha – página 83
                                                     jefferson rudy – página 84
                                                     monica milone – página 87
                                                     jose lins – página 94
                                                     simone rodrigues – página 96
                                                     flavio teixeira arantes – página 98
                                                     marcelo sauaia – página 103
                                                     leonardo cunha – páginas 120, 128
                                                     reinaldo smoleanschi – página 150




                                                     texto composto nas famílias meta e dax.
                                                     miolo impresso em papel couché matte 150g/m2
                                                     e capa em papel supremo 300g/m2, na sol gráfica ltda.,
                                                     rio de janeiro (rj), em setembro de 2008.
                                                     tiragem: 2.000 exemplares em português.
