elgoscar-2000 kft.
    frissített
környezetvédelmi
  nyilatkozata
      2015. évi




      2016. május

                                 tartalomjegyzék:

bemutatkozás
    a vállalkozás fejlődése
    a cégcsoport gazdasági alapelvei
    referenciák
    nagyobb munkák
környezetvédelem
    a cég környezetvédelmi vezetési rendszere
    az elgoscar-2000 kft. vállalati politikája
    a cég környezetvédelmi tevékenysége és a kármentesítési technológiák
    további tevékenységeink
tények és adatok a környezetvédelemben
    jelentős környezeti hatások
    környezeti célok és célkitűzések
    teljesítményadatok
környezetvédelmi program
    környezetvédelmi program: 2015-2018
    korábbi megvalósult programok
    teljesítményadatok
    kármentesítési teljesítményadatok az elmúlt három évben
a cégcsoport fejlődésének fenntartása




                                        2

                                        bemutatkozás

   az elgoscar-2000 környezettechnológiai és vízgazdálkodási kft. (elgoscar-2000
   kft.) 2000-ben alakult. a szakember gárda magját a magyar állami eötvös loránd
   geofizikai intézet, azon munkatársai képezik, akik még az 1993-1994 folyamán végre-
   hajtott átszervezés folyamán megszüntetett környezetvédelmi és mérnökgeofizikai osz-
   tály dolgozói voltak. ezek a kollégák még 1991-ben részben saját, részben amerikai tőké-
   vel, megalapították az elgoscar international kft.-t. az elgoscar-2000 környezet-
   technológiai és vízgazdálkodási kft. több, jól működő cég fuzionálásával, az ismert leg-
   jobb szakemberek kiválasztásával jött létre.
   2001-ben bevezetésre került az iso 9001:2000 minőségirányítási rendszer és 2002-ben
   megtörtént az auditálása is. 2003-ban kiépítettük az iso 14001:2004 minőségirányítási
   rendszert, amely 2004-ben, majd 2006-ban auditálva lett. az emas első hitelesítése
   2006-ban történt, és hu 000003 számon lett regisztrálva.


szervezet:       elgoscar-2000 környezettechnológiai és vízgazdálkodási kft.
cím:             1134 budapest, klapka u. 1-3.
telefon:         +36-1-363-7231                      e-mail:     iroda@elgoscar.eu
fax:             +36-1-467-0188                      honlap: www.elgoscar.eu
vezetők:         tóth gergely ügyvezető igazgató telephelyek száma:                      1
                 stickel jános ügyvezető igazgató    alkalmazottak száma:           80
                 barcza imréné ügyvezető igazgató ebből emas-ban résztvevők: 45
                 schőnviszky lászló                  telefon: +36-70-319-4812
koordinátor:
                 mir-kir vezető                      e-mail      laszlo.schonviszky@elgoscar.eu
egyéb adatok:    tevékenység:                        környezetvédelem
                 teáor ’08 szerinti besorolás
                                                     71.12 mérnöki tevékenység, tanácsadás
                 /nace kód:
                 regisztrációs szám:                 hu-000003
                 lezárásának időpontja:              2016. május 19.
                 hitelesítés időpontja:              2016. június 6-7.
az emas-ban      központi vizsgáló laboratórium,
részt nem vevő   8184 fűzőgyártelep
egységek:        oktatási és kutatási központ és műszaki telephely
                 3211 gyöngyösoroszi, ércelő 1.

hitelesítő/                                 akkreditálási száma:                  hu-v-0003/2014
                  ferjancsik zsombor
auditor:                                    akkreditálás vonatkozó területe:           71


   társaságunk természettudományi és műszaki kutatásokkal, és fejlesztésekkel foglalkozik. te-
   vékenységünk súlypontja a környezetvédelem, ezen belül: környezetföldtan (hatásvizsgálat,
   felülvizsgálat, tanácsadás), környezeti kárfelmérés (szennyezőanyagok lehatárolása és azok
   mozgásának meghatározása a talajban és a talajvízben), környezeti elemek vizsgálata (akkre-
   ditált mintavétel és laborvizsgálat), környezeti kármentesítés tervezése és kivitelezése, talaj-
   mechanikai vizsgálatok és szakvélemények készítése.
   a természettudományi és műszaki kutatások iránti elkötelezettségünk és a környezet-véde-
   lemmel foglalkozók szakmai továbbképzése érdekében korábban három szakfolyóiratot is ki-
   adott: a „környezetvédelmi füzetek”-et, a „biotechnológiá”-t és a „környezetvédelem” címűt.

                                                 3

az elgoscar-2000 kft.-nél alkalmazottak létszáma 2016 tavaszán 80, amelyből 22 dolgozó
rendelkezik egyetemi diplomával, 23 dolgozó középfokú végzettséggel és 13 dolgozó szak-
munkás képesítéssel. az egyetemi diplomások végzettsége: geológus, hidrogeológus, geofizi-
kus, geográfus, környezetvédelmi mérnök, vegyész, térképész, elektromérnök, stb.
rendszeresen továbbképzést tartunk a gyöngyösoroszi oktatási és kutatási központban, rész-
ben saját munkatársainknak és az egyetemi oktatásban résztvevőhallgatóknak, továbbá a kör-
nyező ipari üzemek környezetvédelmi munkatársainak.
az elgoscar-2000 kft. egy, olyan szolgáltató cég, amely a környezetvédelem teljes verti-
kumát felöleli és magyarországi viszonylatban a legjelentősebb ilyen vállalkozás.
az elgoscar-2000 kft., mint magyarország egyik legsikeresebb környezetvédelmi cége a
szénhidrogénnel szennyezett talajok és talajvizek tisztításában egyedülálló technológiával és
kapacitással rendelkezik. 2015-ben az ország mintegy 19 pontján végzett kármentesítés során
309 629 m3 szennyezett talajvizet tisztított meg, ami megfelel budapest közel kétnapi vízfo-
gyasztásának, továbbá 59 979 liter szénhidrogént emelt ki a talajból, ez a mennyiség annyi,
amit egy kéttengelyes vasúti tartálykocsi elszállít.

                                   a vállalkozás fejlődése

a vállalkozás fejlődését folyamatosan emelkedő árbevétele és létszáma jól tükrözi 2005-ig.
az 1991-es megalakulást követően csekély árbevétel mellett az állandó létszám is jelentékte-
len volt, míg a 2003. évi kiemelkedő árbevételt egy jobb év eredményezte. ezt követően
2006-ban egy 500 millió forintos, három évvel később kifizetett számla a dinamikus fejlődést
megtörte, amely végül a környezetvédelemben jelentős cégcsoport innovációját akadályozta.
2008-ban a 956 mft árbevétel mellett 103,2 mft nyereség képződött, ugyanakkor 2009-ben a
gazdasági válság hatására, az árbevétel már csak 523 mft volt és 6 mft nyereség képződött.
2010-ben az árbevétel kis mértékben csökkent 494 mft-ra, és a nyereség, hasonlóan csökkent
4 mft-ra, 2011-ben pedig már kis mértékben emelkedett az árbevétel, a létszám kis mértékű
csökkentése mellett. ezen években a gazdasági pangás idejében olyan kutatásfejlesztéseket
végeztünk, amelyek a fellendülés időszakában többszörösen visszatérülnek. 2012-ben és
2013-ban további kis mértékű emelkedés volt, ami már a létszám növekedésében is jelentke-
zik. 2015-ben már a létszám és a bevétel stabilizálódott. 2016-ban a cég új telephelyre költö-
zött, ahol már együtt van a finommechanikai részleggel.

                              a cégcsoport gazdasági alapelvei
- biztosítani a töretlen fejlődést,
- mir-kir működtetése,
- minden munkát elvállalni, jelszó: „every day a new challenge day”,
- gyorsan reagálni az új kihívásokra: új módszer, új műszer és új technológia,
- a modern technológiák folyamatos kipróbálása és alkalmazása,
- nyereség visszafordítása fejlesztésre és beruházásra,
- több lábon állás.




                                              4

                                       referenciák

az elgoscar-2000 kft. önállóan, részben a társcéggel együttműködve gyakorlatilag ma-
gyarország számos területén tevékenykedett. az egy napos munkától egészen az évtizedet
meghaladó időtartamú megbízások fordultak elő. az elmúlt időben közel ötszáz területen dol-
goztunk, ezt tükrözi az évente 250-280 kimenő műszaki jelentés és szakvélemény. az alábbi
térképen a legjelentősebb, már részben befejezett munkákat jelöltük meg:




                                                                            felülvizsgálat

                                                                             tényfeltárás

                                                                            kármentesítés

                                                                         mgsz, geofizika

                                     nagyobb munkák:
 egykori 121 szovjet katonai bázis környezeti tényfeltárása,
 máv rt. 60 vasútállomás üzemanyag tároló telep környezeti tényfeltárása,
 máv rt. 4 vasútállomás (kiskunhalas, püspökladány, keleti és nyugati pu.) kármentesítése
 debreceni repülőtér környezeti tényfeltárása és kármentesítése,
 hajmáskéri laktanya környezeti tényfeltárása és kármentesítése,
 máv rt. záhony vegyianyag-átfejtő környezeti tényfeltárása és kármentesítése,
 máv rt. vasútállomások (kiskunhalas, debrecen járműjavító) kármentesítése,
 tvk rt. (tiszai vegyi kombinát), tiszaújváros területén tényfeltárás és kármentesítés,
 mol rt. vezetéktörések és fúrások, okozta környezetszennyezés tényfeltárása,
 m. honvédség területein (hetényegyháza, míg-29 baleset) tényfeltárás és kármentesítés,
 malév rt. ferihegyi repülőtér és környezetének kármentesítése,
 ganz-ansaldo transzformátorgyár, tápiószele teljes körű környezetvédelmi felülvizsgálata,
 nitrokémia rt. környezeti tényfeltárása, kárrendezése és kárfelszámolási terv készítése,
 teva rt. (korábban biogál) debrecen, környezeti kármentesítés,
 országos mentőszolgálat telephelyein tényfeltárás és szénhidrogén tartályok felszámolása,
 elmü rt. 49 alállomás környezeti tényfeltárása,
 legrand magyarország rt. szentes teljes körű környezetvédelmi felülvizsgálata,
 budapesti vegyiművek, környezeti kármentesítés,
 tiszavasvári alkaloida tényfeltárása és kármentesítése,
 pétfürdő kármentesítés.
 sármellék kármentesítése.
                                            5

                                           környezetvédelem

                             a cég környezetvédelmi vezetési rendszere:

a céget három ügyvezető igazgató vezeti. az első ügyvezető igazgató felel a cég teljes mű-
ködéséért és a gazdasági vezetéséért. a második ügyvezető igazgató hatáskörébe tartozik a
szakmai iroda és a terepi tevékenység irányítása. a harmadik ügyvezető igazgató a fűzfő-
gyártelepi környezettechnológiai laboratórium szakszerű működéséért felel, ugyanakkor a sa-
ját felelősségi területükön mindhárman felelnek a környezetirányítási rendszer emas előírá-
sainak betartatásáért és folyamatos javításáért is. a felső vezetésben meghatározó szerepe van
a minőség és környezetirányítási vezetőnek, akinek hatásköre kiterjed a környezetvédelmi
vezetési rendszer követelményeinek az emas szabvány szerinti bevezetésének, alkalmazásá-
nak és betartásának biztosítására. aki a felső vezetés felé jelentésben köteles értékelni a kör-
nyezetvédelmi vezetési rendszer teljesítményét és a környezetvédelmi vezetési rendszer folya-
matos javítását.

                                                                                                      munka- és
                                            ügyvezető
                                                                                                     tűzvédelem
                                            igazgatók

                                                                                                     könyvelő
         minőség- és                                                       külső
      környezetirányítási                                                megbízottak
            vezető
                                                                                                     bérszám-
                                                                                                       fejtő

          környezet-
       technológiai labor                                                 titkárság,                  jogász
         fűzfőgyártelep                                                   előkészítés




          mintavételi                                                    számítógép                  rendszer-
           csoport                                                        centrum                     gazda



             műszaki                                                                 terepi
                                          szakmai iroda
           technológia                                                             üzemeltetés
                                           témavezetők
          főtechnológus                                                            fődiszpécser



   elektromos            műszaki                 terepi             mozgó             külső                létesítés
      labor              telephely              feltárás           szolgálat        munkahelyek          felszámolás




                                      gépműhely                   i. sz. tp             ii. sz. tp           iii. sz. tp
        finommechanika
                                     gyöngyösoroszi            tiszaújváros         debrecen teva          tiszavasvári

                nem része az emas-nak


a témafelelős egy személyben felelős téma vezetéséért az árajánlat elkészítésétől a szerződés
megkötésén keresztül, majd a tervezéstől a munka befejezéséig. jelentős részt vállal a cég kör-
nyezetvédelmi vezetési rendszerében. tárgyal a megbízóval, az alvállalkozókkal és minősíte-
nie kell az alvállalkozókat és beszállítókat minőségi és környezetvédelmi szempontok alapján
is. kötelessége és felelőssége meggyőződni a szabványok és jogszabályok felhasználás előtti
érvényességéről. a tevékenységgel kapcsolatos jelentős környezeti hatásokat meg kell vizs-
gálnia és értékelnie, mindet el kell követnie a környezeti terhelés csökkentése érdekében. a
cég valamennyi alkalmazottja megismerte és elfogadta a környezetirányítási rendszert, en-


                                                           6

nek megfelelően működését figyelemmel kíséri, és javaslataival hozzájárul annak folyamatos
javításához.
a cég környezetvédelmi, szakmai és tudományos prioritásának kialakítására félévente a cég-
vezetés belső továbbképzést, feladatismertető fórumot tart. a rendezvény keretében a jelentő-
sebb témákról beszámolót tartunk és értékeljük a munkatárs tevékenységét.
a cég szervezeti felépítése tükrözi a társaság műszaki, minőség- és környezetirányítási rend-
szerének működését.
a cég elkötelezett az idevonatkozó hatályos jogszabályok (törvények, rendeletek, szabvá-
nyok) betartásában és betartatásában. ennek érdekében a nemzeti jogszabálytárat on-line
rendszeresen használjuk.
ez úton deklaráljuk, hogy az elgoscar-2000 környezettechnológiai és vízgaz-
dál-kodási kft.-nek nincs környezeti nem-megfelelősége és nincs tudomásunk a szerveze-
tére vonatkozó folyamatban lévő elmarasztaló hatósági határozatról vagy bírósági ítélet-
tel megállapított környezetvédelmi, illetve természetvédelmi kötelezettségről.
a cég az anyagi forrásainak figyelembevételével minden évben közel egy millió forintot juttat
egészségügyi, kulturális és sport célú alapítványoknak. ha szerényen is, de támogatni szeretné
a civil szervezeteken keresztül az ország fejlődését.




az elgoscar-2000 kft.-t 2005 márciusában, genfben (svájc) az “international award for
technology and quality” (nemzetközi technológiai és minőségi díj) díjjal jutalmazták az in-
terneten megjelent hazai és külföldi biológiai kármentesítési eredményei alapján. ezt követő-
en több nemzetközi kármentesítési munkát sikerült elnyernünk.
2009-ben stockholmban, majd 2010-ben brüsszelben kapta meg az elgoscar-2000 kft.
az emas award díjat.




                                             7

                az elgoscar-2000 kft. vállalati politikája
társaságunk természettudományi és műszaki kutatásokkal, ezen belül földtani, vízföldtani, geo-
fizikai, talajmechanikai és környezetvédelmi módszerek kutatásával, fejlesztésével, és gyakorlati
megvalósításával és anyagvizsgálattal foglalkozik. elkötelezzük magunkat, hogy környezettuda-
tos magatartásunkkal megfeleljünk a vevői, jogszabályi, szakmai és egyéb követelményeknek, il-
letve ügyfeleink elégedettségét folyamatosan növeljük. ezt a célt a szolgáltatás minőségi színvo -
nalának állandó emelésével és a környezeti szempontok fokozottabb érvényesítésével kívánjuk
elérni, a munkatársak folyamatos szakmai és munkavédelmi továbbképzése mellett külső szak-
emberek bevonásával. bővítjük a képesítéshez kötött továbbképzéseket és a szakmunkás tovább-
képzéseket a vonatkozó jogszabályok és szakmai előírásoknak megfelelően.
céljaink eléréséhez az alábbi eszközöket vesszük igénybe:
  szolgáltatási tevékenységeinkre kialakítjuk, működtetjük, és folyamatosan fejlesztjük az
   iso 9001:2009, az iso 14001:2004 és az bs ohsas 18001:2007 szabványoknak megfe-
   lelő minőség-és környezet- és munkahelyi egészségvédelem- és biztonságirányítási rend-
   szereket, amelyeket független szervezet tanúsít.
  megrendelőink igényeinek jobb kielégítése és a vevőkör szélesítése érdekében tevékeny-
   ségeinket, eszközállományunkat folyamatosan bővítjük, korszerűsítjük. a tevékenységünk
   során törekszünk a környezetkímélő technológiák alkalmazására, miközben megfelelünk a
   hatályos jogszabályoknak, valamint a hatósági és megrendelői követelményeknek.
  szolgáltatásaink és a hozzákapcsolódó termékeink minőségét a szükséges erőforrások biz-
   tosításával, a megrendelői igények rugalmas kezelésével, a munkavégzés vezetői ellenőr-
   zésével, a megrendelői észrevételek, panaszok tapasztalatainak a munkafolyamatba törté-
   nő visszacsatolásával, a minőségirányítási rendszer előírásainak betartásával biztosítjuk.
  a működésünkből eredően céljainkat és célkitűzéseinket összhangba hozzuk, amely nem
   csak a környezetszennyezés megelőzése, hanem a szennyeződés elkerülésének folyamatos
   javulása és a mások által okozott környezeti károk felmérése és mentesítése.
  tevékenységünk megtervezésénél, a fejlesztés irányainak meghatározásánál alapvetőnek
   tekintjük, hogy szolgáltatásaink minőségi színvonala és környezettudatosságunk javuljon.
   környezeti célunk, hogy szolgáltató tevékenységünket csökkenő fajlagos ráfordítás mel-
   lett érjük el. ugyanakkor törekszünk a munkahelyi egészségvédelmi előírásokat teljes
   mértékben betartani és munkatársainkkal betartatni.
  beszállítóinkat folyamatosan értékeljük, elemezzük, valamint arra ösztönözzük, hogy te-
   vékenységüket a legmagasabb minőségi követelmények, a környezetvédelem és a munka-
   egészségügyi előírások figyelembevételével végezzék.
  munkatársainktól elvárjuk, hogy folyamatos képzéssel, önképzéssel fejlesszék tudásukat,
   képességeiket és javaslataikkal segítsék céljaink elérését, biztosítjuk az ehhez szükséges
   feltételeket.
  biztosítjuk, hogy vállalati politikánkat szervezetünk minden szintjén megértsék, elfogad-
   ják, és hogy munkatársaink természetes igényévé váljon a minőségi és környezettudatos
   munkavégzés, a kezdeményezés a minőség és környezetünk állapotának javítására.

             környezetvédelem ― a tisztább jövőért dolgozunk!
budapest, 2016. 04. 14.

  ……..……………………………                                               …………………………………..
        tóth gergely                                                 stickel jános
      ügyvezető igazgató                                           ügyvezető igazgató




                                               8

         a cég környezetvédelmi tevékenysége és a kármentesítési technológiák:

a cég olyan speciális szolgáltatást nyújt, amely a mások által elszennyezett talajokat és talaj-
vizeket tisztítja, oly módon, hogy önmaga nem szennyez és a mentesítés során is arra törek-
szik, hogy ezzel újabb szennyezés ne jöjjön létre, másrészt a mentesítéshez felhasznált energia
folyamatosan csökkenjen, a tisztítási technológiák alkalmazásával a hulladékképződés meg-
előzhető legyen.
tényfeltárás:
a tevékenység a környezeti kár felmérésével, a tényfeltárással kezdődik. lehetőség szerint
maximális mértékben alkalmazzuk a környezetre semmiféle káros hatást nem gyakorló geofi-
zikai módszereket: különböző geoelektromos módszerek mellett a mérnökgeofizikai szondá-
zást. ez a szonda nagy nyomással hatol be a talajba, ahol geofizikai módszerekkel tárja fel a
földtani szerkezetet és a vízföldtani viszonyokat is. a módszer környezetvédelmi szempontból
kiválóan alkalmas, mivel akkor sem alakul ki több réteg összekapcsolódása, ha a szonda több
réteget harántolt. az így megismert földtani szerkezetben végzett mintavételező fúrásokkal
már elkerülhető a réteg összekapcsolódás. a geofizikai mérések eredményei alapján optimali-
zálható a mintavétel helye; a roncsolás mentes rétegszelvény 10 cm-es felbontással minden ré-
teget pontosan kijelöl. ezt követően lehet elkészíteni a környezeti kármentesítési tervet.




kármentesítés:
kármentesítéskor a figyelő és a szennyezett víz kitermelésére létesítendő kutakat szárazfú-
rással, védőcsöves technológiával készítjük. így az öblítő iszap használata nem szükséges,
amely veszélyes hulladékképződéssel járna.
a szennyezett talajvíz kitermelésekor kettős szivattyúrendszert használunk, külön szivattyúval
termeljük ki a talajvizet és víz tetején úszó úgynevezett felúszó szabad fázisú szénhidrogént.
a kettős szivattyúrendszer alkalmazásával kizárható a felúszó önálló fázisú szénhidrogén
emulziós bekeverése; és így megelőzhető a talajvíz emulziós terhelése, vízszennyezettség
mértékének növelése.
a felúszó szénhidrogént geotech típusú lefölöző szivattyúk, túltöltés-gátlóval védett hordóba
vagy tartályba továbbítják. a tartályok, hordók a veszélyes hulladék tárolását szabályozó ren-
deleteknek megfelelően kármentővel, tetővel védett kivitelben készülnek. a szennyezett talaj-
                                              9

vizet és felúszó szénhidrogént kitermelő szivattyúk folyamatos működését, az elgodiszp
számítógépes adatnyilvántartó és felügyelő rendszer rögzíti. ez a folyamatos nyilvántartás se-
gíti a megbízót a szennyező források és az újraszennyeződések azonnali feltárásában, elhárí-
tásában. így lehetővé vált minden egyes köbméter kitermelt szennyezett talajvíz és minden
egyes kitermelt liter szénhidrogén számítógépes naplózása és nyilvántartása.
az elgodiszp rendszer első alkalommal a záhonyi vegyianyag-átfejtő telepen került
üzembe helyezésre. a rendszer feladata az volt, hogy növelje mind a kárelhárítás, mind pedig
a beépített berendezések használatának hatékonyságát. az elgodiszp rendszer tökéletesí-
tett változata az első rendszer üzemeltetésénél szerzett tapasztalatok alapján került megépítés-
re és a tiszai vegyi kombinát olefin üzemében lévő vasúti töltő és lefejtő állomásnál létesí-
tett 16 db termelő kútnál 2001 óta, a vésztározó és tartálypark üzemnél lévő 46 db talajvíz
szivattyúnál pedig 2003 decembere óta üzemel. hasonló rendszer működik 2003. decembere
óta a teva/biogal rt területén a kárelhárításnál üzemelő 22 pár talajvíz szivattyúnál. a
kibővített elgodiszp rendszer hetényegyházán, és a budapesti vegyiművek illatos úti tele-
pén pedig 70 db tisztító kútnál üzemel. majd 2011-től a tiszavasvári alkaloida művek terüle-
tén kezdtük el a kármentesítést kezdettben 42 termelőkúttal, amit később 100-ra emeltünk. je-
lenleg tiszavasvári, sármellék, szolnok és a nitrogén művek területén végzünk kármentesí-
tést.
a kitermelt felúszó szénhidrogén veszélyes hulladéknak minősül, amelynek az energiaterme-
lésben történő hasznosítását esetenként folyamatosan keressük.
a szennyezett talajvizet alsó-felső szintvezérelt, speciális, környezetvédelemben használható
grundfos u. n. „e” (environment) szivattyúkkal termeljük ki. a kutakba a vízszint pontos be-
állítását szintvezérlőkkel és korábban a felszínen található tolózár fojtásával állítottuk be.
energia racionalizálás és energiatakarékossági okokból frekvenciaszabályozóval ellátott szi-
vattyúk alkalmazását kezdjük bevezetni, amelyekkel a víz kitermelése és a kút vízszint beállí-
tása fokozatmentesen történhet.




a kiszivattyúzott, szennyezett víz a vízkezelőbe kerül, míg a lefölözött szénhidrogén tároló
tartályokba, ezek utóbbiak gondatlan kezelése (tárolása, átfejtése) jelenti a legnagyobb kör-
nyezeti kockázatot. a kezelés biztonságát növeli a matasorb szénhidrogén felitató paplan,
amely csak a szénhidrogént itatja fel akár a víz tetején úszva anélkül, hogy a vizet magába
szívná. a matasorb paplanból a szénhidrogén kifacsarható és újra felhasználható.
a kutakból kitermelt talajvizet a szennyeződés összetétele és koncentrációja alapján ki-válasz-
tott víztisztítóval kezeljük. a víztisztító berendezés főbb részei és működési elve a következő:



                                              10

a termelő kutakból a szennyezett víz a homokfogó, emulzió leválasztó tartályba folyik. ezek
térfogatát úgy határozzuk meg, hogy a talajvíz tartózkodási ideje a tartályban minimum
40 perc legyen. ennyi idő kell ahhoz, hogy a vízben, az emulziós fázisban meglévő szén-hid-
rogén kiváljon (felúszón) és a mechanikus szennyeződések (iszap, kémiai üledékek) kiüleped-
jenek. a kivált, felúszó szénhidrogént speciális, újra hasznosítható (15-20 alkalommal) hidro-
fób anyagú lefölöző paplannal (matasorb®) itatjuk fel. a tartály alján 50-100 mg iszap válik ki
vízköbméterenként. a kút szűrővázának pontos méretezésével és a vízszivattyú felesleges új-
raindításával az iszap mennyisége csökkenthető. az iszap eltávolításakor meg kell vizsgálni
annak veszélyességét, mivel a vas- és mangán-hidroxid kiülepedésekor gyakran szerves
szennyezőanyag is adszorbeálódik a kémiai iszap felületén.
az emulzió leválasztó, homokfogó tartályokban szintvezérelt átemelő szivattyúk működnek,
amelyek a vizet a következő tisztító fokozatba a strippelő toronyba nyomják. általában 3 db
átemelő vízszivattyú működik, amelyek teljesítményét a vízhozamtól függően határozzuk meg
és működésüket a szintvezérlők, szabályoz-
zák. a szivattyúk teljesítményét a rend-szer-
kezelők tolózárral szabályozzák. nagyobb
teljesítményű (3-5 kw) vízszivattyúk esetén
a víz mennyiségét frekvenciaváltós szabá-
lyozóval állítjuk be. a frekvenciaváltós
szabályozórendszer elterjesztésével jelen-
tősen csökkenthető a túltöltésből származó
környezeti kockázat. ilyen rendszer műkö-
dik jelenleg a tvk rt., a biogal (teva)
rt., tiszavasvári és sármellék területén fo-
lyó kármentesítési munkáknál.
a víz tisztítása az ellenáramú töltetes torony
(air stripper) működésén alapul, amelyekben
a c5-c18 szénatom számú alifás és az aromás
szén-hidrogén vonható ki. méretezésénél a
szennyező szénhidrogének milyenségét,
mennyiségét és arányát kell figyelembe ven-
ni. a tisztítandó talajvíz a torony tetején ke-
rül bevezetésre, ahol egy vízelosztó rendszer
van, majd egymástól 1-1 méter távolságban
elhelyezett lantec gyártmányú cseppkép-
ző felületen történik a víz porlasztása. a
vízzel ellenáramban levegőt áramoltatunk,
amely a vízcseppekből elpárolgó szénhidro-
géneket magával viszi. a levegő-víz arányát kísérleti mérésekkel határoztuk meg, egy köbmé-
ter erősen szennyezett vízre 50-55 m3 levegőt számolunk, kevésbé szennyezett vízre 15-25 m3-
t. a strippelő tornyokat rendszeresen karban kell tartani, mivel a lantec betéteken a vízkő,
vas- és mangán-hidroxid kirakódásokat okoz, amelyek jelentősen lerontják a tisztítás hatásfo-
kát.
a kezelés végén az átszívott levegő telítődik illékony szénhidrogénnel, ami nem bocsátható ki
a légkörbe, ezért ezt a levegőt egy aktív szénnel töltött szűrőn kell keresztül vezetni, így az ak-
tív szén veszélyes hulladékká válik, amelyet regenerálni, vagy hulladékégetőben kell elégetni.
a kutakból lefejtett szénhidrogént átadjuk a megbízónak a veszélyes hulladékkezelés szabá-
lyainak megfelelően. az aktív szén regenerálását, illetve égetését a gyártó végzi, oly módon,
hogy az elhasználtat újra cseréli.



                                                11

szénhidrogén kezelése uv reaktorokkal:
most megkezdett technológiai fejlesztés keretében kísérleteket végzünk a szennyezett levegő
és víz uv fényt sugárzó reaktorokkal való kezelésére, amely hatására a veszélyes hulladékból
víz és szén-dioxid keletkezik. a módszer beruházási költsége magasabb, mint az illékony
szénhidrogének aktív szénnel történő megkötése, de üzemeltetési költsége kedvezőbb és nem
jár veszélyes hulladékképződéssel.
az elgoscar-2000 kft. által végzett kármentesítések változó területeken és különböző
ideig, emellett a mentesítés más földtani, más vízföldtani és más szennyezési viszonyok között
történik. ezért az úgy nevezett környezetvédelmi indikátorokat csak egy-egy mentesítési terü-
leten belül vagy fajlagos adatokkal lehet összehasonlítani. ebből következik, hogy területen-
ként különböző a villamos energia felhasználás és más a kitermelt szennyezett víz és a kiter-
melt felúszó szénhidrogén aránya is. így a kitűzött környezeti célok megfogalmazása lehet
azonos, de a mérhető célkitűzések mentesítési területenként változóak. olyan fajlagos teljesít-
ményadatok használhatók csak, amelyek úgy a különböző mentesítési területektől, mint a
mentesítendő anyagtól függetlenül konkrét összehasonlítást tesznek lehetővé.
további tevékenységeink
kármentesítő berendezések gyártása:
a kármentesítési tevékenységhez berendezések tervezése és gyártása is kapcsolódik, kizárólag
saját felhasználási célból. magunk gyártjuk a vízkezelő rendszereket, valamint az elektronikus
vízkezelő- és kútvezérlőket. a vízkezelők gyártása a gyöngyösoroszi műszaki telephelyen fo-
lyik, ami elsősorban lakatos munkából és festésből áll. az elektronikus vezérlők tervezése, be-
mérése és ellenőrzése a központi elektromos laborban, míg az összeszerelése alvállalkozói te-
vékenység. ezek a tevékenységek nem rendszeresek, hanem a mentesítések mennyiségétől
függnek.
egyéb tevékenység:
a környezetvédelmi tevékenység mellett a cég kiegészítés képen talajmechanikai vizsgálato-
kat is végez épületek alapozása és útépítési céllal, valamint kis mélységű földtani kutatásokat
is folytat. részt vettünk a bátapáti nukleáris hulladéklerakó földtani kutatásában is. majd a
2010-es kolontár és környékén bekövetkezett vörösiszap szennyezés után környezeti hatás-
vizsgálatot és katasztrófavédelmi tervet készítettünk. a nitrogénművek zrt. (pétfürdő) salak-
gyári rekultivációját végeztük el.
a központi vizsgáló laboratórium a megvett talaj és talajvíz minták vizsgálatát végzi a leg-
modernebb technológiával és berendezésekkel.




                                              12

                tények és adatok a környezetvédelemben

                                jelentős környezeti hatások

társaságunk a környezeti hatások értékelését öt alapvető szempont szerint végzi el:

1. jogi és egyéb követelmények:
    a: van jogi vagy egyéb követelmény, amelynek jelenleg nem felel meg a tényező,
    b: van jogi vagy egyéb követelmény, melynek megfelel a tényező,
    c: nincs jogi vagy egyéb követelmény.
2. környezetszennyezés valószínűsége:
    a: normál működés esetén környezetszennyezés áll fenn,
    b: előírástól eltérő tevékenység, gondatlanság esetén bekövetkező környezetszennyezés,
    c: vészhelyzet miatt bekövetkező környezetszennyezés.
3. környezeti hatás súlyossága:
    a: környezetterhelés,
    b: környezetszennyezés nélkül elhárítható hatás,
    c: környezeti hatás jelentős vagy azzá válhat.
4. a környezeti tényezővel kapcsolatos tevékenység felügyelete
    a: nem áll rendelkezésre kialakított megfigyelési gyakorlat vagy írott szabályozás, vagy a
        rendelkezésre álló írott szabályozás végrehajtása vagy a folyamat felügyelete nem
        megfelelő
    b: rendelkezésre áll írott szabályozás de végrehajtása vagy a folyamat felügyelete nem
        valósul meg folyamatosan
    c: a folyamat szabályozott, a szabályozás végrehajtott megfigyelés alatt tartott
5. érdekelt felek elvárásai:
    a: folyamatos elégedetlenség valamely érdekelt fél részéről
    b: elégedetlenség valamely érdekelt fél részéről
    c: nincs negatív észrevétel az érdekelt felek részéről
bármely kategóriában az értékelésnél „a” minősítést kapott minden tényező jelentős.

a közvetlen és a közvetett hatások értékelését egyaránt a fenti szempontok szerint végezzük.
a cég alapvető szolgáltatása a korábbi jelentős környezeti hatást jelentő szennyezett talajok
és talajvizek kármentesítése, ezen tevékenység során jelentkező járulékos környezeti hatások
jelentéktelenek. a cég megbízóval kötött szerződésben rögzített igényeinek, illetve a hatósági
határozatoknak megfelelően végzi tevékenységét. amennyiben tevékenysége olyan környe-
zeti hatással jár, amely a lakosságot zavarná, úgy erről tájékoztatást ad. mivel a mentesítési
tevékenység általában ipartelepeken, gyárak területén történik – amelyek a szennyezést elő-
idézték – ezért ez a tevékenység a gyakorlatban a lakosságot nem zavarja. beszerzésből
egyetlen veszélyes anyag kerül a céghez: a festék. amennyiben a technológiában módosítás
történne, akkor a hozzákapcsolódó környezeti hatásokat is felülvizsgáljuk, és szükség szerint
kiegészítjük.
a kármentesítési területeken működő vízkezelő rendszer az illékony szénhidrogéneket kivon-
ja a szennyezett talajvízből, ennek jelentős környezeti hatása van, amely nem juthat a légtérbe
ezért gondoskodni kell ennek megakadályozásáról.
kármentesítéskor a talajból kitermelt szénhidrogének kezelése (gyűjtés, átfejtés, szállítás)
csak műszaki baleset esetén járhat jelentős környezeti hatással, ha a szennyezés a talajba és a
talajvízbe jut.
jelentős közvetett környezeti hatással járhat, ha a szennyezett területeken végzett fúrási tevé-
kenység során a technológiát nem tartják be. ugyanis a vízzáró agyagréteg esetleges átfúrásá-
val réteg összekapcsolás jön létre, amelynek következtében a felső szennyezett talajvíz lejut-
hat az alatta lévő tiszta rétegvízbe.

                                               13

 legjelentősebb tényezők                        hatások                         mértéke
veszélyes hulladékok kezelése         talajvíz és talajszennyeződés             jelentős
    mintavételező fúrás                  réteg-összekapcsolás                   jelentős
            árvíz                      talajvíz és talajszennyezés              jelentős
      kármentesítéskor                    energia felhasználás                  jelentős
kármentesítéskor az alábbi hatásokkal kel számolni: légszennyezés, talaj-és talajvíz-szennye-
zés, veszélyes hulladék keletkezésével és jelentős villamos energia felhasználással, ami kör-
nyezetterhelést jelent.
a cég alapelve, hogy nyílt párbeszédet folytasson a lakossággal és más érdekelt felekkel, bele-
értve a helyi közösségeket, ügyfeleket és hatóságot is, a tevékenysége, a termékei és a szolgál-
tatásai környezeti hatásairól, a lakosságot és más érdekelt feleket érintő kérdések feltárása ér-
dekében. figyelembe kell venni azt a tényt, hogy az általunk végzett kármentesítés legtöbb
esetben olyan ipartelepen történik, ahol legtöbbször még nem tudták teljes mértékben megállí-
tani a levegő, a talaj- és a talajvízszennyezést. így a kármentesítéssel járó környezeti hatást
sem az ott dolgozók sem a lakosság nem érzékeli. kivételt képez az a kevés eset, amikor már
az ipari tevékenység megszűnt, amikor alapvető érdekünk, hogy a kármentesítés hatásairól tá-
jékoztassuk a lakosságot. bár olyan eset is volt, amikor a lakosság azért vette rossznéven a
kármentesítést, mert a gázolajjal szennyezett kútjaikból elszívtuk az addig fűtésre használt
gázolajat.
                              környezeti célok és előirányzatok

a környezeti célok és előirányzatok összhangban vannak a környezeti tényezőkkel. a célok és
célkitűzéseink a környezeti hatást nem csak mérséklik, hanem elsősorban annak folyamatos
teljes megszüntetésére vagy kiküszöbölésére törekszünk. a műszaki és technológia fejleszté-
seink egy része is a folyamatos javítás érdekeit szolgálja. a lehetőségek szerint törekszünk a
célkitűzések konkrét mérhető meghatározására.
a vízkezeléskor kivont illékony szénhidrogéneket korábban csak aktív szenes szűrökkel kö-
töttük meg, amelyeket esetenként regenerálásra küldtünk. a célok között szerepel az uv bon-
tás, illetve égetés. célkitűzés, hogy a további műszaki fejlesztés keretében ezeket a kísérleti
méréseket és értékeléseket befejezzük és a nagyobb kármentesítési területeken uv bontókat
szerelünk fel, ez által az aktív szén felhasználását 1,5-2,0%-kal tudjuk csökkenteni.
a kitermelt szénhidrogének kezelésénél a technológia betartása esetén elcsöpögés nem jöhet
létre, csak műszaki baleset vagy gondatlanság okozhat környezeti szennyezést, ezért a célkitű-
zés, hogy ismételten felülvizsgáljuk a kezelés menetét, további olajfogó tálcákat rendszeresí-
tünk, majd a technológia módosítása esetén oktatást tartunk.
a fúrások alkalmával az a cél, hogy a réteg összekapcsolások számát csökkentsük, ezért célul
tűztük ki, hogy a réteg összekapcsolások számát meg kívánjuk szüntetni. ezt úgy szándékoz-
zuk elérni, hogy minden kritikus területen előzetes geofizikai méréseket, vagy mérnökgeofizi-
kai szondázást végzünk a vízzáró agyagréteg mélyégbeli helyzetének felderítésére.
cél a berendezések, mintavevők és műszerek tisztításához használt rongyok mennyiségének
csökkentése. a célkitűzés a tisztításra használt rongyok mennyiségének 3,5%-os csökkentése.
az olajos rongyokat veszélyes hulladékként kezeljük. ennek érdekében több helyen mata-
sorbc olajfelitató paplant használunk, amely kifacsarása után többször felhasználható. a na-
gyobb mentesítési területeken centrifugát használunk a kifacsaráshoz, ezáltal 10%-os megta-
karítást tűztünk ki célul.
festésnél a felhasznált anyag mennyiségét csökkentjük. a kitűzött cél 3%-al kevesebb festék
felhasználása, amit a festendő felületek előzetes kezelésével vagy előkezelt anyagok felhasz-
nálásával kívánunk elérni. a kiürült festékes dobozokat veszélyes hulladékként kezeljük.


                                               14

a villamos energia felhasználás csökkentése, a célkitűzés évente területtől függően 0-3,5%-os
csökkentés, amit részben jobb hatásfokú szivattyúmotorokkal és frekvenciaváltós szabályo-
zókkal, illetve a kitermelés optimalizálásával szándékozunk megvalósítani. ennek megvalósí-
tása a földtani viszonyoktól és a szennyező anyag típusától függ, tehát területfüggő, ezért ezen
célkitűzéseket egyenként és területenként kell értékelni.
a telephelyeken a parkok locsolása már esővízzel történik, így gyöngyösorosziban az össze-
gyűjtött csapadékvizet használjuk, a fűzfői laborban, a területen feltörő forrásvizet tudjuk lo-
csolásra felhasználni. ezáltal az ivóvizet csak kommunális és laboratóriumi célra használjuk
fel.




                          környezetvédelmi program
az elgoscar-2000 kft. környezetvédelmi elkötelezettségéből adódóan az alábbi célkitűzé-
seket folyamatosan szem előtt tarja:
     -a mentesítéskor kitermelt veszélyes hulladék fokozott gondoskodással történő kezelése
     -mentesítéskor a szénhidrogén elcsöpögés csökkentése,
     -mentesítéskor a víztisztítóból távozó illékony szénhidrogén mennyiségének csökkentése,
     -jobb hatásfokú szivattyúk és frekvenciaváltók alkalmazása,
     -előadások tartása környezetvédelmi konferenciákon,
     -környezetvédelmi oktatás a soproni, a veszprémi, a budapesti és a miskolci egyetemen,
     -szakfolyóiratok kiadása,
     -a cégcsoport környezetirányítási rendszerének összehangolása.
az elgoscar-2000 kft. környezetvédelmi programját a környezeti tényezők és hatások
analizálása és környezetvédelmi célból történő súlyozása alapján fogalmazhattuk meg. ez a
környezetvédelmi program intézkedései a cégcsoport környezetvédelmi teljesítményének javí-
tását szolgálják. a 2015-2018. évi időszakra vonatkozó környezetvédelmi program az alábbi-
akban látható:




                                              15

                            környezetvédelmi program: 2015-2018

                                                                    költ-                   határ- telje-
környezetvédelmi cél                  intézkedés                     ség      felelős        idő    sítés
                                                                    (eft)                   év. hó %-ban
hulladékgazdálkodás
a környezetbarát irodai   leghatékonyabb erőforrás felhasz-                  kapcsos
                                                                     25                     2016.12    80
működés bevezetése        nálás kidolgozása                                   barbara
megelőző környezetvéde-   hulladék minimalizálásának kidol-                   kurfis
                                                                     50                     2017.06.   50
lem                       gozása                                             krisztina
víz-minőségvédelem
                          szénhidrogén elcsöpögés megakadá-
megelőző környezetvéde-                                                                     folya-
                          lyozása: további olajfogó tálcák tele-     220    témavezetők                100
lem                                                                                         matos
                          pítése, kézi kanlazás korszerűsítése
levegőtisztaság-védelem
                          víztisztításkor az uv szénhidrogén
megelőző környezetvéde-
                          bontás aránya az összes tisztított víz-    500    stickel jános   2018.12.   11,7
lem
                          hez viszonyítva, éves átlagban
erőforrások
                          felhasznált villamos energia csök-
megelőző környezetvéde-   kentése, 300 w feletti frekvencia
                                                                     600    stickel jános   2018.12    80
lem                       szabályzót használó és anélküli víz-
                          szivattyúk aránya, éves átlagban
külső és belső kommuni-
káció
                          évente egy alkalommal szakmai na-                 schőnviszky
belső kommunikáció                                                   25                     évente     100
                          pok és előadások tartása                            lászló
                          részvétel környezetvédelmi konfe-
                          renciákon és bemutató kiállításokon:              schőnviszky
külső kommunikáció                                                   500                    évente     60
                          románia, ukrajna és a volt jugo-                    lászló.
                          szláv utódállamokban

                                korábbi megvalósult programok

uv bontók felszerelése,
olajfogó tálcák felszerelése,
használt toner patronok cseréje vásárláskor.
mintavételi üvegek és edények tisztítása többszöri felhasználás céljából.
a hulladékgazdálkodási koncepció felülvizsgálata.

 „alapmutatók és más fontos környezeti teljesítménymutatók

                                              alapmutatók

az elgoscar-2000 kft. speciális helyzetben van az emas esetében, amely az alapmuta-
tók megjelenítése szempontjából eltérő összehasonlítást mutat:
    • nem termelőüzem, hanem szolgáltató.
    • nem definiálható jól az input és az output.
    • gyakorlatilag nem termel hulladékot, viszont más hulladékát gyűjti.
    • a végzett kármentesítések területenként és a szennyező anyagtól függően eltérőek:
          függ a földtani viszonyoktól (vízzáró-, vízvezető rétegek, szivárgási tényező),
          függ a vízföldtani viszonyoktól (talajvíz mélysége, mozgása),
          függ a szennyező anyag milyenségétől,
          függ a szennyező anyag mozgásától,
          függ a szennyezés időtartamától és korától,

                                                     16

             függ az alkalmazható kármentesítési módoktól (in situ, ex situ, on site).
    • energia hatékonyság is a fenti tényezőktől függ.
    • a munkavállalók száma és képzettsége is fenti tényezőktől függ.
ezért kell olyan speciális mutatókat alkalmaznunk, amelyek az ilyen változó körülmények kö-
zött is jól tükrözik a cég környezeti teljesítményét.

az a szám az éves felhasználások, míg a b szám az elgoscar-2000 kft. munkavállalói-
nak létszáma

                    éves felhasználás                                 a       b         r
elektromos áram kwh                                                 5 943     80        74,29
munkagépek és szállítóeszközök co2 kibocsátása kg                   22,59     80       0,2824
ivóvíz m3                                                             769     80          9,61
ipari víz m3                                                       20 284     80       253,55
talajból történő szennyezett talajvíz kitermelés m3               309 629     80       387,36
talajból történő folyékony szénhidrogén kitermelés liter           59 979     80       749,74


                        más fontos környezeti teljesítménymutatók

a teljesítményadatokat minden esetben egy viszonyszámmal vagy fajlagos teljesítményekkel
adjuk meg összehasonlítva az előző évvel és kitűzve a következő évi tervet. ugyanakkor a te-
rületenként változó paraméterek nem összehasonlíthatók.

                                                                            tény
                                             hely
                                                             2012      2013     2014    2015
                        3       3
      kitermelt víz (10 ×m )                                  738       597      246     310
   kitermelt szénhidrogén (m3)                                 19        24      0,7      60
     újrahasznosított ch (m3)                                   0         0       0        0
réteg összekapcsolások száma (db)                               0         0       0        0
    festék felhasználás (kg/m2)         gyöngyösoroszi     0,150      0,142 0,143      0,139
                                        szolnok ipari         -         70     628       62
                                      tiszavasvári ipari      -       19285 24 275 20 125
                            3
      víz felhasználás m /év              fűzfő ivó          558        501    501      511
                                          fűzfő ipari        71*         0      0       97
                                      gyöngyösoroszi ivó     215        150    302      258
* az ipari vízszolgáltatás 2012. 03. 31-el megszűnt

az adatok valamennyi területen végzett összesített adatokat tartalmazza. a kitermelt szennye-
zett víz mennyisége az elmúlt években folyamatosan csökkent. a kitermelt szénhidrogén
mennyisége is folyamatosan csökkent, mivel az elmúlt években több területen (tvk, hetény-
egyháza) teljesen befejeződött a mentesítés. az aktív szén felhasználása részben azért esett
vissza 2009-től, mivel a kitermelt szénhidrogén mennyisége csökkent és az uv bontók kiépí-
tése folyamatosan bővül. 2013 óta két területen, szolnokon és tiszavasváriban már csak ipari
vizet használunk. a felhasznált festékek esetében csak kismértékű változás érhető el. fűzfőn
és gyöngyösorosziban az ivóvíz felhasználás változó, amely függ az ott folyó tevékenység
nagyságától.




                                              17

kármentesítési teljesítményadatok egyes projektek estében az elmúlt három évben:

      téma                                         terület                2013                            2014                             2015
                                                   szolnok                                  0                          9 860                          3 250
kezelt víz (m3)



                                                    teva                            94 353                            87 525                         72 418
                                               nitrogén művek                               0                         29 243                          9 416
                                                tiszavasvári                        18 017                            19 935                         13 537
                                                  sármellék                         68 195                          100 198                           5 161
                                                    összes                         597 297                          246 761                        103 782
                                                   terület           l               l/m3            l                l/m3             l              l/m3
                  ch kitermelés (l)




                                                   szolnok                     0     0,0000                   0       0,0000                   0     0,0000
                                                    teva                       0 0,0000                       0       0,0000                   0     0,0000
                                               nitrogén művek                  0 0,0000                       0       0,0000                   0     0,0000
                                                tiszavasvári                   0 0,0000               364             0,0018                   0     0,0000
                                                  sármellék           1 350 0,0198                    360             0,0036                   0     0,0000
                                                 összes/átlag       23 850 0,0399                     724             0,0060                   0     0,0000
                                                   terület         kwh             kwh/m3          kwh              kwh/m3           kwh           kwh/m3
        felhasználás (kwh)




                                                   szolnok         88 500           0,2292          9 795             0,9934          2 887          0,8883
           villamos áram




                                                    teva           70 457           0,7467        65 358              0,7467         60 917          0,8412
                                               nitrogén művek   szolgáltatva ismeretlen         szolgáltatva       ismeretlen     szolgáltatva     ismeretlen

                                                tiszavasvári       30 000           1,6651        30 000              1,5049          30 000         2,2161
                                                  sármellék      229 651            3,3676        41 901              0,4182          3 056          0,5921
                                                 összes/átlag    316 783            0,4293       477 882              0,8001         66 860          0,6442
                                                   terület          kg               kg/l           kg                kg/l            kg              kg/l
            matasorb aktív szén felhasználás




                                                   szolnok               150        0,0067                0           0,0000               0         0,0000
                                                    teva                   0        0,0000                0           0,0000               0         0,0000
                                                                                                                     nem értel-
                                               nitrogén művek              0        0,0000               50           mezhető              0         0,0000
                               (kg)




                                                tiszavasvári               0        0,0000                0           0,0000               0         0,0000
                                                  sármellék                0        0,0000                0           0,0000               0         0,0000
                                                 összes/átlag        1930           0,1039               50           0,0067               0         0,0000
                                                   terület          kg               kg/l           kg                kg/l            kg              kg/l
        felhasználás (kg)




                                                   szolnok                80        0,0036                0           0,0000               0         0,0000
                                                                                                                     nem értel-
                                               nitrogén művek              0        0,0000                1           mezhető              0         0,0000
                                                tiszavasvári               0        0,0000                0           0,0000               0         0,0000
                                                  sármellék                0        0,0000                0           0,0000               0         0,0000
                                                                                                                  nem értelmez-
                                                 összes/átlag             80        0,0036                1                hető            0         0,0000
                                                   terület           l                %              l                 %               l               %
                  ch elfolyás (l)




                                                   szolnok                     0 0,0000                       0       0,0000                   0     0,0000
                                               nitrogén művek                  0 0,0000                       0       0,0000                   0     0,0000
                                                tiszavasvári                   0 0,0000                       0       0,0000                   0     0,0000
                                                  sármellék                    0 0,0000                       0       0,0000                   0     0,0000
                                                 összes/átlag                  0 0,0000                       0       0,0000                   0     0,0000

a szénhidrogén kitermelés és a felhasznált elektromos energia esetében a termelés hatékony-
ságát az egy köbméter kitermelt víz arányában vizsgáljuk. a felhasznált aktív szenet és a ma-

                                                                                       18

tasorbot pedig a kitermelt szénhidrogén arányában vizsgáljuk. a szénhidrogén elfolyást a ki-
termelt anyag százalékában adjuk meg.

a cég 2015-ben elért környezeti kármentesítés teljesítmény adatai:
       talajból történő szennyezett talajvíz kitermelés:        309 629 m3
       talajból történő folyékony szénhidrogén kitermelés:        59 979 liter

célkitűzések a cégcsoport fejlődésének fenntartására

          szakmai:                           - új műszerek fejlesztése,
          - előadások, szakmai napok,        - új berendezések fejlesztése,
          - mérnök továbbképzés,             - telemetrikus rendszerek kifej-
          - tanfolyamok,                     lesztése,
          - szakirodalom figyelése,          - műszer- és berendezésgyártás,
          - nyelvoktatás,                    - új technológiák kidolgozása,
          - szakmai gyakorlatok,             - új módszerek bevezetése.
          - egyetemi oktatás,                gyöngyösoroszi oktatási köz-
          - ipari konzulens biztosítása,     pont:
                                             - elméleti és gyakorlati oktatás,
                                             - szálláslehetőség
          műszer- és módszerfejlesztés:




                                             19

a környezetvédelmi hitelesítő nyilatkozata a
hitelesítésről és az érvényesítésről




ferjancsik zsombor emas környezetvédelmi hitelesítői nyilvántartási szám: hu-
v-0003/2014 akkreditált vagy engedélyezett a következő hatáskörben: m 71
(nace-kód)

kijelenti, hogy hitelesítette, hogy a szervezet frissített környezetvédelmi
nyilatkozatában szereplő telephely elgoscar-2000 környezettechnológiai és
vízgazdálkodási kft. amelynek a nyilvántartási száma: hu-000003 teljesíti-e a
közösségi környezetvédelmi vezetési és hitelesítési rendszerben (emas) való
önkéntes részvételéről szóló, 2009. november 25-i 1221/2009/ek európai
parlamenti és tanácsi rendelet valamennyi előírását.

e nyilatkozat aláírásával igazolom, hogy:

    –   a hitelesítés és az érvényesítés végrehajtása teljességében megfelel a
        1221/2009/ek rendelet előírásainak,

    –   a hitelesítés és az érvényesítés eredménye megerősíti, hogy semmi nem utal
        arra, hogy a szervezet ne teljesítené a környezettel kapcsolatos hatályos jogi
        előírásokat,

    –   a telephely frissített környezetvédelemi        nyilatkozatának adatai és
        információi megbízható, hiteles és helyes képet adnak telephely összes
        tevékenységéről, a frissített környezetvédelmi nyilatkozatban meghatározott
        alkalmazási körön belül.

ezen okmány nem egyenértékű az emas keretében való nyilvántartásba vétellel.
az emas keretében történő nyilvántartásba vételt kizárólag a(z) 1221/2009/ek
rendelet szerint illetékes testületek végezhetnek. ezen okmány nem használható fel
önálló nyilvános közleményként.

kelt: budapest, 2016. 06. 07.




ferjancsik zsombor




                                         20
