έκθεση εταιρικής ευθύνης




                           1

    καύσιμο ζωής.




2               3

    περιεχομενα




                  1.υπευθυνότητα στην πράξη.................................6          10.περιβάλλον.....................................................22


                  2.παράμετροι απολογισμού.................................8           11.άνθρωπος........................................................29


                  3.εταιρικό προφίλ...............................................10   12.καταναλωτές...................................................32


                  4.εταιρική διακυβέρνηση..................................15          13.προμηθευτές..................................................33


                  5.εξέλιξη της ελινοιλ ......................................16       14.κοινωνία..........................................................34


                  6.η αγορά καυσίμων στην ελλάδα......................18               15.aπολογισμός και δεσμεύσεις......................40


                  7.αγορές που εξυπηρετούνται...........................19             16.λεξικό..............................................................41


                  8.οικονομικά αποτελέσματα.............................20


                  9.επιχειρούμε με διαφάνεια..............................21




4                                                                                                                                                                  5

                       υ π ε υ θ υ ν ο τ η τα σ τ η ν π ρ α ξ η


                         στρατηγικές προτεραιότητες

                                                                                                   να συμβάλλουμε σε ένα
                                                                                                   καλύτερο μέλλον


    η ελινοιλ έχει ως όραμα να συμβάλλει στη δημιουργία ενός καλύτερου μέλλοντος για την πατρίδα
    μας. με οδηγό το όραμα μας φροντίζουμε διαρκώς, στο πλαίσιο των ορίων των δραστηριοτήτων
    μας, να:



    μειώνουμε τους περιβαλλοντικούς                   βελτιώνουμε διαρκώς το περιβάλλον
    κινδύνους των δραστηριοτήτων μας                  εργασίας που παρέχουμε στους ανθρώπους
                                                      μας
    εφαρμόζουμε ουσιαστικά μέτρα προστασίας
    του καταναλωτή                                    μειώνουμε το περιβαλλοντικό μας
                                                      αποτύπωμα
    συνεισφέρουμε στην ανάπτυξη της οδικής
    ασφάλειας στη χώρα μας                            συμβάλλουμε στην ανάπτυξη προτύπων για
                                                      τη νέα γενιά
    συνεισφέρουμε σε προσπάθειες βελτίωσης
    του επιπέδου ζωής των τοπικών κοινωνιών           προωθούμε τις αρχές βιώσιμης ανάπτυξης




    πάνω σε αυτούς τους άξονες, αναπτύσσουμε δράσεις και πρωτοβουλίες, και ενσωματώνουμε στη
    στρατηγική μας τις έννοιες της κοινωνικής ευθύνης και της βιώσιμης ανάπτυξης.

    γιάννης αληγιζάκης
    διευθύνων σύμβουλος
6                                                                                                                          7

                     προφίλ απολογισμού                                                       τεχνικές μέτρησης δεδομένων
                     το παρόν έντυπο αποτελεί τη δεύτερη έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας       τα δεδομένα έχουν μετρηθεί εσωτερικά από τη διεύθυνση
                     που εκδίδεται από την ελινοιλ. στόχος είναι η αξιολόγηση της παρούσας    δημοσίων σχέσεων & υποστήριξης εμπορικού και δεν
                     κατάστασης της εταιρίας και η συγκέντρωση των αποτελεσμάτων από          έχει εφαρμοστεί κάποιου είδους εξωτερική διασφάλιση.
                     μετρήσεις. το παρόν έντυπο αποτελεί και μια δήλωση αυτοδέσμευσης
                     για συστηματικότερη δραστηριοποίηση σε θέματα κοινωνικής ευθύνης         περίοδος, πεδία και όρια που καλύπτει ο απολογισμός
                     και βιώσιμης ανάπτυξης.                                                  ο απολογισμός καλύπτει τα τελευταία τρία χρόνια (2012,
                                                                                              2013, 2014). ως έτος αναφοράς θεωρείται το 2014. ο
                                                                                              απολογισμός αφορά και καλύπτει τις δραστηριότητες της
                     συμμέτοχοι (stakeholders)                                                ελινοιλ κι όχι των θυγατρικών και συνδεδεμένων με
                     η ελινοιλ με βάση την εμπειρία των στελεχών της έχει προσδιορίσει ως     αυτή εταιριών.
                     συμμέτοχους, τους εξής:
                     - καταναλωτές                                                            σημείο επικοινωνίας
                     - πρατηριούχοι                                                           υπεύθυνος για τη σύνταξη του απολογισμού είναι
                     - οδηγοί δχ β/φ                                                          ο διευθυντής δημοσίων σχέσεων & υποστήριξης
                     - κάτοικοι νησιών στα οποία δραστηριοποιείται η ελίν                     εμπορικού, δημήτρης μπιλμέζης. για σχόλια σχετικά με
                     - περίοικοι εγκαταστάσεων της ελίν                                       τον απολογισμό αποστείλετε με email στο pr@elin.gr ή
π α ρα μ ε τ ρ ο ι   - μέτοχοι                                                                χρησιμοποιείστε την φόρμα στο τέλος του εντύπου.
απολογισμου          - προμηθευτές                                                            ο απολογισμός είναι διαθέσιμος και στην ιστοσελίδα της
                     - μέσα ενημέρωσης                                                        www.elin.gr
                     - σύνδεσμος εταιριών εμπορίας πετρελαιοειδών ελλάδος                     τα κεντρικά γραφεία της εταιρίας είναι πηγών 33, κηφισιά,
                                                                                              145 64.

                     κύριες επιδράσεις, κίνδυνοι και ευκαιρίες
                     σε όλες τις δραστηριότητες της η ελινοιλ τηρεί την κείμενη νομοθεσία
                     ενώ συχνά υπερβαίνει τις απαιτήσεις της. η εταιρία δεν έχει προβεί σε
                     συστηματική έρευνα και αξιολόγηση των επιδράσεων των δραστηριοτήτων
                     της και οι δράσεις της βασίζονται στην εμπειρία και την αντίληψη των
                     ίδιων των στελεχών της εταιρίας για το ρόλο της και την αλληλεπίδραση
                     της στην κοινωνία. ο στόχος της εταιρίας είναι η κάλυψη όσο το δυνατόν
                     περισσότερων απαιτήσεων που αφορούν τις ανάγκες του περιβάλλοντος,
                     των ανθρώπων και της κοινωνίας.




8                                                                                                                                                         9

                                                                                                                                                  ε τα ι ρ ι κ ο π ρ ο φ ι λ
    η ελινοιλ α.ε.
    η ελινοιλ, γνωστότερη ως ελίν, ιδρύθηκε το 1954 και αποτελεί μια από τις μεγαλύτερες εταιρίες εμπορίας
    υγρών & στερεών καυσίμων στην ελλάδα. η μακροβιότερη ελληνική εταιρία καυσίμων δραστηριοποιείται
    στον χώρο των πρατηρίων καυσίμων, στον εφοδιασμό σκαφών αναψυχής, βιομηχανικών μονάδων και                                                        οι θυγατρικές
    της ποντοπόρου ναυτιλίας με υγρά καύσιμα, στερεά καύσιμα και λιπαντικά, καθώς και στις υπηρεσίες
    θέρμανσης οικιών και κτιρίων.

    με γνώμονα την υπεύθυνη λειτουργία απέναντι στον άνθρωπο, το περιβάλλον και την κοινωνία, η ελινοιλ
    αναπτύσσεται παραμένοντας συνεπής στις αρχές της για πρωτοπορία, ήθος, αξιοπιστία και κορυφαία
    ποιότητα υπηρεσιών και καυσίμων. ανταποκρινόμενη άριστα στη δέσμευσή της αυτή, η
    ελινοιλ αποτελεί σήμερα πρώτη επιλογή για τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις
    που θέλουν μια σοβαρή πρόταση στην παροχή ολοκληρωμένων λύσεων
    ενέργειας. η ελινοιλ διαθέτει τρεις θυγατρικές και κατέχει                                               h ελίν τεχνική            η ελίν σταθμοί            η ελίν ναυτική            η ελίν βιοκαύσιμα
    ποσοστό 37% σε άλλη μία.                                                                                 η ελίν τεχνική αποτελεί   η ελίν σταθμοί ιδρύθηκε   η ελίν ναυτική            η ελίν βιοκαύσιμα
                                                                                                             μια σύγχρονη και          τον ιούλιο του 2005,      ιδρύθηκε τον σεπτέμβριο   ιδρύθηκε τον αύγουστο
                                                                                                             δυναμική τεχνική          ως 100% θυγατρική της     του 2005, ως 100%         του 2005, ως 37%
                                                                                                             εταιρία, η οποία          ελινοιλ, με αντικείμενο   θυγατρική της ελινοιλ,    θυγατρική της ελινοιλ,
                                                                                                             ιδρύθηκε το 2000, ως      εργασιών την              με σκοπό την διαχείριση   και αντικείμενο εργασιών
                                                                                                             100% θυγατρική της        εκμετάλλευση πρατηρίων    των χρονοναυλωμένων       της είναι η παραγωγή και
                                                                                                             ελινοιλ από την οποία     υγρών καυσίμων,           δεξαμενόπλοιων            διάθεση βιοκαυσίμων.
                                                                                                             άντλησε την έμπειρη       σταθμών ανεφοδιασμού      που χρησιμοποιεί
                                                                                                             ομάδα, καθώς και τη       σκαφών και εν γένει       η εταιρία για την
                                                                                                             σημαντική υποδομή         τη διενέργεια λιανικών    μεταφορά καυσίμων
                                                                                                             σε εξοπλισμό και          πωλήσεων.                 στο νησιωτικό δίκτυο
                                                                                                             τεχνογνωσία απαιτητικών                             πρατηρίων ελίν καθώς
                                                                                                             έργων.                                              και για την τροφοδοσία
                                                                                                                                                                 των εγκαταστάσεων
                                                                                                                                                                 καυσίμων της εταιρίας
                                                                                                                                                                 σε βόλο και πόρτο
                                                                                                                                                                 λάγος.




με γνώμονα την υπεύθυνη
λειτουργία απέναντι στον
άνθρωπο
10                                                                                                                                                                                                               11

     υποδομές                                                                           έδρα τοποθεσία
     η ελινοιλ διαθέτει:                                                                τα κεντρικά γραφεία της εταιρίας βρίσκονται στην κηφισιά, πηγών 33, 145 64.
     • 3 εγκαταστάσεις αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων στον   τηλέφωνο επικοινωνίας: 210 6241500
        ασπρόπυργο, τον βόλο και το πόρτο λάγος.
     • 2 εργοστάσια επεξεργασίας στερεών καυσίμων στον ασπρόπυργο και τον βόλο          χώρες δραστηριοποίησης
     • 3 δεξαμενόπλοια για την κάλυψη των αναγκών των θαλάσσιων μεταφορών καυσίμων      η χώρα όπου δραστηριοποιείται η ελινοιλ είναι η ελλάδα.
     • πάνω απο 580 πρατήρια σε όλη την ελλάδα
     • 30 ιδιόκτητα βυτιοφόρα αυτοκίνητα                                                ιδιοκτησιακό καθεστώς – νομική μορφή
                                                                                        η ελινοιλ είναι ανώνυμη εταιρία, εισηγμένη στο χρηματιστήριο αθηνών.

     προϊόντα
     τα προϊόντα που εμπορεύεται η ελινοιλ είναι:
     • βενζίνες
     • πετρέλαιο κίνησης
     • πετρέλαιο θέρμανσης
     • μαζούτ
     • άσφαλτο
     • λιπαντικά
     • ειδικά προϊόντα για οχήματα
     • στερεά καύσιμα




12                                                                                                                                                                    13

                     οραμα                                               αρχεσ

•   να ενδυναμώνουμε συνεχώς τη θέση μας            •   επιχειρούμε με ήθος, ακεραιότητα και                                        ε τα ι ρ ι κ η δ ι α κ υ β ε ρ ν η σ η
    στην ελληνική ενεργειακή αγορά διεκδικώντας         ειλικρίνεια
    πρωταγωνιστικό ρόλο                             •   στηριζόμαστε στο ομαδικό πνεύμα και τη
•   να αποτελούμε σημείο αναφοράς για τις               συνεργασία όλων
    πρωτοπόρες λύσεις την άριστη ποιότητα και την   •   ενισχύουμε την δημιουργικότητα, την
    άψογη εξυπηρέτηση των πραγματικών αλλαγών           παραγωγικότητα και τη συνεχή βελτίωση
    των πελατών μας                                 •   δίνουμε μεγάλη σημασία στο αποτέλεσμα
•   να κατέχουμε μία από τις πρώτες θέσεις          •   κρίνουμε με αξιοκρατία & δικαιοσύνη
    κερδοφορίας ανάμεσα στις εταιρίες του κλάδου    •   αναπτυσσόμαστε με ευθύνη και ευαισθησία
                                                                                                   το διοικητικό συμβούλιο (δ.σ.) της ελινοιλ καθορίζει την μακροπρόθεσμη στρατηγική και τη γενική πολιτική της
•   να συμβάλουμε στην προκοπή της χώρας μας με         απέναντι στην κοινωνία και το περιβάλλον
                                                                                                   εταιρίας, επί τη βάσει σχετικών εισηγήσεων των εκτελεστικών μελών ή και των διευθυντικών στελεχών της εταιρίας,
    εντιμότητα και ουσιαστικές δράσεις κοινωνικής
                                                                                                   ενώ εποπτεύει και τους νόμιμους εκπροσώπους και το συμβούλιο διευθυντών της εταιρίας κατά την άσκηση των
    ευθύνης και αειφόρου ανάπτυξης
                                                                                                   διοικητικών και διαχειριστικών τους αρμοδιοτήτων και εξουσιών.
•   η φήμη μας να ξεπερνά τα επιχειρηματικά όρια
    της δράσης μας
                                                                                                   τα μέλη του διοικητικου συμβουλίου
                                                                                                   χαράλαμπος π. κυνηγός: πρόεδρος - μη εκτελεστικό μέλος
                                                                                                   γεώργιος τσούνιας: αντιπρόεδρος, εκτελεστικό μέλος
                                                                                                   γιάννης αληγιζάκης: διευθύνων σύμβουλος, εκτελεστικό μέλος
                                                                                                   νικόλαος γ. σκορίνης: μέλος - μη εκτελεστικό
                                                                                                   πολυδεύκης γ. τσιόντσης: μέλος - μη εκτελεστικό
                                                                                                   γιάννης χ. κουρούκλης: μέλος - μη εκτελεστικό
                                                                                                   ροδόλφος παπαϊωάννου: μέλος - ανεξάρτητο, μη εκτελεστικό
                                                                                                   λεωνίδας π. δρόλλας: μέλος - ανεξάρτητο, μη εκτελεστικό


                                                                                                   ελεγκτική επιτροπή του τμήματος εσωτερικού ελέγχου
                                                                                                   ως μέλη της τριμελούς ελεγκτικής επιτροπής, η οποία αξιολογεί τα πορίσματα και τις αναφορές που συντάσσει το
                                                                                                   τμήμα εσωτερικού ελέγχου της εταιρίας έχουν ορισθεί:

                                                                                                   ροδόλφος παπαϊωάννου: μέλος - ανεξάρτητο, μη εκτελεστικό
                                                                                                   νικόλαος γ. σκορίνης: μέλος - μη εκτελεστικό
                                                                                                   γιάννης χ. κουρούκλης: μέλος - μη εκτελεστικό

να αποτελούμε σημείο
αναφοράς για τις πρωτοπόρες
λύσεις μας
14                                                                                                                                                                                                             15

                                                                                                                                                                                                                  2014
                                                                                                                                                                              νέο πλοίο ποσειδών     2010         πρώτη σε κερδοφορία
                                                                                                                                                   δύο νέα πλοία για την τροφοδοσία 2006                          εταιρία καυσίμων στην
                                                                                                                                                  του νησιωτικού δικτύου πρατηρίων                                ελλάδα
                                                                                                                                                              απηλιώτης - ζέφυρος
                                                                                                                                                                                                                     πιστοποίηση
                                                                                                                                                      διάκριση ως best   2005                                        iso9001 για την
                                                                                                                                                         place to work                                               αποθήκευση
                                                                                                                                                                                                                     και διακίνηση
                                                                                                                                                                                                                     καυσίμων και
                                                                                                                                    βράβευση για τη     2002                                                2015     λιπαντικών
                                                                                                                                     επιχειρηματική                                               κατασκευή
                                                                                                       πιλοτικό πρόγραμμα    1999   αριστεία (efqm)                                               εργοστασίου
                                                                                                        διάθεση βιοντήζελ                                                                         βιοντήζελ στο
                                                                                                                 στη θράκη                                                                        βόλο
                                                                                                                                                                                        2007
                                                                                           πρόγραμμα εμπ    1997                                                                νέα εγκατάσταση
                                                                                                                                                                                υγρών καυσίμων
                                                                                                                                                                         2006   στο βόλο
                                                               αγορά εγκατάστασης υγρών      1989
                                                                   καυσίμων στο π. λάγος                                                                       εισαγωγή στο
                                                                                                                                                        2004   χα
                                                              εργοστάσιο
                                                    επεξεργασίας στερεών
                                                                              1984                                                           εργοστάσιο                                                                                   η εξελιξη τησ
                                                                                                                                             επεξεργασίας
                                                   καυσίμων ασπροπύργου
                                                                                                                                             στερεών                                                                                       ελινοιλ στον
                                        έναρξη εμπορίας
                                      στερεών καυσίμων
                                                           1979                                                                      2001    καυσίμων βόλου                                                                                      χρονο
                                                                                                                   νέο εμπορικό
                            δημιουργία    1964                                                              1998 σήμα: ελίν
                    εγκατάστασης υγρών
                 καυσίμων ασπροπύργου
                                                                                                    νησιωτικά
                                                                                             1993 στέγαστρα
                                                                                     αλλαγή
            εισαγωγικό     1954                                                      μετοχικής
        γραφείο μαζούτ                                                        1988   σύνθεσης
     δ. διαμαντίδης - χ.                                             πλοία για την
     κουρούκλης & σία                                                εξυπηρέτηση
                                                                     νησιωτικού
                                                           1983      δικτύου
                                                   έναρξη εμπορίας
                                                   λιπαντικών
                                          1977     ελινοιλ
                                  μετονομασία σε
16                                                                                                                                                                                                                                                   17
                           1963   ελινοιλ

     η αγορα καυσιμων στην ελλαδα                                    αγορεσ που εξυπηρετουνται

     η κατανάλωση καυσίμων στην ελλάδα διέρχεται μια πρωτοφανή       η ελινοιλ διαθέτει πάνω από 580 πρατήρια ελίν σε όλη την ελλάδα, που προσφέρουν
     πτώση ως αποτέλεσμα της γενικότερης οικονομικής κρίσης.         καθημερινά τις υπηρεσίες τους στους καταναλωτές, με ειλικρίνεια και συνέπεια. η
     η ελληνική αγορά πετρελαιοειδών ρυθμίζεται από το νόμο          ελινοιλ φροντίζει να εξελίσσεται συνεχώς με στόχο όχι μόνο να ικανοποιεί τους πελάτες
     3054/2002 (όπως τροποποιήθηκε με το ν. 3335/2005) και τον       αλλά και να υπερβαίνει τις προσδοκίες με την ποιότητα προιόντων που προσφέρει.
     σχετικό κανονισμό αδειών.                                       αξίζει να σημειωθεί πως το 2014, σε σχετική έρευνα το σύνολο των συνεργαζόμενων
     στην αγορά δραστηριοποιούνται:                                  πρατηριούχων που ερωτήθησαν δήλωσε ικανοποιημένο από την ποιότητα των λιπαντικών.
     • 2 εταιρίες διύλισης με 4 διυλιστήρια                          επιπλέον το 91% δήλωσε ικανοποιημένο από τη γκάμα λιπαντικών που προσφέρει η ελίν,
     • 23 εταιρίες εμπορίας με άδεια α με εγκαταστάσεις              έναντι 54% ίδιας έρευνας που είχε πραγματοποιηθεί το 2012, γεγονός που δηλώνει πως
        αποθήκευσης και διακίνησης ανά την ελλάδα                    η εταιρία σημείωσε εντυπωσιακή βελτίωση, προσαρμοζόμενη στις ανάγκες των πελατών
     • 29 εταιρίες με άδεια β1 ή/και β2 για ναυτιλιακά ή / και       της.
        αεροπορικά καύσιμα με ευκολίες ανεφοδιασμού πλοίων
        σε λιμάνια και με σταθμούς ανεφοδιασμού αεροσκαφών           η εταιρία διατηρεί σημαίνουσα θέση στην κάλυψη των ενεργειακών αναγκών της
        σε περίπου 25 αεροδρόμια. από αυτές τις εταιρίες, οι 13      ελληνικής βιομηχανίας με υγρά καύσιμα (πετρέλαιο κίνησης, μαζούτ, άσφαλτο), στερεά
        διαθέτουν και άδεια τύπου α.                                 καύσιμα (πετ κοκ,ανθρακίτης και φλεξι κοκ), λιπαντικά και άσφαλτο.
     • 34 εταιρίες με άδεια γ – δηλαδή εμπορίας υγραερίου με
        εγκαταστάσεις ή/και εμφιαλωτήρια υγραερίων. από αυτές        σημαντική είναι η παρουσία της ελινοιλ και στο χώρο του θαλάσσιου τουρισμού, τον
        τις εταιρίες, οι 4 διαθέτουν και άδεια τύπου α.              οποίο τροφοδοτεί με καύσιμα και λιπαντικά μέσω ενός παράκτιου δικτύου με πάνω από
     • 26 εταιρίες με άδεια δ – δηλαδή εμπορίας ασφάλτου. από        135 πρατήρια ελίν αλλά και μέσω των υπερσύγχρονων σταθμών εφοδιασμού σκαφών
        αυτές τις εταιρίες, οι 7 διαθέτουν και άδεια τύπου α.        αναψυχής που έχει κατασκευάσει και λειτουργεί σε πέντε από τις σημαντικότερες μαρίνες
     • 1 εταιρία με άδεια μεταφοράς με αγωγό που δραστηριοποιείται   της χώρας.
        στη μεταφορά jet fuels από τα διυλιστήρια στον αερολιμένα
        ε. βενιζέλος                                                 η δράση της ελινοιλ επεκτείνεται και στην τροφοδοσία της ποντοπόρου ναυτιλίας με
     • περίπου 6.000 πρατήρια (που η πλειοψηφία τους φέρει           λιπαντικά όπου εξυπηρετεί τις ανάγκες των πελατών της σε όλο τον κόσμο any time on
        σήματα εταιριών)                                             time, ενώ ειδικά στα λιμάνια της ελλάδας, της κίνας, της σιγκαπούρη, του περσικού
     • περίπου 1.000 πωλητές πετρελαίου θέρμανσης                    κόλπου και της βόρειας ευρώπης τροφοδοτεί τους πελάτες της με τα λιπαντικά ελίν
                                                                     marine lubricants. η έντονη ενασχόληση της εταιρίας με τη θάλασσα και ο υπερσύγχρονος
     για τη διακίνηση των καυσίμων χρησιμοποιούνται:                 στόλος της, της δίνουν τη δυνατότητα να δραστηριοποιείται και στις ναυτιλιακές μεταφορές
     δίκτυο σωληναγωγών - pipelines                                  μέσω της θυγατρικής ελίν ναυτικής.
     • 1.500 βυτιοφόρα δημοσίας χρήσης
     • 350 βυτιοφόρα ιδιωτικής χρήσης των εταιριών εμπορίας          τέλος, μέσω της θυγατρικής ελίν τεχνικής, η ελινοιλ δραστηριοποιείται και στο χώρο
     • 8.400 μικρά βυτιοφόρα ιδιωτικής χρήσης διανομής               των κατασκευών διαθέτοντας σημαντική εξειδίκευση στην κατασκευή καταστημάτων
         θέρμανσης                                                   μεγάλης επιφανείας και βιομηχανικών μονάδων.

                                                                     επιπλέον, η ελινοιλ δραστηριοποιείται και στον χώρο της θέρμανσης οικιών και κτιρίων,
                                                                     εξυπηρετώντας πελάτες σε όλη την αττική, έχοντας πάντα ως αρχή την άμεση εξυπηρέτηση
18                                                                   και τη διασφάλιση σωστών παραδόσεων.                                                       19

                                                 επιχειρουμε με διαφανεια
     ο ι κ ο ν ο μ ι κ α α π ο τ ε λ ε σ μ ατα
                                                 h ελινοιλ εισηγμένη στο χρηματιστήριο αθηνών και τηρεί το κανονιστικό πλαίσιο που ισχύει για
                                                 τις εισηγμένες εταιρίες.

                                                 όσον αφορά στο δίκτυο πρατηρίων ελίν, η ελινοιλ σε συνεργασία με το εμπ πραγματοποιεί
                                                 ελέγχους απροειδοποίητους σε πρατήρια της για τη σωστή ποιότητα και ποσότητα που διαθέτουν προς
                                                 πώληση στους καταναλωτές. σε σχέση με το πετρέλαιο θέρμανσης, από το 1995 έχει δημιουργηθεί
                                                 ειδική, ανεξάρτητη υπηρεσία ποιοτικού ελέγχου, η οποία πραγματοποιεί δειγματοληπτικούς
                                                 ελέγχους ώστε να εξασφαλίζεται η ακεραιότητα στην ποσότητα παράδοσης.

                                                 όσον αφορά τη θαλάσσια δραστηριότητα της ελίν προσπαθεί να έχει άριστη εξυπηρέτηση των
                                                 πελατών με τις υπηρεσίες της ελίν yachting, εξασφαλίζοντας ότι κάθε βήμα κατά τη διάρκεια
                                                 τροφοδοσίας σκάφους γίνεται με προσοχή τόσο για την προστασία των δικαιωμάτων του
                                                 πελάτη,παρέχοντάς του δείγμα καυσίμου για την εγκυρότητά του, όσο και για την προστασία του
                                                 περιβάλλοντος, αποφεύγοντας κινδύνους θαλάσσιας ρύπανσης.

                                                 παράλληλα τα ιδιωτικά βυτιοφόρα που χρησιμοποιούνται αποκλείουν κάθε είδους επεμβάσεις
                                                 στις δεξαμενές και στους μετρητές. επίσης, διαθέτουν μετρητές στάθμης προκειμένου να
                                                 παρακολουθείται η ποσότητα παράδοσης. ακόμη, οι μεταφορείς ενημερώνουν τους πελάτες για
                                                 θέματα που αφορούν την ασφαλή παραλαβή καυσίμων. μάλιστα, το 2014 σε σχετική έρευνα το 83%
                                                     χαρακτήρισε επαρκή την ενημέρωση των μεταφορέων.




20                                                                                                                                           21

     περιβαλλον- βιώσιμο μοντέλο ανάπτυξης ελινοιλ                                                           σύστημα gps και μετρητές στάθμης, μέσω των οποίων γίνεται γνωστή τόσο η πορεία τους όσο και οι
     η επιβάρυνση που προκαλεί η ελινοιλ με τις δραστηριότητες της, έχει να κάνει κυρίως με διακίνηση        ποσότητες παράδοσης.
     καυσίμων. η επιβάρυνση αφορά κυρίως εκπομπές αερίων θερμοκηπίου (κυρίως co2) και μόλυνσης που
     μπορεί να προκληθεί με διαρροή καυσίμων στο περιβάλλον. η ελινοιλ προσπαθεί σε κάθε της βήμα            είναι ιδιαίτερα σημαντικό να αναφερθεί πως οι οδηγοί των βυτιοφόρων επιλέγονται με αυστηρά κριτήρια και
     να εντάσσει στις επιχειρηματικές της δραστηριότητες τον σεβασμό για το περιβάλλον, μειώνοντας το        εκπαιδεύονται καταλλήλως από την εταιρία ώστε να είναι ασφαλής και σίγουρη η εξυπηρέτηση των πελατών.
     περιβαλλοντικό της αποτύπωμα.
                                                                                                             η ελίν το 2014 πραγματοποιώντας έρευνα στο δίκτυο πρατηρίων της στην αττική σε σχέση με το εάν οι
     μεταφορεσ                                                                                               πρατηριούχοι είναι ικανοποιημένοι από τη σχέση τους με τους μεταφορείς της εταιρίας το 80% δήλωσε πως
     θαλασσιεσ μεταφορεσ                                                                                     είναι.
     η ελινοιλ έχοντας έντονη θαλάσσια δραστηριότητα,εξυπηρετώντας το νησιωτικό δίκτυο πρατηρίων ελίν,
     προχώρησε στη ναύλωση 3 υπερσύγχρονων δεξαμενόπλοιων (του απηλιώτη,του ζέφυρο και του ποσειδώνα),
     εκ των οποίων ο απηλιώτης και ο ζέφυρος έχουν βραβευτεί για τον περιβαλλοντικά φιλικό σχεδιασμό τους.

     συγκεκριμένα, τα δύο αυτά δεξαμενόπλοια διαθέτουν διπλά τοιχώματα και πυθμένα, υπερσύγχρονα συστήματα
     ελέγχου στάθμης καυσίμων και κλειστού τύπου φορτώσεις των βυτιοφόρων εντός του πλοίου,αποκλείοντας
     με αυτόν τον τρόπο την οποιαδήποτε διαρροή πετρελαίου σε περίπτωση ατυχήματος, διασφαλίζοντας έτσι
     την προστασία του θαλάσσιου φυσικού περιβάλλοντος.

     ταυτόχρονα, με τα γεμιστήρια τεχνολογίας bottom loading και τα συστήματα ανάκτησης ατμών που
     διαθέτουν, επιτυγχάνουν μηδενικές εκπομπές ατμών καυσίμου κατά τη γέμιση, εκμηδενίζοντας την
     περιβαλλοντική επιβάρυνση κατά τη φόρτωση των βυτιοφόρων τους.

     χερσαιεσ μεταφορεσ
     η ελίν ακόμη διαθέτει 30 ιδιόκτητα βυτιοφόρα αυτοκίνητα
     προκειμένου να εξυπηρετεί τις ανάγκες των
     πελατών της. τα οχήματα διαθέτουν




22                                                                                                                                                                                                                     23

                            κ τ ι ρ ι α κ ε σ ε γ κ ατα σ τα σ ε ι σ




εγκαταστασεισ καυσιμων
η ελινοιλ διαθέτει τρεις άρτιες εγκαταστάσεις αποθήκευσης και διακίνησης υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων
στην περιοχή του ασπρόπυργου,του βόλου και του πόρτο λάγος. η ελίν έχοντας έντονο το περιβαλλοντικό και
κοινωνικό της αίσθημα τηρεί τη νομοθεσία για τη σωστή λειτουργία και διακίνηση καυσίμων.

εργοστασια επεξεργασιασ στερεων καυσιμων
η ελινοιλ καθώς εισήλθε το 1979 στο χώρο των στερεών καυσίμων κατασκεύασε αρχικά στον ασπρόπυργο και
έπειτα στον βόλο δύο άρτια εξοπλισμένα εργοστάσια επεξεργασίας και άλεσης στερεών καυσίμων. τα στερεά καύσιμα
που διαθέτει είναι βέβαια το πετρελαϊκό κοκ(pet coke) το οποίο μάλιστα πρώτη εισήγαγε στην ελληνική αγορά, ο
ανθρακίτης, γαιάνθρακες, το μεταλλουργικό coke και η πρόσφατη σειρά προϊόντων flexi coke. μάλιστα πρέπει
να αναφερθεί πως στο εργοστάσιο του βόλου πραγματοποιείται μια διαδικασία ιδιαίτερα φιλική στο περιβάλλον.
προκειμένου το pet coke να μη διαχέεται στην ατμόσφαιρα καταβρέχεται κατά την αποθήκευσή του και έπειτα το
νερό αυτό ανακυκλώνεται ώστε να ξαναχρησιμοποιηθεί. η ελινοιλ και στα δυο αυτά εργοστάσια τηρεί βέβαια τη
νομοθεσία.

κτιρια γραφειων
προσπάθειες για τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος της ελίν πραγματοποιούνται και στα κεντρικά
γραφεία της εταιρίας με μικρότερης μα όχι αμελητέας ενεργειακής σημασίας. τόσο οι άνθρωποι της ελίν προσπαθούν
ατομικά να μειώνουν την ενέργεια κατανάλωσης κατά τη διάρκεια της εργασίας, όσο και η εταιρία προβαίνει σε
συλλογικές διαδικασίες, προωθώντας την αξία της ανακύκλωσης. η ελίν έχει οργανώσει για τους εργαζόμενους
της εταιρίας της ανακύκλωση κινητών τηλεφώνων και μπαταριών δίνοντάς τους την ευκαιρία να ανακυκλώσουν
τις παλιές ηλεκτρικές συσκευές τους ρίχνοντας τες στους ειδικούς κάδους συλλογής που είναι τοποθετημένοι στα
κεντρικά γραφεία της εταιρία στην κηφισιά. το έτος 2014 συγκεντρώθηκαν προς ανακύκλωση 202 kg μπαταριών
καθώς και 80 kg ηλεκτρικών συσκευών.




24                                                                                                               25

     βιοκαυσιμα
     σημαντική είναι η δραστηριοποίηση της ελίν και στα βιοκαύσιμα. η εταιρία άνοιξε στη χώρα
     μας το δρόμο για τα βιοκαύσιμα, εισάγοντας αρχικά, το 1999, βιοντήζελ και κατασκευάζοντας
     αργότερα, το 2006, εργοστάσιο παρασκευής βιοντήζελ.

     η ελίν προσπαθεί να δημιουργήσει ένα επιχειρηματικό πρότυπο που συστατικό στοιχείο του
     αποτελεί να είναι φιλικό για το περιβάλλον. ήδη από το 1999 η ελινοιλ διέθεσε βιοντήζελ
     σε σημαντικό αριθμό πρατηρίων ελίν στη θράκη, στο πλαίσιο ενός ειδικού πιλοτικού
     προγράμματος για τη διάδοσή του.

     σήμερα, η συνδεδεμένη με την ελινοιλ εταιρία, ελίν βιοκαύσιμα, παράγει πλέον η ίδια
     βιοντήζελ στο υπερσύγχρονο εργοστάσιο που έχει κατασκευάσει στο βόλο, πιστή στην
     κατεύθυνση που είχε χαραχθεί από το 1999, για την εξάπλωση φιλικών προς το περιβάλλον
     καυσίμων. ως πρώτη ύλη, μάλιστα,χρησιμοποιεί μεταξύ άλλων και μεταχειρισμένα τηγανέλαια.
     κάθε λίτρο τηγανελαίου που συλλέγεται και μετατρέπεται σε βιοντήζελ, γλυτώνει την εκπομπή
     περίπου 3,3 κιλών co2.

     αν συλλογιστούμε από πόσες διαφορετικές χρήσεις προκύπτουν τηγανέλαια (πχ. από οικιακή
     χρήση, από εστιατόρια, ταχυφαγεία) αντιλαμβανόμαστε τις δυνατότητες που υπάρχουν για να
     μειωθούν οι εκπομπές co2 στη χώρα μας. αρκεί να συλλεχθούν τα τηγανέλαια αυτά και να
     κατευθυνθούν στην παραγωγή βιοντήζελ.




26                                                                                               27

     βασική αρχή για την ελινοιλ είναι η προστασία του ανθρώπινου δυναμικού της, καθώς αποτελεί
     βασικό παράγοντα της ανάπτυξης της εταιρίας. η ελίν προσπαθεί να δημιουργεί ευνοϊκές
     συνθήκες για τα μέλη της, δίνοντας τους την ευκαιρία να συμμετέχουν στην ανάπτυξη της εταιρίας.
     μάλιστα, ο συνδυασμός ομαδικού πνεύματος με το αποκεντρωμένο σύστημα διοίκησης της ελίν,                                                          ανθρωποσ
     δημιουργεί ένα εργασιακό περιβάλλον που προσφέρει δυνατότητες ανάπτυξης πρωτοβουλιών
     και καινοτόμων ιδεών από τους ανθρώπους της.

     τα μέλη της εταιρίας συνδυάζοντας την πλούσια εμπειρία,την τεχνογνωσία,την σωστή εκτίμηση
         της αγοράς με τον ενθουσιασμό τους να προτείνουν ιδέες πρωτοποριακές δημιουργούν
                        συνθήκες ευνοϊκές για την άνθιση της εταιρίας, αλλά και για τις σχέσεις της
                                     εταιρίας με τους πελάτες.
                                                                                                       η ελίν εφαρμόζει μια σειρά από πολιτικές, με στόχο να διατηρεί άριστο εργασιακό κλίμα και να διασφαλίζει
                                                                                                       συνθήκες εργασίας τέτοιες που να την ξεχωρίζουν ως εργοδότη (κάτι που φάνηκε και στην έρευνα great place to
                                                                                                       work 2005, αναδεικνύοντάς τη ως μία από τις 10 ελληνικές επιχειρήσεις με το καλύτερο εργασιακό περιβάλλον)

                                                                                                       τέλος, βασική πολιτική που ακολουθεί η ελίν είναι ο σεβασμός του εργατικού δικαίου, διασφαλίζοντας δικαιώματα και
                                                                                                       παροχές όπως των εργαζόμενων μητέρων, καθώς και ο σεβασμός στα προσωπικά δεδομένα συμπεριλαμβανομένων
                                                                                                       φυλετικών- πολιτικών και θρησκευτικών πεποιθήσεων.


                                                                                                       ολοκληρωμένη διαχείριση ανθρώπινου δυναμικού

                                                                                                       η ελίν προσπαθεί να διαχειρίζεται με ολοκληρωμένο και συστηματικό τρόπο το ανθρώπινο δυναμικό της.
                                                                                                       • φροντίζει να πραγματοποιεί συστηματικά προσλήψεις αλλά και να εντάσσει ομαλά τους νεοπροσλαμβανόμενους
                                                                                                          ενώ για όλες τις θέσεις εργασίας υπάρχει περιγραφή όπου καθορίζονται οι συγκεκριμένοι τομείς αρμοδιότητας
                                                                                                          και τα καθήκοντα, οι δικαιοδοσίες, οι υπευθυνότητες και τα απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα.
                                                                                                       • επιπλέον στο παρελθόν προσέφερε ομαδικό συνταξιοδοτικό πρόγραμμα με δυνατότητα καταβολής επιπλέον
                                                                                                          εθελοντικών εισφορών για όσους εργαζόμενους το επιθυμούσαν , το οποίο πρόγραμμα επιθυμεί να επαναφέρει.
                                                                                                       • επιπλέον πραγματοποιεί προγράμματα εκπαίδευσης και κατάρτισης των εργαζομένων της με στόχο τόσο την
                                                                                                          ανάπτυξη και τη βελτίωση της αποδοτικότητάς τους, όσο και για να αισθάνονται οι ίδιοι ασφαλείς έχοντας άριστη
                                                                                                          γνώση του τομέα τους. το 2014 τα προγράμματα εκπαίδευσης των εργαζομένων ανήλθαν σε 753 ανθρωπο-ώρες.
                                                                                                       • ακόμη εφαρμόζει σύστημα αξιολόγησης της απόδοσης για όλο το ανθρώπινο δυναμικό της, το οποίο στοχεύει
                                                                                                          στη σωστή αξιολόγηση αλλά και τη διαρκή βελτίωση των δεξιοτήτων του εργαζομένου.
                                                                                                       • παράλληλα το 2014,για πρώτη φορά, εφαρμόστηκε σύστημα αξιολόγησης της εταιρίας από το ανθρώπινο
                                                                                                          δυναμικό της, ώστε να βελτιωθεί και η ίδια η εταιρία μέσα από τα μέλη της, αποδεικνύοντας πως τα άτομά της
                                                                                                          αποτελούν ακρογωνιαίο λίθο της εταιρίας.

28                                                                                                                                                                                                                   29

                 κατανομη ανδρεσ - γυναικεσ

                                                             120

                                                             100
                 25% γυναίκες
                                                             80

                                75% άνδρες
                                                             60

                                                             40



                                                                   κηφισιά        ασπρόπυργος θεσσαλονίκη            πόρτο λάγος           βόλος
     στοιχεια
                                                         •    ημέρες ασθενείας(εργάσιμες) κατά το 2014: 360
                       γνωστικο επιπεδο                  •    εργατικά ατυχήματα: 1 εργατικό ατύχημα στον ασπρόπυργο-χρονικό διάστημα απουσίας εργαζομένου:
                                                              10/3/14- 10/5/14


                32% ανώτατη            38% υποχρεωτική
                εκπαίδευση               εκπαίδευση      πρόσθετες παροχές

                                                         •    ετήσιο bonus καλής απόδοσης, κατόπιν απόφασης της διοίκησης και σε συνάρτηση με τα οικονομικά
                                                              αποτελέσματα και την απόδοση του εργαζομένου.
                       30% ανωτέρα
                                                         •    πρόγραμμα ομαδικής ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης για όλους τους εργαζόμενους και τα
                       εκπαίδευση
                                                              προστατευόμενα μέλη της οικογένειάς τους.
                                                         •    εταιρικό αυτοκίνητο και κινητό από συγκεκριμένο επίπεδο ιεραρχίας και πάνω ή όπου κρίνεται
                                                              αναγκαίο για την εργασία.
                                                         •    πρόσθετη αποζημίωση κατά την συνταξιοδότηση που υπερβαίνει την από το νόμο προβλεπόμενη.


30                                                                                                                                                            31

                                                                                                                προμηθευτεσ
                                                                                                                η ελινοιλ τηρώντας έναν κώδικα δεοντολογίας στη βάση της, επιδιώκει να συνδυάζει την επιχειρηματική της
                                                                                                                δράση με τον σεβασμό στο περιβάλλον, τον άνθρωπο και την κοινωνία.

                                        κ ατα ν α λ ω τ ε σ                                                     παράλληλα προσπαθεί να συμβαδίζει με τις αναγνωρισμένες αρχές των ηνωμένων εθνών, οι οποίες αφορούν τη
                                                                                                                σχέση της εταιρίας με τον σεβασμό στο περιβάλλον, στα ανθρώπινα δικαιώματα- καταπολέμηση παιδικής εργασίας,τον
                                                                                                                σεβασμό στα δικαιώματα του εργαζομένου καθώς και στην τοπική κοινωνία στην οποία και δραστηριοποιείται.
                                                                                                                η ελίν έχοντας έντονο το αίσθημα της κοινωνικής ευθύνης προσπαθεί να διατηρεί άμεσες και αλληλέγγυες σχέσεις
                                                                                                                με τους ανθρώπους της εντός και εκτός εταιρίας.

                                                                                                                μάλιστα, το παρόν έντυπο αποτελεί και μια μορφή αυτοδέσμευσης της εταιρίας, στα πλαίσια της εταιρικής κοινωνικής
η ελινοιλ εντοπίζοντας την αδυναμία της ελληνικής αγοράς να αντιμετωπίσει το πρόβλημα της νοθείας καυσίμων,     ευθύνης, καθώς πρόκειται για τον απολογισμό των δράσεών της. βαδίζοντας σε αυτήν την κατεύθυνση, το ίδιο
πρωτοπόρησε στη χώρα υλοποιώντας πρόγραμμα διασφάλισης ποιότητας καυσίμων, σε συνεργασία με το εργαστήριο               επιδιώκει και από τους προμηθευτές της προκειμένου να υπάρχει κοινή πολιτική.
τεχνολογίας καυσίμων και λιπαντικών του εθνικού μετσόβιου πολυτεχνείου.
                                                                                                                                        η διεξαγωγή των δραστηριοτήτων των προμηθευτών οφείλει να είναι συμβατή με το
το πρωτοποριακό αυτό πρόγραμμα ξεκίνησε το 1998 και δραστηριοποιείται ακόμη και σήμερα.εκπρόσωποι του                                          τρίπτυχο που θέτει η ελίν ‘’ περιβάλλον-κοινωνία-άνθρωπος’’ και είναι αναγκαίο
εμπ (εθνικό μετσόβιο πολυτεχνείο) επισκέπτονται απροειδοποίητα το δίκτυο πρατηρίων ελίν σε όλη την ελλάδα                                              οι προμηθευτές να συμμορφώνονται προς αυτό, ενώ αποτελεί και βασικό
και λαμβάνοντας δείγματα καυσίμων ελέγχουν την ποιότητά τους. η ελινοιλ, από το 2008, αναδιαμόρφωσε το                                                         παράγοντα στην αξιολόγηση της συνεργασίας τους.
πρόγραμμα συμπεριλαμβάνοντας και τον έλεγχο της ποσότητας των καυσίμων που παραδίδονται στην αντλία.
με την ανάθεση του ελέγχου ποιότητας και ποσότητας σε τρίτους φορείς η ελίν αποδεικνύει έμπρακτα το στόχο της
για την καταπολέμηση της νοθείας, και τον σεβασμό της στον καταναλωτή.

αξιοσημείωτο είναι πως η ελινοιλ με αυτό το πρόγραμμα έχει πετύχει να μειώσει σημαντικά τα δείγματα εκτός
προδιαγραφών στα πρατήρια ελίν από 5 έως 10 φορές κάτω από τον μέσο όρο της αγοράς σε επίπεδο που εμπίπτουν
στο στατιστικό σφάλμα, ενώ για το πρόγραμμα αυτό έλαβε και βραβείο από το ecocity το 2006.

ενημέρωση καταναλωτών
ένας ακόμη στόχος της εταιρίας που πραγματοποιείται είναι η ενημέρωση των καταναλωτών για το πως να
παραλαμβάνουν σωστά πετρέλαιο θέρμανσης, τομέας που όπως τα στοιχεία δείχνουν, ο έλληνας καταναλωτής είναι
απροστάτευτος.
έτσι, με πληροφοριακό υλικό όπως φυλλάδια και στην ιστοσελίδα, ενημερώνει με πολύτιμες συμβουλές το
καταναλωτικό κοινό, προκειμένου να μπορεί ο καταναλωτής να ελέγχει τη διαδικασία παράδοσης/ παραλαβής του
πετρελαίου.

έχει δημιουργήσει από το 1995 ειδική υπηρεσία ελέγχου που λειτουργεί ανεξάρτητα από το σύστημα διακίνησης
και η οποία πραγματοποιεί δειγματοληπτικούς ελέγχους με διάφορους τρόπους και σε διάφορες χρονικές στιγμές,
προκειμένου να εξασφαλίζεται ακεραιότητα στην ποσότητα παράδοσης.
32                                                                                                                                                                                                                            33

                                               κοινωνια


                                                                                                                να συνεισφέρουμε
                                                                                                                σε μία πιο ασφαλή
                                                                                                                κοινωνία


     συνεισφερουμε στη βελτιωση τησ οδικησ ασφαλειασ
     στην ελλάδα η πρώτη αιτία θανάτου ιδίως στις νεαρές ηλικίες είναι τα τροχαία δυστυχήματα.

     σύμφωνα με έρευνες 3 άνθρωποι χάνουν κάθε μέρα τη ζωή τους στον δρόμο. η ελινοιλ όντας μέρος
     του δρόμου αποφάσισε να συμμετέχει αποφασιστικά στην ανάπτυξη ενός συνειδητοποιημένου προτύπου
     οδικής συμπεριφοράς.
     έτσι,το 2014 ανακοινώθηκε η συνεργασία της ελινοιλ με το ινστιτούτο οδικής ασφάλειας (ιοασ) ΄πάνος
     μυλωνάς΄ που στόχο έχει την ενημέρωση και την πρόληψη σε θέματα τροχαίων δυστυχημάτων.

     το ιοασ αποτελεί μη κερδοσκοπικό οργανισμό με ιδρυτικά μέλη του πανεπιστημιακά ιδρύματα,
     επιχειρηματικούς φορείς, ελεγκτική εταιρία και φυσικά πρόσωπα. το ιοασ σε συνεργασία με την ελινοιλ
     θέλουν να προάγουν την υιοθέτηση ενός υγιούς και συνειδητοποιημένου τρόπου συμπεριφοράς στον δρόμο.

     στα πλαίσια αυτής της συνεργασίας αναπτύσσεται η καμπάνια ‘blue driving΄, που στόχο έχει να πραγματωθούν
     δράσεις ενημερωτικού χαρακτήρα επηρεάζοντας θετικά τους οδηγούς. αυτός βέβαια ο στόχος της ελίν θα
     πραγματωθεί με την σύμπραξη των πελατών, των συνεργατών και του προσωπικού της.

     μάλιστα η πρόεδρος του ι.ο.ασ. «πάνος μυλωνάς» κα β. δανέλλη-μυλωνά δήλωσε :
     ‘’είναι πολύ σημαντικό να έχουμε κοντά μας ευαισθητοποιημένους συνεργάτες και αξιόπιστες επιχειρήσεις
     με τη στήριξη των οποίων θα συμβάλλουμε αποτελεσματικότερα στην καλλιέργεια υπεύθυνης και
     πολιτισμένης συμπεριφοράς στους δρόμους της χώρας μας για την ασφάλεια των συμπολιτών μας’’.




34
                                                                                                                        blue driving
                                                                                                                                   35

συνεισφερουμε σε τοπικο επιπεδο                                                                               συμμετεχουμε σε δρασεισ στηριξησ ευπαθων ομαδων
η ελινοιλ προσπαθεί να συμβάλλει σε προσπάθειες βελτίωσης του βιοτικού επιπέδου των τοπικών κοινωνιών         για το 2013 και το 2014, ο σύνδεσμος εταιρειών εμπορίας πετρελαιοειδών ελλάδος, στον οποίο είναι μέλος η
στα όρια των οποίων αναπτύσσει δραστηριότητες, προσφέροντας θέσεις εργασίας στις εγκαταστάσεις της εταιρίας   ελίν, προέβη σε κοινή ανθρωπιστική δράση με συμμετοχή όλων των εταιριών-μελών του. σε συνεργασία με το
σε άτομα της τοπικής κοινωνίας ενώ προβαίνει και σε δωρεές προκειμένου να στηρίζει τοπικές προσπάθειες. την   μη κερδοσκοπικό σωματείο δεσμοσ που στοχεύει στην υπεύθυνη και αποτελεσματική αξιοποίηση ιδιωτικών
περίοδο 2012-2014 έκανε τις εξής χορηγίες:                                                                    πρωτοβουλιών ώστε να δημιουργηθεί ένα βιώσιμο και αλληλέγγυο περιβάλλον ιδίως στις ευπαθείς ομάδες της
                                                                                                              χώρας, συγκεντρώθηκαν τρόφιμα και είδη καθαριότητας, τα οποία και δόθηκαν σε συλλόγους υποστήριξης με τις
                                                                                                              οποίες συνεργάζεται ο δεσμοσ. η ελινοιλ συμμετείχε ενεργά στη συγκεκριμένη δράση και τις δύο χρονιές.
                                   • χορηγός ρουχισμού σε σύλλογο εθελοντών αιμοδοτών ξάνθης “η αγαπη”.
                                        • χορηγία ρουχισμού της τοπικής αθλητικής ομάδας του ασπρόπυργου.     παράλληλα, η ελινοιλ σε συνεργασία με τον σύλλογο φροντιδα (πανελλήνιος σύλλογος πρόληψης, ενημέρωσης
                         • χορηγίες αναλώσιμων υλικών και δωρεά κρανών οδήγησης προς την τροχαία βόλου.       και συμπαράστασης ατόμων με εγκεφαλική παράλυση, νοητική υστέρηση και σύνδρομο down), φρόντισε να
                                                                    • χορηγίες αναλώσιμων στο πόρτο λάγος     τοποθετηθεί στο κεντρικό κτήριο της εταιρίας, κουτί οικονομικής ενίσχυσης με εθελοντική συνεισφορά από τους
                            • οικονομική στήριξη των απόρων της πάτμου μέσω κουπονιών σε σούπερ-μάρκετ.       εργαζόμενους.
                                                           • χορηγία της ποδοσφαιρικής ομάδας της πάτμου.
                                      • δωρεά αθλητικών ειδών στο ακριτικό νησιωτικό σύμπλεγμα των αρκιών




36                                                                                                                                                                                                                     37

     στηριζουμε τη νεα γενια

     χορηγία στην αθλήτρια ξιφασκίας μαριζέτ χούρι
     η μαριζέτ είναι αθλήτρια της ξιφασκίας, και συγκεκριμένα ασχολείται με την σπάθη,στην αθλητική ομάδα της αεκ.
     παρά το νεαρό της ηλικίας της έχει διακριθεί σε σημαντικούς αγώνες τόσο εντός όσο και εκτός συνόρων.
     η ελίν στηρίζει την προσπάθεια της μαριζέτ συμμετέχοντας στην κάλυψη του κόστους μεταφοράς σε ταξίδια στο
     εξωτερικό.


     χορηγία σε μαθήτρια για συμμετοχή στον πανευρωπαϊκό διαγωνισμό λόγου - αντίλογου

     το 2013, η τότε μαθήτρια της β΄ λυκείου χριστίνα kαπάτου επιλέχθηκε να αποτελέσει μέλος της εθνικής αποστολής
     στον ευρωπαϊκό διαγωνισμό λόγου - αντίλογου. ο συγκεκριμένος διαγωνισμός που διοργανώνει το ευρωπαϊκό
     κοινοβούλιο νέων έχει ως στόχο να θέσει τους νέους σε διαδικασία προβληματισμού και σκέψης πάνω σε καίρια
     θέματα, και βεβαίως να προωθήσει τον ελεύθερο λόγο και την ανταλλαγή απόψεων. η χριστίνα, κατάφερε να
     ξεχωρίσει και να προκριθεί στους 18 καλύτερους του κόσμου για να συμμετάσχει στο επόμενο παγκόσμιο πρωτάθλημα
     στην βαρκελώνη. h ελίν έχοντας τις καλύτερες συστάσεις ήρθε σε επαφή με την χριστίνα προκειμένου να στηρίξει
     την προσπάθεια της και να προωθήσει ένα μοντέλο υγιούς πολιτικής συνδιαμόρφωσης.

     χορηγία σε ομάδα παιδιών

     to 2013, ομάδα παιδιών από τη σχολή αυγουλαία-λιναρδάτου αποφάσισαν να συμμετάσχουν στον διεθνή διαγωνισμό
     formula 1. πρόκειται για μία διεθνή πρωτοβουλία μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα. οι μαθητές καλούνται να
     σχεδιάσουν, αναλύσουν, κατασκευάσουν, ελέγξουν και στη συνέχεια συναγωνιστούν με μικρά μοντέλα f1 αυτοκινήτων
     ωθούμενα από φυσίγγια πεπιεσμένου αέρα. το γρηγορότερο αυτοκίνητο είναι και αυτό που αναδεικνύει την νικήτρια
     ομάδα. η ομάδα των παιδιών, «ground force project», ήταν μία από τις 2 ομάδες που εκπροσώπησαν την ελλάδα
     στον διαγωνισμό που πραγματοποιήθηκε το 2013 στο τέξας. η ελίν ήταν ένας εκ των χορηγών χορηγός αυτού του
     εγχειρήματος των μικρών κατασκευαστών.




38                                                                                                             39

                                                                                           λεξικο
                         απολογισμοσ κ δεσμευσεισ
                                                                                           βιώσιμη ανάπτυξη (sustainable development): ανάπτυξη που καλύπτει τις ανάγκες του παρόντος χωρίς τη
                                                                                           διακύβευση της δυνατότητας των μελλοντικών γενεών να καλύπτουν τις δικές τους ανάγκες. (πηγή: the brundtland
                                                                                           report, un world commission on environment and development, 1987)
                       οι δεσμεύσεις για το 2015-2016
                                                                                           εταιρική διακυβέρνηση (corporate governance): το σύστημα με το οποίο διευθύνονται και ελέγχονται οι
                                                                                           επιχειρήσεις. η δομή της εταιρικής διακυβέρνησης καθορίζει την κατανομή των δικαιωμάτων και ευθυνών μεταξύ
                                                                                           των διάφορων συμμετεχόντων σε μια επιχείρηση, όπως, το διοικητικό συμβούλιο, οι διευθυντές, οι μέτοχοι και
                                                                                           άλλοι stakeholders, και αναλύει λεπτομερώς τους κανόνες και τις διαδικασίες λήψης αποφάσεων επί εταιρικών
                                                                                           θεμάτων. με τον τρόπο αυτό, εξασφαλίζεται επίσης η δομή μέσω της οποίας καθορίζονται οι στόχοι της εταιρίας, και
                                                                                           τα μέσα επίτευξης και ελέγχου της αποτελεσματικότητας αυτών των στόχων. (πηγή : oecd, 1999)

                                                                                           εταιρική κοινωνική ευθύνη (corporate social responsibility): «η οικειοθελής δέσμευση των επιχειρήσεων για
                                                                                           ένταξη στις επιχειρηματικές τους πρακτικές κοινωνικών και περιβαλλοντικών δράσεων, που είναι πέρα από όσα
     στοχοι                                                                                επιβάλλονται από τη νομοθεσία και έχουν σχέση με όλους όσοι άμεσα ή έμμεσα επηρεάζονται από τις δραστηριότητές
                                                                                           τους» (ορισμός από ελληνικό δίκτυο για την εταιρική κοινωνική ευθύνη)
     σ1.να διαδώσουμε την έννοια της «μπλε       σ4. να εντοπίσουμε που καταναλώνουμε
     οδήγησης» στους εργαζομένους, τους          πόρους(ενέργειας, νερού, αναλωσίμων)και   εταιρικός απολογισμός (corporate report): μη χρηματοοικονομικά στοιχεία που καλύπτουν θέματα ανθρώπινου
     καταναλωτές και τους συνεργάτες.            να βρούμε τρόπους μείωσης.                δυναμικού, οικονομικής ανάπτυξης των κοινοτήτων, ανάμειξης των stakeholders συμπεριλαμβανόμενων του
                                                                                           εθελοντισμού και της περιβαλλοντικής επίδοσης. (πηγή: mhc international)
     σ2.να επεκτείνουμε την ανακύκλωση, ανά      σ5. να αυξήσουμε τη συμμετοχή του
     είδος και ανά περιοχή.                      προσωπικού στην εθελοντική αιμοδοσία.     κώδικας δεοντολογίας (code of conduct): επίσημη διατύπωση των αξιών και επιχειρηματικών πρακτικών μιας
                                                                                           εταιρίας και ενίοτε των προμηθευτών της. πρόκειται για την καταγραφή ελάχιστων προτύπων μαζί με την υπόσχεση
     σ3.να μετρήσουμε, να τεκμηριώσουμε          σ6.να διατυπώσουμε και να εφαρμόσουμε     τήρησής τους εκ μέρους της εταιρίας και την απαίτησή της να τηρούνται και από τους εργολάβους, υπεργολάβους
     και να αξιολογήσουμε τις επιδράσεις της     κώδικα δεοντολογίας στους προμηθευτές     και προμηθευτέςτης. (πηγή: european commission, 2001)
     εταιρίας στην κοινωνία, το περιβάλλον και   και στους συνεργάτες μας.
     τον άνθρωπο.                                                                          stakeholders: συμμέτοχοι ή ενδιαφερόμενα μέρη (stakeholders): όλοι εκείνοι που άμεσα ή έμμεσα επηρεάζονται
                                                                                           από τις δραστηριότητες μιας επιχείρησης αλλά ταυτόχρονα μπορούν και να τις επηρεάσουν. σε αυτούς περιλαμβάνονται
                                                                                           οι : εργαζόμενοι, πελάτες, μέτοχοι, επιχειρηματικοί συνεργάτες, κυβερνήσεις, τοπικές κοινότητες, μη κυβερνητικές
                                                                                           οργανώσεις κ.λπ.

                                                                                           triple bottom line (τbl): τριπλή προσέγγιση. η ιδέα ότι η συνολική επίδοση μιας επιχείρησης πρέπει να υπολογίζεται
                                                                                           με βάση τη συνδυασμένη συνεισφορά της στην οικονομική ευημερία, την περιβαλλοντική ποιότητα και το κοινωνικό
                                                                                           κεφάλαιο. (πηγή: ευρωπαϊκή επιτροπή, 2001)


40                                                                                                                                                                                                        41

ελινοιλ
ελληνικη εταιρια πετρελαιων α.ε.
πηγών 33, 14564 κηφισιά, τηλ.: 210 6241500, fax: 210 6241509
e-mail: info@elin.gr, web: www.elin.gr

follow us:
https://www.facebook.com/elinoilsa/
https://www.linkedin.com/company/elinoil-s-a-
https://www.youtube.com/c/elinoil



υπεύθυνος έκδοσης
δημήτρης μπιλμέζης
συντακτική ομάδα
γ. βερούλης, ρ. καμπουροπούλου , σ.καγιάννη, ν. γεωργοσοπούλου




το εταιρικό έντυπο της ελινοιλ είναι τυπωμένο σε χαρτί m-real tauro, του οποίου η σύνθεση αποτελείται κατά 100% από ίνες πρώτης
ποιότητας (πολτός και εσωτερική ανακύκλωση) και παράγεται στη γερμανία. η ξυλεία προέρχεται από κλαδεύσεις δασών της γερμανίας,
που προστατεύονται με πιστοποιημένα προγράμματα διαχείρισης από το πρόγραμμα για την υποστήριξη πιστοποίησης δασών
(pefc) για τη βιώσιμη διαχείριση τους, καθώς και από ροκανίδια τοπικών πριονιστηρίων ξυλείας. η φυσική κιμωλία χρησιμοποιείται
ως πληρωτικό υλικό. η διαδικασία παραγωγής του χαρτιού ελέγχεται από διαχειριστικό σύστημα πιστοποιημένο κατά din en iso 9001
και din en iso 14001. το παρόν χαρτί είναι πλήρως ανακυκλώσιμο και δεν αφήνει επιβλαβή κατάλοιπα.
42                                                                                                                                43

44
