 n a c h h a lt i g k e i t s b e r i c h t 2 0 1 5




   pure
commitment

2   p u r e c o m m i t m e n t — inhalt




inhalt
nachhaltigkeitsbericht 2015




                                            7 14
                                           11
                                                    3   vorwort des vorstandsvorsitzenden
                                                    4   berichtsprofil und berichtszeitraum
                                                    5   unternehmenskurzporträt


                                                    7   produkte und innovationen




                                           20 23
                                                   14   umwelt und qualität
                                                   20   mitarbeiterinnen und mitarbeiter
                                                   23   gesellschaftliches engagement


                                                   28   gutes tun verbindet
                                                   31   impressum

3    p u r e c o m m i t m e n t — vorwort des vorstandsvorsitzenden




wir blicken auf ein jahr zurück, in dem die internationale             sowie gesellschaftliches engagement. in allen vier bereichen
staatengemeinschaft die weichen für eine sozialverträgliche            konnten wir 2015 fortschritte erzielen.
und umweltgerechte zukunft gestellt hat. so verabschiedete
der un-gipfel im september 2015 die „agenda 2030 für nach-             als starker entwicklungspartner begleiten wir mit unseren
haltige entwicklung“ in form eines weltzukunftsvertrags,               produkten und innovationen unsere kunden dabei, die
der 17 entwicklungsziele enthält. anschließend beschloss die           co2 -emissionen ihrer fahrzeugflotten kontinuierlich zu senken,
un-klimakonferenz im dezember 2015, die erderwärmung                   um die strengen co 2 -grenzwerte weltweit erreichen zu kön-
auf deutlich unter zwei grad celsius zu begrenzen, um die fol-         nen. neben kundennahen entwicklungen blicken unsere for-
gen des klimawandels abzuschwächen. eines ist bereits heute            schungsabteilungen bewusst über den tellerrand hinaus, um
sicher: nur wenn alle an einem strang ziehen, d. h., die staaten,      die entwicklung hin zu einer umweltgerechten mobilität mit-
wirtschaft, wissenschaft und bürger eine nachhaltige ent-              zugestalten. wie sie den beiträgen auf den folgeseiten
wicklung sicherstellen, können diese ziele erreicht werden.            entnehmen können, lag unser forschungsschwerpunkt 2015
für elringklinger steht es außer frage, dass die wirtschaft            unter anderem auf der batterie- und brennstoff­zellen­tech­
einen wichtigen beitrag dazu leistet, denn ein teil der heutigen       nologie.
produkte und dienstleistungen sichert die lebensgrundlage
künftiger generationen.                                                im zweiten kernbereich qualität und umwelt zeigten unsere         stiftung aus, die zugleich großaktionär der elringklinger ag
                                                                       maßnahmen zur senkung des direkten und indirekten co 2 -­         ist. im interview mit dem stiftungsvorstand der lechler-­
diese verpflichtung, unsere verantwortung im bereich nach-             ausstoßes 2015 wirkung, sodass wir unsere emissionen im           stiftung, herrn dieter hauswirth, erfahren sie mehr über die
haltigkeit ernst zu nehmen, ist in unseren unternehmens­               niedrigen einstelligen prozentbereich reduzieren konnten.         stiftung und deren werte.
werten schon lange fest verankert und zudem integraler be-             dies haben wir nicht zuletzt dank der tatkräftigen unterstüt-
standteil unserer unternehmensstrategie. wir sind davon                zung unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter erreicht.           im aktuellen jahr 2016 werden wir weiter aktiv an unserer nach-
überzeugt, dass sich unser wachstum mit wirtschaftlichem               wir wissen, wie wichtig sie für unser unternehmen sind, und       haltigen entwicklung arbeiten, um unsere ziele zu erreichen.
erfolg und umweltgerechten produktionsprozessen vereinen               unternehmen viel dafür, ein arbeitsumfeld zu schaffen, in
lässt und zu einer gesunden unternehmensentwicklung bei-               dem sich alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter bestmöglich        ich wünsche ihnen viel freude bei der lektüre.
trägt. gemäß dem titel unseres nachhaltigkeitsberichts                 einbringen können.
„pure commitment“ möchten wir ihnen in nunmehr fünfter                                                                                   mit freundlichen grüßen
auflage zeigen, wie wir unserer verantwortung gegenüber                gesellschaftliches engagement leisten wir in denjenigen re-
der umwelt, den mitarbeiterinnen und mitarbeitern und der ge-          gionen und gemeinden, in denen wir tätig sind. 2015 haben
sellschaft in unserer täglichen arbeit nachkommen. dazu                wir erneut eine vielzahl an sozialen projekten unterstützt und
charakterisieren ins­gesamt vier kernbereiche den nachhal-             wissenschafts- sowie bildungsprojekte gefördert. einige pro-
tigkeitsanspruch bei elringklinger: produkte und innovatio-            jekte stellen wir ihnen in diesem bericht vor. soziales engage-   dr. stefan wolf
nen, umwelt und qua­lität, mitarbeiterinnen und mitarbeiter            ment übt elringklinger indirekt auch über die paul-lechler-­      vorstandsvorsitzender

4    p u r e c o m m i t m e n t — berichtsprofil und berichtszeitraum




berichtsprofil und
berichtszeitraum


elringklinger veröffentlicht mit diesem bericht zum fünften              der nachhaltigkeitsbericht, der einmal jährlich erscheint, liegt
                                                                                                                                              csr-report englisch
mal in folge einen separaten nachhaltigkeitsbericht. der                 in deutscher und englischer sprache vor. um die aktualität
konzern legt großen wert auf eine transparente und offene                der inhalte sicherzustellen, überarbeitet elringklinger in regel-
kommunikation sowie einen regelmäßigen und umfangrei-                    mäßigen abständen online verfügbare inhalte. die berichter-
chen austausch mit seinen stakeholdern.                                  stattung lehnt sich an die standards der global reporting
                                                                         initiative (kern-variante) an. ein audit zur externen bestäti-
die struktur des diesjährigen nachhaltigkeitsberichts ent-               gung wurde nicht durchgeführt.
spricht den vier strategischen handlungsschwerpunkten im
bereich nachhaltigkeit:                                                            w e i t e r e i n f o r m at i o n e n z u r c o r p o -
                                                                                   r at e s o c i a l r e s p o n s i b i l i t y ( c s r )
• produkte und innovation,                                                         finden sie auf unserer website.
• umwelt und qualität,
• mitarbeiterinnen und mitarbeiter und
• gesellschaftliches engagement.

sofern nicht anders vermerkt, beziehen sich die inhalte
auf das geschäftsjahr 2015 und den gesamten elringklinger-­
konzern. beteiligungen und unternehmen außerhalb des
konsolidierungskreises sind nicht gegenstand der berichter-
stattung. im folgenden wird aus gründen der sprachlichen
vereinfachung nur die männliche form verwendet. es sind je-
doch stets beide geschlechter gemeint.

5    p u r e c o m m i t m e n t — unternehmens­kurzporträt




unternehmens­-
kurzporträt
die elringklinger ag hat ihren sitz in dettingen an der erms,      mitarbeiter rund um den globus. im geschäftsjahr 2015 gene-      compliance
deutschland. als weltweit aufgestellter, unabhängiger ent-         rierte der konzern umsatzerlöse in höhe von 1.507,3 mio. euro    zur sicherstellung der regelkonformität hat elringklinger
wicklungspartner und erstausrüster innerhalb der automobil-        und ein operatives ergebnis (ebit) vor kaufpreisallokation       2013 ein compliance-system eingerichtet. der hauptbestand-
industrie produziert der konzern zylinderkopf- und spezial-        von 140,4 mio. euro.                                            teil des compliance-systems ist der verhaltenskodex. er
dichtungen, kunststoff-leichtbauteile und -gehäusemodule                                                                           ­befasst sich unter anderem mit den themen „fairer wettbe-
sowohl für den antriebsstrang als auch die karosserie, ther-       die nachhaltige steigerung des unternehmenswerts ist das         werb“, „korruption“, „diskriminierung“ und dem „schutz
mische und akustische abschirmteile für motor, getriebe und        strategische ziel der elringklinger ag. dafür baute das un-      vertraulicher daten“. bei hinweisen auf complianceverlet­
abgasstrang sowie komponenten für lithium-ionen-batterien          ternehmen ein globales standortnetzwerk auf und investierte      zungen ist der chief compliance officer, der direkt an den
und brennstoffzellensysteme. partikelfilter und komplette ab-      verstärkt in infrastrukturmaßnahmen. grundsätzlich strebt        vorstand berichtet, zur aufklärung der sachverhalte verpflich-
gasreinigungssysteme für anwendungen in schiffen, bus-             elringklinger ein organisches umsatzwachstum zwischen            tet. für einzelne regionen, in denen elringklinger aktiv ist,
sen und lkw, bau- und landmaschinen, lokomotiven sowie             5 und 7 % pro jahr an. sowohl die weiterentwicklung des          sind weitere compliance officer benannt, die wiederum an den
in kraftwerken ergänzen das produktportfolio. im segment           angestammten geschäfts als auch die einführung von neuen         chief compliance officer berichten. wesentliche verstöße
kunststofftechnik bietet der konzern hochleistungskunststof-       technologien tragen zur zielerreichung bei.                      gab es 2015 nicht.
fe auch für bereiche außerhalb der automobilindustrie an.
der freie ersatzteilmarkt wird vor allem mit metallischen flach-   elringklinger handelt nach den prinzipen einer nachhaltigen     zur prävention von compliance-verstößen werden mitarbeiter,
dichtungen und kompletten dichtungssätzen beliefert.               und verantwortungsvollen unternehmensführung. hierzu hat        insbesondere führungskräfte, entsprechend geschult. zudem
                                                                   der konzern weltweit gültige richtlinien, die den rahmen für    erhielten 2015 die mitarbeiter aus den bereichen vertrieb und
im februar 2015 übernahm elringklinger den us-zulieferer           die tägliche arbeit vorgeben. dies beinhaltet vor allem die     einkauf gezielte schulungen zu rechtlichen vorgaben bei
m&w manufacturing company, inc., warren, usa. mit dem              einhaltung der menschenrechte entlang der wertschöpfungs-       der gewährung und annahme von zuwendungen sowie zum
zukauf hat der geschäftsbereich spezialdichtungen seine            kette. das compliance- und risikomanagementsystem über-         wettbewerbs- und kartellrecht.
geografische aufstellung im us-markt gestärkt und ist zum          wacht die einhaltung der richtlinien und gesetze.
marktführer bei getriebesteuerplatten für automatikgetriebe
in nordamerika avanciert.

mit 33 produktions- sowie 12 vertriebs- und dienstleistungs-
standorten in 21 ländern stellt der elringklinger-konzern die
nähe zum kunden und weltweite verfügbarkeit seines pro-                     w e i t e r e i n f o r m at i o n e n z u m                    w e i t e r e i n f o r m at i o n e n z u m
duktportfolios sicher. nahezu alle motorenhersteller zählen                 unternehmensprofil finden sie im                                v e r h a l t e n s ­k o d e x f i n d e n s i e a u f
zum kundenstamm. dafür engagieren sich mehr als 7.900                       geschäftsbericht 2015 auf s. 54.                                unserer website.

6    p u r e c o m m i t m e n t — unternehmens­kurzporträt




       die stakeholder
       des elringklinger-konzerns



stakeholderdialog
mit 45 standorten weltweit in 21 ländern steht elringklinger
                                                                              m i ta r b e i t e r                 kunden                           finanzmarkt
neben der umwelt auch in beziehung zu unterschiedlichen
stakeholdergruppen. mit ihnen steht der konzern in kontinuier­   - arbeitnehmer (intern und extern)   - geschäftskunden                  - institutionelle investoren
lichem dialog, um deren wissen, erwartungen und meinun-          - vorstand und führungskräfte        - vertriebspartner                 - fond-, asset-manager und analysten
                                                                       m i ta r b e i t e r                      kunden                      finanzmarkt
gen in den nachhaltigkeitsprozess zu integrieren und um seiner   - auszubildende                                                         - privatanleger
position in der gesellschaft gerecht zu werden.                  - potenzielle mitarbeiter                                               - banken
                                                                 - arbeitnehmervertretung                                                - versicherungen




                                                                            lieferanten                 politik und regulierer                      wirtschaft


                                                                 - first-tier-lieferanten             - aufsichtsrats- & regulierungs­   - wettbewerber
                                                                 - sublieferanten                          politik
                                                                                                       behörden                und       - wirtschaftsverbände
                                                                      liefer anten                                                               wirtschaft
                                                                 - berater und dienstleister                         ulier
                                                                                                             r eaufgnationaler
                                                                                                      - akteure                  er
                                                                                                                               und
                                                                                                       regionaler ebene




                                                                                                                                                   gemeinnützige
                                                                          wissenschaft                             medien                         o r g a n i s at i o n e n


                                                                 - kooperations- und entwicklungs­    - journalisten                     - ngo
                                                                  partner                                                                   gemeinnützige
                                                                                                                                         - hilfsorganisationen
                                                                    wissenschaft                                 medien
                                                                 - korschungs- und entwicklungs­                                         -o  r g a n i s at i o n e n
                                                                                                                                          kirchen
                                                                  institute
                                                                 - universitäten

7   p u r e c o m m i t m e n t — produkte und innovationen




                                                                             emissionsreduzierung im fokus


                                                              produkte und
                                                                             als automobilzulieferer konzentriert sich elringklinger auf
                                                                             einen der megatrends der branche: die emissionsreduzierung.
                                                                              der strategische fokus liegt auf der entwicklung zukunfts­



                                                              innovationen
                                                                             weisender grüner technologien, die nicht nur zur co2-redu-
                                                                             zierung beitragen, sondern auch helfen, gesundheitsschädi-
                                                                             gende stickoxide, kohlenwasserstoffe und ruß zu vermindern.
                                                                             schon heute ist nahezu das gesamte produkt­spektrum des
                                                                             elringklinger-konzerns darauf ausgelegt, mit produktlösungen
                                                                              für die bereiche motor, getriebe, karosserie, abgasstrang
                                                                             ­sowie elektromobilität zur emissionsreduzierung und damit
                                                                              zur „grünen mobilität“ der zukunft beizutragen.

8    p u r e c o m m i t m e n t — produkte und innovationen




megatrend emissionsreduzierung
getrieben von strengen regulierungsvorschriften


                                                                                                                            2015                    2014
angesichts des klimawandels und knapper werdender res-
sourcen findet sowohl in der gesellschaft als auch in der             f&e-aufwendungen1 (in mio. eur)                      71,2                    66,5
­politik ein umdenken statt, das einen verstärkten fokus auf          f&e-quote     1
                                                                                                                            5%                     5%
 umweltschutzmaßnahmen legt. viele länder unterstützen                aktivierungsquote       2
                                                                                                                          14 %                 14 %
 ­d ie entwicklung durch strenge gesetzgebungen und öffentliche
                                                                      angemeldete schutzrechte                                67                    94
  fördermittel für entwicklungsprojekte. darüber hinaus wer-
                                                                      f&e-mitarbeiter                                       562                    538
  den vermehrt auf regionaler ebene entscheidungen getroffen,
  wie z. b. temporäre fahrverbote in großstädten.
                                                                  1
                                                                      i nklusive aktivierte f&e-kosten.
                                                                  2
                                                                       a ktivierte f&e-kosten im verhältnis zu f&e-kosten inkl. der aktivierten
                                                                        f&e-kosten.
 das umdenken führt einerseits dazu, dass wir unsere beste-
 henden produkte permanent an sich verändernde anforderun-
 gen, z. b. durch technische neuerungen, anpassen und
­weiterentwickeln. andererseits bietet es uns eine gelungene
 plattform, neue emissionsreduzierende produkte erfolgreich
                                                                  co 2 -emissionsvorschriften im überblick
                                                                                                                                                    europa
                                                                                                                                                    2020
                                                                                                                                                                                                     japan
 zu vermarkten. 2015 hat elringklinger daher erneut die aus-
                                                                                                                                                    max. 95 g co 2 /km im flottendurchschnitt        2020
 gaben für forschung und entwicklung auf 71,2 (66,5) mio.                                                                                           (2015: ~ 130)
                                                                                                                                                                                                     max. 117 g co 2 /km bei
 euro angehoben.                                                                                                                                                                                     neuen fahrzeugen


die innovationsstärke des konzerns spiegelt sich im gesamten
produktportfolio wider. insgesamt wurden 2015 knapp 70 (94)


                                                                                                             usa
neue schutzrechte angemeldet. die differenz zum vorjahr be-



                                                                                                                                                                                                china
wegt sich in einer naturgemäßen schwankungsbreite, die sich
aus verwaltungstechnischen abwicklungsaufgaben ergibt.
rund ein drittel aller elringklinger-produkte sind weniger als                                               2025
drei jahre alt. für diese innovationskraft bauen wir auch                                                    max. 101 g co 2 /km bei neuen fahrzeugen
                                                                                                                                                                                                2020
                                                                                                             (2015: ~ 178)
die personalkapazitäten kontinuierlich aus. zum 31. dezember                                                                                                                                    max. 5,0 l/100 km bei neuen
2015 arbeiteten 562 (538) mitarbeiter in der forschungs- und                                                                                                                                    fahrzeugen (2015: ~ 6,9 l/100 km)

entwicklungsabteilung.

9      p u r e c o m m i t m e n t — produkte und innovationen




elringklinger-produktportfolio
kernthemen der automobilindustrie im fokus

    leichtbau:                                                                                   a lt e r n a t i v e a n t r i e b e :
    e r s at z v o n m e ta l l d u r c h k u n s t s t o f f                                    s c h l ü s s e lt e c h n o l o g i e n m i t z u k u n f t

    der trend zum leichtbau ist ungebrochen. geringeres fahrzeuggewicht reduziert den            100 % emissionsfreie mobilität – ein ziel für die mobilität der zukunft, das batterie- und
    bedarf an antriebsenergie. im fall des verbrennungsmotors bedeutet dies weniger kraft-       brennstoffzellentechnologie vorantreibt. elringklinger hat sich frühzeitig für alle an-
    stoffverbrauch und emissionen, und bei alternativ angetriebenen fahrzeugen wird weni-        triebsarten positioniert und liefert bereits heute batterie- und brennstoffzellenkompo-
    ger elektrische energie benötigt. für elringklinger ist der ersatz von metall durch kunst-   nenten in serie.
    stoff und die entwicklung neuer materialkonzepte ein zentrales thema. sie eröffnen dem
                                                                                                 b at t e r i e t e c h n o l o g i e u n d e l e k t r o m o b i l i tät
    unternehmen zahlreiche neue anwendungsmöglichkeiten, wie zum beispiel strukturbau-
    teile für den karosseriebereich, batterieträger, sitzschalen oder ersatzradmodule.           brenns toffzellenkomponenten

    antriebsstr ang

    k arosseriebau




    o p t i m i e r u n g d e s v e r b r e n n u n g s m o t o r s :                           abgasreinigung:
    anspruch an dichtungen und hit zemanagement steigt                                           reduzierung von emissionen

    im verbrennungsmotor steckt noch viel optimierungspotenzial für weniger verbrauch            nur ein bruchteil der umwelt- und gesundheitsschädlichen abgase wird durch den straßen-
    und/oder mehr leistung ­– beispielsweise wird durch das downsizing von motoren bei           verkehr verursacht. stickoxide, kohlenwasserstoffe und ruß entstehen überall dort,
    kleineren hubräumen und meist gleichzeitiger turboaufladung mindestens dieselbe              wo verbrennungsmotoren fossiler kraftstoffe zum einsatz kommen – sei es in der schiff-
    leistung erzielt. besonders effiziente motoren sind aber auch mit höheren einspritzdrücken   fahrt, in kraftwerken, in baumaschinen oder in anderen industriezweigen. elringklinger
    und temperaturen verbunden. den enormen leistungsansprüchen an motorenabdich-                entwickelt, produziert und vertreibt abgasreinigungsanlagen für nahezu jede anwendung
    tung und hitzeabschirmung wird elringklinger mit innovativen zylinderkopf- und spezial-      im non-automotive-bereich, die schädliche feinstaub- und abgasemissionen um bis zu
    dichtungen sowie abschirmsystemen gerecht.                                                   99 % reduzieren.

    z y linder kopfdich t ung en                                                                 abgasreinigungssysteme

    spezialdichtungen

    abschirmsysteme

10     p u r e c o m m i t m e n t — produkte und innovationen




ausgezeichnet:
die brennstoffzellensysteme von elringklinger
                            energielieferant mit potenzial:      elringklinger-brennstoffzellen liefern grünen strom für       sorgung von mehreren monaten ohne nachbetankung. im
                            pem-brennstoffzellenmodul            die errichtung von windkraftanlagen                           november 2015 wurde der powertrailer von elringklinger
                            im rahmen der fachmesse              seit juli 2015 beliefert elringklinger den weltgrößten her-   mit dem renommierten ludwig-bölkow-technologiepreis des
                            „world of energy solutions“          steller von windenergieanlagen mit mobilen brennstoff­        landes mecklenburg-vorpommern ausgezeichnet.
                            erhielt elringklinger im oktober     zellensystemen, die die stromversorgung bei der errich-
                            2015 den f-cell award – eine vom     tung von neuen windkraftanlagen in deutschland, polen           mit der brennstoffzellen-technologie beschreitet
                            land baden-württemberg gestif-       und schottland gewährleisten. die schlüsselfertigen systeme     elringklinger wege auch außerhalb der automobilindus-
                            tete auszeichnung für innovative     in form eines pkw-anhängers beinhalten ein leistungs­           trie. im bereich der hochtemperatur-brennstoffzelle
                            brennstoffzellentechnologien.        fähiges solarmodul sowie die brennstoffzellen. betrieben        (auch sofc-brennstoffzelle), die mit unterschiedlichsten
                            elringklinger überzeugte dabei       werden die als powertrailer bezeichneten systeme mit            fossilen kraftstoffen betrieben werden kann, bietet
                            mit seinem pem-brennstoffzel-        konventionellem flüssiggas. durch die bedarfsgerechte           elringklinger komplette systeme zur netzunabhängigen
lenmodul bzm5. dieses modul mit leistungs­k lassen zwischen      stromerzeugung über das innovative hybridsystem redu-           und weitgehend emissionsfreien stromerzeugung an.
5 und 50 kw eignet sich für den einsatz im mobilen bereich       ziert sich der co 2 -ausstoß gegenüber den bisherigen die-      durch den erwerb des brennstoffzellen-spezialisten new
wie beispielsweise zum antrieb von flurförderzeugen, leichten    selaggregaten um über 90 %. gleichzeitig ist der elektri-       enerday gmbh, neubrandenburg, im jahr 2014 erwei-
nutzfahrzeugen und pkw.                                          sche wirkungsgrad der brennstoffzellensysteme nahezu            terte elringklinger sein langjähriges know-how in der
                                                                 doppelt so hoch. zudem sind sie sehr leise im betrieb           hoch­temperatur-brennstoffzelle.
die proton exchange membrane (pem)-brennstoffzelle setzt         und gewährleisten eine netzferne, unabhängige stromver-
wasserstoff mit sauerstoff aus der umgebungsluft elektro­
chemisch um und erzeugt dabei strom. durch die zuführung
von reinem wasserstoff aus in der regel druckgasspeichern
arbeitet sie typischerweise im temperaturbereich von 80 bis
90 °c und wird auch als niedertemperatur-brennstoffzelle be-
zeichnet.

elringklinger ist es mit dem bzm5 gelungen, eine sowohl
technisch als auch kommerziell serienreife lösung für die
emissionsfreie mobilität und für ein breites anwendungsfeld
anzubieten.

     im geschäftsbereich „neue geschäftsfelder“ forscht
     und entwickelt elringklinger im bereich der alternativen
     antriebe, wie zum beispiel der brennstoffzellentechno­
     logie. bereits seit 1999 entwickelt elringklinger brenn-                                                                                                     der elringklinger-powertrailer:
                                                                                                                                                                  mobiles hybridsystem der
     stoffzellenmodule.                                                                                                                                           1.000-w-klasse mit brennstoff-
                                                                                                                                                                  zelle und solarmodul.

11    p u r e c o m m i t m e n t — produkte und innovationen




schifffahrt
im wandel
 abgasreinigung von elringklinger erfüllt strengste
 anforderungen auch in der schiffsindustrie
 überall dort, wo in verbrennungsmotoren fossile kraftstoffe
 zum einsatz kommen, entstehen gesundheits- und klima-                                                                                       gesetzliche regelungen zur emissionsreduzierung
 schädliche abgase, darunter stickoxide (no x ), kohlenmonoxid                                                                               im schiffssektor
 (co), unverbrannte kohlenwasserstoffe (hc) sowie – bei                                                                                      im transportbereich ist die schifffahrt der mit abstand
­dieselmotoren – rußpartikel (feinstaub). elringklinger leistet                                                                              größte luftverschmutzer. nach angaben eines umwelt-
 einen substanziellen und nachhaltigen beitrag zur reduzie-                                                                                  verbandes* werden 90 % des globalen handels über den
 rung der weltweiten abgas- und feinstaubemissionen: bis zu                                                                                  seetransport abgewickelt. demnach stoßen allein die
 99 % der abgase und partikel können mit der abgasreini-                  abgasreinigungssystem erhält imo-tier-iii-zertifizierung           15 größten schiffe der welt pro jahr so viele schadstoffe
 gungstechnologie von elringklinger reduziert werden und ge-              mit inkrafttreten der imo-tier-iii-regulierung, die für schiffe    aus wie 750 mio. autos. dabei könnte durch die nach-
 langen erst gar nicht in die atmosphäre. die systeme entwi-              mit kiellegung ab 1. januar 2016 beim befahren bestimmter          rüstung von scr- und dieselpartikelfilter-systemen eine
 ckelt und produziert elringklinger für nahezu jede denkbare              sonderzonen gilt, haben sich in der schiffsindustrie die anfor-    schadstoffreduzierung von bis zu 99 % erreicht werden.
 stationäre oder mobile anwendung (ausnahme: pkw-sektor),                 derungen an eine „saubere“ motorisierung deutlich ver-             erst rund 500 der 90.000 schiffe der weltflotte sind je-
 wie beispielsweise für kraft­werke, bau- und landmaschinen,              schärft. die drastisch strengeren grenzwerte – der anteil          doch mit dieser technologie ausgerüstet. daher i­st es
 lokomotiven, busse, lkw und schiffe. im geschäftsbereich                 der zulässigen stickoxide im abgas wurde gegenüber dem             aus unserer sicht unerlässlich, dass gesetzliche regelun-
 abgasnachbehandlung konzentriert elringklinger über 30-                  imo-tier-ii-grenzwert um rund 80 % gesenkt – können öko-           gen zur emissionsreduzierung auch im schiffs­sektor
 ­jähriges know-how in der abgasreinigung und beherrscht die              nomisch sinnvoll nur in verbindung mit entsprechenden              weiterentwickelt werden. international bedeutend sind
  drei schlüsseltechnologien effizienter emissionsreduzierung:            ab­gasreinigungsanlagen erreicht werden. die systeme von           derzeit die bestimmungen der us-amerikanischen um-
                                                                          elringklinger gewährleisten, dass die strengsten richtlinien       weltbehörde epa sowie der imo, einer sonderorganisa-
1) d ie dieselpartikelfiltration mit katalytischer rußabbrennung;        sowohl nach epa- als auch imo-standards erfüllt werden. im         tion der vereinten nationen:
2) d ie selektive katalytische reduktion (scr) von stickoxiden;          dezember 2015 erfolgte auf der großyacht der amels-188-­
3) d ie katalytische oxidation von kohlenwasserstoff und                 serie die erste zertifizierung einer abgasreinigungsanlage         regulierung       imo tier iii                    epa tier 4

    kohlenmonoxid.                                                        nach imo tier iii. sie umfasst ein scr-system zur reduk­
                                                                                                                                                                                               united states
                                                                          tion von stick­oxiden sowie einen katalytisch beschichteten die-                     international maritime          environmental
                                                                          selpartikelfilter, der kleinste rußpartikel (20-300 nanometer)     organi­sation     organization                    protection agency
                                   k ata ly s at o r
                                                                          zu mehr als 99 % abscheidet und weitere schadstoffe auf tiefs-                                                       regierung der
                                                                          tes niveau reduziert.                                              träger            vereinte nationen               vereinigten staaten
4nh3 + 4no + 02                                        4n2 + 6h2o
                                                                                                                                                               geltend für schiffe mit kiel­
ammoniak    stickstoff-   sauer-                       stick­-   wasser                                                                                        legung ab 1. januar 2016 in
                                                       stoff              elringklinger bedient als entwicklungs- und systempartner
            monoxid       stoff                                                                                                                                definierten sonderzonen;        geltend für alle
                                                                          der schiffsindustrie die gesamte bandbreite der schifffahrt –                        verschärfte grenzwerte für      schiffe, die unter
               =                                            =
                                                                                                                                             geltungs­         no x -­emissionen gelten in     amerikanischer
           schädlich                                   unschädlich        von der binnenschifffahrt zur hochseeschifffahrt. mit unseren      bereich           weiteren sonderzonen            flagge fahren
                                                                          produkten leisten wir einen wesentlichen beitrag zur rein­
scr – selektive katalytische no x -reduktion                              haltung der binnengewässer und meere.                              *
                                                                                                                                                 naturschutzbund deutschland (nabu ) 2013

12   p u r e c o m m i t m e n t — produkte und innovationen




zukunft der mobilität –
mobilität der zukunft



armin diez, leiter der geschäftsbereiche elektromobilität           noch aus dem weg geräumt werden, um in zukunft auf den
und neue geschäftsfelder, über die automobilbranche im              verbrennungsmotor verzichten zu können. daher ist davon
wandel                                                              auszugehen, dass der weg zu alternativen antrieben – z. b.
2015 war ein turbulentes jahr für die automobilindustrie. erst-     zur reinen elektromobilität – kein sprunghafter, sondern viel-
mals produzierten die deutschen konzernmarken mehr als              mehr ein stetiger veränderungsprozess sein wird. hybrid­
15 millionen pkw. im zweiten halbjahr überschattete vor allem       lösungen werden als brückentechnologie fungieren. auch wenn
die dieselaffäre die branche und brachte ordentlich schwung ­       das entwicklungspotenzial sicherlich endlich ist, werden
in die diskussion, ob und wie das ehrgeizige co 2 -ziel in europa   hierbei übrigens auch weitere generationen von modernen
von durchschnittlich 95 g co 2 -ausstoß pro gefahrenem kilo-        diesel-fahrzeugen jenseits der aktuellen euro-6-norm eine
meter für neuzulassungen ab 2021 erreicht werden kann. eines        rolle spielen. schließlich ist es tatsache, dass der wegen sei-
ist sicher, an den zielen und den strafzahlungen wird die           ner stickoxide problematische dieselmotor aufgrund seines
europäische union festhalten müssen. denn der pkw-verkehr           brennverfahrens einen geringeren kohlendioxid-ausstoß ver-
verursacht heute bereits 12 % aller treibhausgasemissionen.         ursacht als jeder benzinmotor. ohne die diesel-­tech­nologie
reduzieren sich diese nicht, dann können die klima- und ener-       und innovative hybridlösungen werden die strengen co 2 -­
gieziele der europäischen union bis ende 2020 nicht verwirk-        grenzwerte nicht einzuhalten sein.
licht werden.
                                                                    bis 2021 bleibt den automobilherstellern also wenig zeit für
auch als folge der dieselaffäre beschäftigt sich die politik        große sprünge. die investitionen der branche haben im be-
in europa umfassend mit den sogenannten „real driving               reich der elektromobilität spürbar angezogen. und auch die
emissions“, d. h. dem emissionsverhalten von fahrzeugen im          politik in deutschland versucht über zusätzliche anreize, wie
alltäg­lichen gebrauch. experten gehen davon aus, dass              zum beispiel eine kaufprämie von 4.000 euro für elektrisch
durch diese verschärfung der prüfungen bei bestehenden              betriebene fahrzeuge, die nachfrage anzukurbeln. doch die
motoren um bis zu 30 % höhere abgasemissionen gegen-                verkehrswende benötigt noch mehr entschlossenheit. dringen-
über bisherigen messwerten festgestellt werden könnten.             den handlungsbedarf sehen wir insbesondere in unseren
                                                                    ballungszentren. immer häufiger werden wegen starker luft-
was sind die alternativen derzeit? hohe anschaffungspreise          verschmutzung die höchsten alarmstufen ausgerufen und
für elektrofahrzeuge, eine relativ geringe reichweite der der-      temporäre fahrverbote verhängt. es ist daher nur noch eine
zeitigen batterien und eine rudimentäre ladeinfrastruktur           frage der zeit, bis dort klare maßnahmen ergriffen werden.
kennzeichnen die rahmenbedingungen der elektromobilität             möglicherweise droht ein generelles fahrverbot für fahrzeuge,     armin diez verantwortet seit 1. juli 2016 die beiden geschäftsbereiche
in den großen industrienationen. diese steine müssen erst           die durch verbrennungsmotoren angetrieben werden.                 batterietechnologie und neue geschäftsfelder.

13   p u r e c o m m i t m e n t — produkte und innovationen




ein gutes vorbild für einen gelungenen transformationsansatz       zeugen mittelfristig keine besonderheit mehr darstellen werden.         für elringklinger wird der bereich batterietechnologie eine
der mobilität ist norwegen. dort fährt heute schon jedes           auch die ladezeiten werden sich auf 15 bis 20 minuten redu-             noch wichtigere rolle spielen. mit unseren zellkontaktiersys-
fünfte neu gekaufte auto voll elektrisch. sie fragen sich warum?   zieren. zusammen mit sehr geringen betriebs- und wartungs-              temen sind wir schon heute serienlieferant. die hochstrom­
ganz einfach: weil es dort durch gezielte staatliche förde-        kosten wird dann die akzeptanz von elektrisch betriebenen               fähigen kontaktiermodule für lithium-ionen-batterien sind
rung klare vorteile gegenüber den fahrzeugen mit verbren-          fahrzeugen weltweit kontinuierlich ansteigen.                           exakt auf die jeweiligen kundenvorgaben abgestimmt, wer­
nungsmotor gibt. in norwegen fallen beim kauf eines elektro-                                                                               den direkt mit dem zellverbund einer batterie verschweißt und
fahrzeugs keine zulassungssteuer, keine kfz-steuer und auch        elringklinger legt einen klaren schwerpunkt auf die weiter-             können die thermische zellausdehnung optimal kompensieren.
keine mehrwertsteuer an. außerdem muss keine maut be-              entwicklung der alternativen antriebstechnologien. für standar-
zahlt werden, es fallen keine parkgebühren für kommunale           disierte anwendungen sind wir im bereich der elektrischen               immer häufiger werden wir derzeit gefragt, mit welchen pro-
park­plätze an und es dürfen busspuren befahren werden.            antriebe beispielsweise gerade dabei, eigene batterie­module            dukten des angestammten geschäfts elringklinger umsatz
das wichtigste jedoch ist die bereits flächendeckend ausgebaute    zu bauen. aber auch im bereich der brennstoffzelle forschen             generieren kann, wenn es langfristig keine klassischen ver-
ladeinfrastruktur. im vergleich zu deutschland (2.300 lade­        wir intensiv daran, die leistungsfähigkeit unserer pem-stacks           brennungsmotoren mit zylinderkopfdichtungen oder ölwan-
stationen) besitzt norwegen heute schon mehr als 7.000 sta-        von bisher 50 kw weiter zu steigern. unser fokus liegt auf              nen mehr gibt. der konzern ist dafür breit und diversifiziert
tionen.                                                            einer wirtschaftlichen und marktorientierten produkt­entwick­           aufgestellt: für getriebe in elektrischen antrieben werden
                                                                   lung. um die bereiche wertschöpfungsanalyse, prozess­                   zum beispiel weiterhin dichtungen erforderlich sein. und auch
aus technologischer und wirtschaftlicher sicht hat die batterie    technik und produktions-know-how kümmert sich ein darauf                unsere neuen karosserieprodukte, bei denen wir gewichtsre-
als energiespeicher noch großes entwicklungspotenzial. hier        spezialisiertes industrialisierungsteam.                                duzierungen erzielen, konnten wir weiter erfolgreich im markt
steht die industrie ganz am anfang. derzeit gibt es im markt                                                                               platzieren. gerade in diesem bereich sehen wir enormes
kaum erfahrungswerte über die lebensdauer von batterien                                                                                    wachstumspotenzial, denn je leichter ein elektrofahrzeug ist,
im realbetrieb. nachteilig sind zudem lange ladezeiten, ge-                                                                                desto weniger energie muss für die fortbewegung aufge­
ringe reichweiten sowie ein hohes produktgewicht. hohe                                                                                     wendet werden.
stückkosten aufgrund fehlender skaleneffekte sind die folge.
was darüber hinaus nicht vergessen werden darf: in eine                                                                                    die automobilindustrie befindet sich im wandel und
ganzheitliche betrachtung der energiebilanz muss auch die                                                                                  elringklinger denkt jetzt bereits in den dimensionen der
stromerzeugung für ein elektrisch betriebenes fahrzeug ein-                                                                                zukunft. wir werden unseren beitrag dazu leisten, dass
bezogen werden. da deswegen mit einem zusätzlichen bedarf                                                                                  der konzern auch zukünftig am markt gut positioniert ist
an nachhaltig erzeugtem strom, der zum beispiel aus wind-,                                                                                 und weiterhin nachhaltig profitabel wachsen kann.
wasser- oder sonnenenergie gewonnen wird, in einem nicht
zu unterschätzenden umfang zu rechnen ist, muss auch die
energiewende vorangetrieben werden.

wir bei elringklinger gehen davon aus, dass die technologi-
                                                                                                             seit 2011 produziert elringklinger leistungsstarke
schen hürden in der zukunft schrittweise überwunden werden                                                   zellkontaktiersysteme in serien­f ertigung.
und reichweiten von 400 bis 600 kilometern bei elektrofahr-

14   p u r e c o m m i t m e n t — umwelt und qualität




                                                         umweltschutz strategisch verankert
                                                         der konzern betrachtet die umweltaspekte in allen phasen der
                                                         geschäftstätigkeit. mithilfe eines wirkungsvollen umwelt­
                                                         managementsystems arbeitet der konzern jeden tag daran,


          umwelt und                                     entlang der gesamten wertschöpfungskette sparsam mit
                                                         ressourcen umzugehen. seinen klaren anspruch hat der kon-
                                                         zern in der umwelt- und qualitätsrichtlinie formuliert.



          qualität                                                w e i t e r e i n f o r m at i o n e n z u r
                                                                  u m w e lt- u n d q u a l i tät s r i c h t l i n i e
                                                                  finden sie auf unserer website.


                                                         elringklinger hat sich zum ziel gesetzt, den relativen (im
                                                         verhältnis zum umsatz) direkten und indirekten co 2 -ausstoß
                                                         jährlich im niedrigen einstelligen prozentbereich zu senken.
                                                         hierfür optimiert der konzern kontinuierlich interne prozesse
                                                         und achtet bei ersatz- und neuinvestitionen verstärkt auf den
                                                         verbrauch von ressourcen.

15   p u r e c o m m i t m e n t — umwelt und qualität




                                                                                                                                   20151                20142
produkte haben in jeder phase ihres lebenszyklus auswirkun-                                                                                                        die gesamten indirekten co 2 -emissionen lagen 2015 mit
gen auf die umwelt. um diese so gering wie möglich zu                   gesamte direkte und indirekte                                                              68.300 (68.600) tonnen ungefähr auf vorjahresniveau. die
halten, arbeitet elringklinger mit klaren umwelt- und qualitäts­        co 2 -emissionen in t                                   91.320              90.840         leichte reduktion resultierte aus einem geringeren strom­
richtlinien. zudem sind bereits heute, mit ausnahme von                 co 2 -emissionen je 1 mio. euro                                                            bedarf, da ein teil davon durch eigene blockheizkraftwerke
indonesien, alle produktions­standorte nach dem automobil-              umsatz in t                                                60,6                 68,5       und photovoltaikanlagen abgedeckt wurde. der aus­bau des
standard ts 16949 bzw. iso 9001 zertifiziert. das umwelt­                                                                                                          globalen produktionsnetzwerks führte im konzern zu einer
                                                                    1
                                                                        d
                                                                         ie tochtergesellschaften elringklinger automotive manufacturing, inc., polytetra
managementsystem ist entsprechend nach iso 14001 zertifi-               gmbh und new enerday gmbh wurden in den kennzahlen 2015 nicht erfasst.                     erhöhung der durchgeführten flugreisen. die daraus ent-
ziert.                                                              2
                                                                         ie tochtergesellschaften polytetra gmbh und new enerday gmbh wurden in den
                                                                        d                                                                                          standenen indirekten co 2 -emissionen stiegen auf 4.200 (3.300)
                                                                        kennzahlen 2014 nicht erfasst.
                                                                                                                                                                   tonnen.
                                                                                                                                                                                                                                2015                2014
          a l l e z e r t i f i k at e s i n d au f u n s e r e r
                                                                    die durch die direkten energieträger gas, heizöl und motoren-
          website öffentlich zugänglich.                                                                                                                               gesamte indirekte
                                                                    prüfstände sowie durch kraftstoffe für die fahrzeugflotte ver-
                                                                                                                                                                       co 2 -emissionen in t                                68.300              68.600
                                                                    ursachten co 2 -emissionen betrugen im jahr 2015 insgesamt
                                                                                                                                                                       	davon indirekte co 2 -emissionen
emissionen                                                          23.020 (22.240) tonnen. der anstieg resultiert im wesentlichen
                                                                                                                                                                          aus strom in t                                    64.100              65.300
für die berechnung der vom unternehmen direkt verursachten          aus der umstellung der heiztechnik von fernwärme auf gas
                                                                                                                                                                       	davon indirekte co 2 -emissionen
emissionen (scope-1-emissionen) werden unter anderem                in einem chinesischen produktionswerk sowie aus dem ganz-                                             aus flugreisen1 in t                                4.200              3.300
die ausstöße, die von gas, heizöl und den motorenprüfständen        jährigen betrieb des vierten blockheizkraftwerks am stand­
verursacht werden, sowie die der firmeneigenen fahrzeug-            ort in dettingen/erms, deutschland. der durchschnittliche                                      1
                                                                                                                                                                        lugreisen der standorte in deutschland, schweiz und frankreich sowie zentral
                                                                                                                                                                       f
                                                                                                                                                                       erfasste flüge der standorte in england und usa.
flotte herangezogen. die indirekten emissionen (scope-2- oder       co 2 -­a usstoß der dienstwagenflotte verringerte sich auf
scope-3-emissionen) beinhalten die emissionen, die durch            140 (144) g/km. die direkten co 2 -emissionen des fuhrparks
den stromverbrauch sowie durch flugreisen entstehen.                erhöhten sich um 3,6 % von 840 auf 870 tonnen unterpro­
                                                                    portional zum umsatzwachstum.
2015 beliefen sich die gesamten direkten und indirekten co 2 -­                                                                     2015                 2014
                                                                                                                                                                                                                           co2

                                                                                                                                                                                  140
emissionen auf 91.320 tonnen und überstiegen den vor­
                                                                        gesamte direkte co 2 -emissionen
jahreswert von 90.840 tonnen um 0,5 %. sie entwickelten sich
                                                                        in t                                                    23.020              22.240
unterproportional zum umsatzwachstum. infolgedessen
­reduzierten sich die relativen co 2 -emissionen auf 60,6 tonnen
 co 2 je 1 mio. euro umsatz. damit übertraf elringklinger
                                                                        	davon direkte co 2 -emissionen
                                                                           u. a. aus gas, öl,                                                                                                                          g/km
                                                                           motorenprüfständen in t                              22.150               21.400
 2015 sein ziel, die relativen co 2 -emissionen im niedrigen ein-       	davon direkte co 2 -emissionen                                                                             durchschnittlicher
 stelligen prozentbereich zu senken.                                       des fuhrparks1 in t                                      870                  840                   c 0 2- a u s s t o s s d e s f u h r p a r k s
                                                                                                                                                                         elringklinger erweiterte die dienstwagenflotte durch fahrzeuge
                                                                    1
                                                                         uhrpark der deutschen elringklinger-standorte (dettingen/erms, langenzenn,
                                                                        f
                                                                                                                                                                            mit geringeren verbrauchswerten, nutzte emissionsarme
                                                                        runkel, thale, lenningen, bietigheim-bissingen, magdeburg und rottenburg)
                                                                        inkl. der im berichtsjahr angemieteten fahrzeuge. die werte basieren auf den hersteller­         mietfahrzeuge und verbesserte dadurch den durchschnittlichen
                                                                        angaben zum jeweiligen co 2 -verbrauch und zu der in den leasingverträgen verein­­                          co2 -ausstoß pro fahrzeug um rund 2 %.
                                                                        barten kilometerreichweite.

16        p u r e c o m m i t m e n t — umwelt und qualität




energieverbrauch                                                           abfall                                                         wasser und abwasser
der absolute energieverbrauch (strom, gas und weitere                      elringklinger arbeitet konsequent daran, das abfallaufkommen   der wasserverbrauch stieg im geschäftsjahr 2015 von 173.200
energieträger) ist mit 267.800 (249.700) mwh im geschäfts-                 zu reduzieren, indem durch prozessoptimierungen abfallpro-     auf 176.000 m³ nur marginal an. grundsätzlich besteht bei
jahr 2015 deutlich unterproportional zur umsatzausweitung                  dukte minimiert werden.                                        elringklinger keine korrelation zwischen der steigerung des
angestiegen.                                                                                                                              produktionsvolumens und dem wasserverbrauch. es ist je-
                                                          2015      2014    die gesamtabfallmenge hat sich auch 2015 ungefähr im          doch davon auszugehen, dass mit der erweiterung von produk-
                                                                           gleichlauf mit dem produktionsvolumen entwickelt. der anteil   tionsstätten der wasserverbrauch ansteigt.
    absoluter energieverbrauch
                                                                           an metallresten betrug wie in den vorjahren 83 %. diese
    (strom, gas und weitere energie-
    träger) in mwh                                     267.800   249.700   ­fallen vor allem bei stanzprozessen in der fertigung an und   ein verantwortungsvoller umgang mit der wertvollen res-
                                                                            werden anschließend vollständig veräußert. ein dafür zer­     source wasser wird bei elringklinger von jedem mitarbeiter
    absoluter energieverbrauch je
    1 mio. euro umsatz in mwh                             178       188     tifiziertes entsorgungsunternehmen übernimmt die wieder-      erwar­tet. die überwachung des verbrauchs wird dezentral
    	davon stromverbrauch                                                 verwertung bzw. entsorgung der gesamtabfallmenge.             durchgeführt und individuell optimiert. dasselbe gilt für den
       in mwh1                                         164.200   155.700                                                                  umgang mit abwasser, welches im rahmen der iso-14001-­
    	stromverbrauch je 1 mio. euro                                       es befinden sich keine produktionsstätten von elringklinger    zertifizierung konzernweit regelmäßig überprüft wird.
       umsatz in mwh                                      109       117    in naturschutzgebieten. vielmehr sind die elringklinger-­
                                                                           standorte mehrheitlich in industrie- und gewerbegebieten zu
1
    o hne die leistung eigener blockheizkraftwerke.                                                                                               weitere kennzahlen finden
                                                                           finden, meistens nah an großen automobilherstellern. auch
                                                                                                                                                   sie auf unserer website.
                                                                           dadurch kann der konzern flexibel auf nachfrageschwankun-
2015 hat der konzern mit den vorbereitungsmaßnahmen                        gen reagieren und außerdem emissionen für transporte
für die erste matrixzertifizierung des energiemanagement-                  reduzieren. daher bewertet der konzern das thema biodiver-
systems nach din en 50001 begonnen. die durchführung                       sität oder der umgang mit gefährlichen abfällen aufgrund
des zugehörigen zentralaudits ist für das zweite halbjahr 2016             seiner geschäfts­tätigkeit als irrelevant.
vorgesehen. elringklinger legt großen wert darauf, die ener-
                                                                                                                    2015          2014
gieflüsse im unternehmen detailliert zu erfassen, um gezielte
technische verbesserungsmaßnahmen zur reduzierung der                      gesamtabfallmenge in t                50.900        49.500
energieverbräuche durchzuführen. hierfür baute der konzern                 davon metallabfallmenge in t          44.300         41.100
2015 eine umfangreiche zählerinfrastruktur auf.

17      p u r e c o m m i t m e n t — umwelt und qualität




spitzenqualität
durch japanische produktionskonzepte



die magischen „4s“
das japanische 5s-produktionssystem zur arbeitsplatzorganisa-
tion bildet die basis für eine schlank organisierte produktion.
sie stellt sicher, dass effizienz, qualität, ordnung und sauber-
keit sowie die sicherheit gleichzeitig verbessert werden. an-
gelehnt an dieses system entwickelte elringklinger 2015 das                 s ch u l u n g n e u e r m i t a r b e i t e r                          s ta n d a r d i s i e r u n g v o n p r o z e s s e n
sogenannte 4s-system, das 2016 konzernweit in die prozess-                  jeder mitarbeiter trägt die verantwortung für seinen arbeitsplatz.      in einem vollständig standardisierten prozess werden auf allen ebe-
landschaft eingebunden wird. die „4s“ bilden dabei die basis                daher haben eine ausführliche einweisung und umfangreiche schulung      nen und an allen standorten die gleichen aktivitäten in der gleichen
für eine kontinuierliche prozessoptimierung, indem die mit-                 mit allen zugehörigen vorschriften absolute priorität. für jeden        reihenfolge (prozesslogik) mit den gleichen materiellen objekten
arbeiter denkanstöße vermittelt bekommen, die zu einer ver-                 prozessschritt liegen exakte arbeitsanweisungen vor, die jedem mit-     und der gleichen it-unterstützung von gleich ausgebildeten mitar-
änderung der einstellungen, denk- und verhaltensweisen                      arbeiter inhaltlich bekannt sein müssen, sodass eine umsetzung          beitern umgesetzt. um spitzenqualität herstellen zu können, sind
führen.                                                                     pro­blemlos stattfinden kann.                                           standardisierte prozesse und entsprechende prozessüber­wachungen
                                                                                                                                                    daher unumgänglich.




             „herausforderungen
             innerhalb der                                                  s au b e r h a l t u n g d e s a r b e i t s p l a t z e s              s tä n d i g e v e r b e s s e r u n g
             produktionsprozesse                                            eine mangelnde arbeitsorganisation kennzeichnet typischerweise          der kontinuierliche verbesserungsprozess beginnt im ersten schritt
unmittelbar erkennen, proaktiv                                              ein ständiges suchen nach gegenständen, lange wartezeiten, blo-
                                                                            ckierte arbeitswege und höhere sicherheitsrisiken. elringklinger hat
                                                                                                                                                    mit der denkhaltung eines jeden mitarbeiters. denn im alltag gibt
                                                                                                                                                    es an nahezu jedem arbeitsplatz möglichkeiten zur prozessoptimie-
angehen, optimieren und gewon-                                              daher für nahezu jeden arbeitsplatz in der produktion wartungs­         rung. des weiteren sind die festlegung von qualitäts- und umwelt­
                                                                            pläne mit bildmaterial und detaillierten beschreibungen erstellt. vor   zielen, die durchführung von werksprojekten und die analyse von
nene erkenntnisse im werks­                                                 schichtübergabe sind alle mitarbeiter dazu angehalten, entspre-         auditergebnissen nur dann sinnvoll, wenn daraus auch entspre-
verbund teilen – das war unser                                              chende reinigungen durchführen.                                         chende nachhaltige maßnahmen resultieren: plan > do > check > act.
                                                                                                                                                    jeder prozessverantwortliche definiert kennzahlen und überwacht
klares projektziel.“                                                                                                                                bzw. verbessert diese kontinuierlich.


h e i n z- p e t e r r o s i n g   leiter qualitäts- und umweltmanagement

18   p u r e c o m m i t m e n t — umwelt und qualität




supply chain management
ganzheitlich betrachtet


klare vorgaben für zulieferer                                      den einsatz eines umweltmanagementsystems, das zuständig-         zu den wichtigsten im elringklinger-konzern eingesetzten
von a wie abgasstrang bis z wie zylinderkopfdichtung: ein          keiten, verhaltensweisen, abläufe und vorgaben zur umset-         rohstoffen zählen legierte edelstähle (vor allem chrom-­
auto besteht heute aus mehreren tausend teilen. einen großen       zung der betrieblichen umweltpolitik regelt. 2015 arbeiteten      nickel-legierungen), aluminium, c-stahl, polyamidbasierte
anteil beziehen die automobilhersteller von vielen unter-          über die hälfte der zulieferer von elringklinger sogar mit        kunststoffgranulate sowie elastomere. der zentrale einkauf
schiedlichen automobilzulieferern weltweit. zur sicherstellung     einem zertifizierten umweltmanagementsystem nach iso 14001        bündelt die bedarfe aller konzerngesellschaften weltweit, kauft
der qualität innerhalb der gesamten wertschöpfungskette ­          oder responsible care (chemieindustrie).                          die benötigten materialien kostenoptimal ein und stellt die
ist die einhaltung des international anerkannten qualitäts-                                                                          optimale mengenverteilung im konzern her, um auch den trans-
standards ts 16949 absolute voraussetzung.                         elringklinger führt lieferantenaudits nach vda 6.3 durch. bei     portaufwand so gering wie möglich zu halten.
                                                                   abweichungen von konzernstandards werden mit dem liefe-
darüber hinaus fordert elringklinger innerhalb seiner wert-        ranten abhilfemaßnahmen vereinbart, die innerhalb eines vor-      elringklinger vermeidet den einsatz von materialien, deren
schöpfungskette von allen lieferanten die einhaltung sowohl        gegebenen zeitrahmens umgesetzt werden müssen. bei                abbau und vermarktung sich unter der kontrolle von gewalt-
von arbeits- und sozial- als auch von umweltstandards. der         regelmäßigen und/oder erheblichen abweichungen werden             tätigen militärischen und paramilitärischen gruppen befin­
konzern hat daher eine weltweit gültige qualitäts- und umwelt-     geschäftsbeziehungen beendet. 2015 konnte elringklinger           det. zu den sogenannten konfliktmineralien zählen tantal,
richtlinie implementiert. die richtlinie wird bereits von rund     keine erheblichen abweichungen bei den durchgeführten liefe-      zinn, wolfram und gold. ein teil der konfliktbelasteten roh-
75 % aller lieferanten akzeptiert. mittelfristig strebt der kon-   rantenaudits feststellen. alle sechs monate führt der zentrale    stoffe stammt aus dem kongo und den angrenzenden nach-
zern eine akzeptanz von deutlich über 80 % an.                     einkauf in enger zusammenarbeit mit der lieferantenentwick-       barstaaten und dient teilweise der finanzierung von schwe-
                                                                   lung bei elringklinger zudem lieferantenbewertungen durch.        lenden konflikten in diesen regionen. in den produkten von
die qualitäts- und umweltrichtlinie von elringklinger fordert      dabei werden neben der liefertreue auch die lieferqualität und    elringklinger werden die rohstoffe in kleinstmengen ver-
von seinen lieferanten unter anderem die einführung eines          der servicegrad des zulieferers bewertet.                         wendet. um diese materialien aus ausschließlich konfliktfrei-
arbeitssicherheitsmanagementsystems, das den inhalten der                                                                            en gebieten einzusetzen, pflegt elringklinger einen engen
international anerkannten norm ohsas 18001 entspricht.             der konzern verpflichtet seine direktlieferanten, die einhal-     kontakt zu seinen lieferanten und kennt die herkunft und die
die schwerpunkte liegen dabei auf dem schutz der menschen,         tung der richtlinie von elringklinger auch bei ihren eigenen      quelle der eingekauften rohstoffe.
der arbeits­sicherheit und der gesundheitsvorsorge, um mit­        zulieferern sicherzustellen, führt derzeit jedoch noch keine
tels vor­beugender maßnahmen arbeitsunfälle bzw. erkrankun-        audits diesbezüglich durch.                                                w e i t e r e i n f o r m at i o n e n z u m
gen zu verhindern. des weiteren wird die einhaltung aller                                                                                     liefer antenmanagement finden
handlungsfelder gemäß des international anerkannten leit­          global sourcing erfolgreich eingeführt                                     sie auf unserer website.
fadens iso 26000 verlangt. er regelt unter anderem die             rohstoffe, halbzeuge und dienstleistungen beschafft der strate-
achtung der menschenrechte und fordert faire arbeits-, be-         gische einkauf unter berücksichtigung von nachhaltigkeits­
triebs- und geschäftspraktiken.                                    aspekten. zuverlässige lieferanten zu identifizieren und zu
                                                                   entwickeln zählt zu den hauptaufgaben der einkäufer bei
elringklinger legt großen wert auf eine umweltorientierte be-      elringklinger. das global agierende lieferantennetzwerk um-
triebsführung und fordert daher auch von seinen zulieferern        fasste 2015 rund 1.015 freigegebene zulieferer.

19   p u r e c o m m i t m e n t — umwelt und qualität




nachhaltiges
supply chain management


produktlebenszyklus im fokus
jeder produkthersteller ist verantwortlich für alle aspekte
                                                                                      3
seiner produkte – von der herstellung und nutzung über das
                                                                                                                                                                                         4
recycling bis zur entsorgung. da die produkte von elring-                            globaler einkauf
klinger in endprodukte eingebaut werden, übernimmt der                                                                                                                                  produktion
konzern das re­c ycling bzw. die entsorgung in der regel                                                              s u p p ly c h a i n g u i d e l i n e s
nicht. umso wich­t iger ist die weitergabe von informationen
zur werkstofflichen und chemischen zusammensetzung
von halbzeugen und bauteilen innerhalb einer standardisier-
ten materialdatenbank. das imds (internationales material­
datensystem) hat sich als austausch- und verwaltungssystem
für materialdaten innerhalb der automobilbranche etabliert                                          gesellschaftlich                                    ökologisch
und wird auch von elringklinger kontinuierlich gepflegt.                                                                                                                                                         5
                                                                                                 - wahrung der menschenrechte                - einhaltung iso 9001 (pflicht),
                                                                                                 - einhaltung internationaler verhaltens-      ts 16494, iso 14001                                          vertrieb & nutzung
                                                                                                   standards                                 - k ein einsatz von konfliktmaterialien
                                                          2
                                                         zulieferer halbzeuge
                                                         (inkl. veredelung)




                                                                                                          ökonomisch                                  m i ta r b e i t e r
                                                                                                 - faire betriebs- und                      - arbeitssicherheitsmanagementsystem
                                                                                                                                                                                                                                   7
                                                                                                   geschäftspraktiken                        - faire entlohnung
                                                                                                                                                                                                                                  entsorgung
                                                                                                                                             - mitarbeiterentwicklung

                                                                              1
                                                                                                                                             - vermeiden von kinder- &                               6
                                                                                                                                                jugendarbeit
                                                                          zulieferer rohstoffe                                                                                                       recycling

20   p u r e c o m m i t m e n t — mitarbeiter im mittelpunkt




                                                                verantwortung, vertrauen und wertschätzung
                                                                für elringklinger stehen die mitarbeiter im fokus, denn wir
                                                                wissen: nur hoch motivierte, gut ausgebildete und zufriedene
                                                                fachkräfte können das fundament für einen nachhaltigen
                                                                unternehmenserfolg bilden. dazu gehört, dass die mitarbeiter
                                                                gefördert werden, dass ihnen verantwortung übertragen und
                                                                vertrauen geschenkt wird und dass sie wie auch ihre arbeit
                                                                wertgeschätzt werden. so wird eine hohe identifikation mit
                                                                dem arbeitgeber erzielt. gleichzeitig fordert elringklinger von
                                                                seinen mitarbeiten loyalität, verlässlichkeit und respekt ein.
                                                                dieses zusammenspiel spiegelt sich im ganzen konzern wider
                                                                und ist fester bestandteil der unternehmenskultur.

                                                                menschenrechte und vielfalt
                                                                alle elringklinger-mitarbeiter weltweit sind dem unterneh-
                                                                menskodex verpflichtet, der sich zu den menschenrechten
                                                                und der kulturellen vielfalt bekennt und der kinder-, jugend-
                                                                und zwangsarbeit, bestechung sowie diskriminierung in jeg­
                                                                licher form entschieden und ausnahmslos ablehnt. verstöße
                                                                gegen den unternehmens- oder den verhaltenskodex werden
                                                                sorgfältig untersucht und nach sachlage konsequent geahndet.
                                                                die verantwortung dafür trägt der vorstand, er überwacht
                                                                die durchsetzung der richtlinien. 2015 lagen im konzern we-
                                                                der externe noch interne beschwerden zu menschen­­rechts­
                                                                verletzungen vor. auf explizite schulungen wurde daher ver-
                                                                zichtet.

                                                                ausgewogene mitarbeiterstruktur
                                                                elringklinger legt großen wert auf eine ausgewogene mit­
                                                                arbeiterstruktur. von den 7.912 zum jahresende 2015 beschäf-
                                                                tigten waren 28,4 % frauen. bei den führungskräften hat
                                                                sich der konzern zum ziel gesetzt, bis ende juni 2017 die frau-
                                                                enquote von rund 10 % auf 15 % zu erhöhen und den anteil



                  mitarbeiter
                                                                an weiblichen personen der ersten führungsebene bei knapp
                                                                7 % mindestens zu halten. damit erfüllt das unternehmen
                                                                die gesetzliche anforderung, zielvorgaben für die besetzung



                  im mittelpunkt
                                                                von führungspositionen festzulegen. die entlohnung aller
                                                                mitarbeiter orientiert sich ausschließlich an deren tätigkeits-
                                                                bereich.

21   p u r e c o m m i t m e n t — mitarbeiter im mittelpunkt




elringklinger bleibt weiter ein vergleichsweise junges unter-      geschlechtsstruktur                                                               a lt e r s s t r u k t u r

nehmen, ohne auf die erfahrung älterer zu verzichten: rund         in %                                                                              in %
                                                                                                                                                                                                                    25,8
ein viertel der beschäftigten sind jünger als 30 jahre. mit                                                                                          20,1
                                                                   28,4
einem anteil von 54,1 % ist die mehrheit der mitarbeiter zwi-
schen 30 und 50 jahre alt. etwas mehr als 20 % sind älter als
50 jahre. die freiwillige fluktuationsquote lag 2015 mit 5,7 %
im bereich des niedrigen mittelfristigen durchschnitts. die-
ser nachhaltig geringe wert der arbeitnehmerseitigen kündi-
                                                                                                                                              71,6                                                                  54,1
gungen verdeutlicht, dass es elringklinger gelingt, seine
mitarbeiter langfristig an das unternehmen zu binden.
                                                                       männer      frauen                                                            jünger als 30       3 0 bis 50     älter als 50

in seiner personalpolitik verfolgt der konzern die strategie,
einen hohen anteil an vollzeitmitarbeitern zu beschäftigen,        a u s b i l d u n g s q u o t e d e r d e u t s c h e n s ta n d o r t e          m i ta r b e i t e r m i t b e h i n d e r u n g e n

gleichzeitig aber auch durch befristete verträge und zeitar-       in %

beitskräfte bei konjunkturellen abschwüngen atmen und die
                                                                                                       3,9       3,9      4,0                                                                          192   200
                                                                                                                                                                                   189      189
feste belegschaft schützen zu können. mit einer quote von          4                                                                                 200                 178
                                                                                               3,1
80,1 % lag der anteil der unbefristet beschäftigten im berichts-                   2,4
jahr weiterhin auf einem hohen niveau. 4,7 % der arbeit-           2                                                                                 100

nehmer waren 2015 teilzeitbeschäftigt.
                                                                   0                                                                                    0
                                                                                  2011        2012   2013      2014      2015                                           2011      2012     2013      2014    2015
          weitere kennzahlen finden
          sie auf unserer website.

                                                                   darüber hinaus ist es dem konzern wichtig, die mitarbeiter                        persönliche lebensplanung und beruf in einklang bringen
ausbilden und weiterentwickeln                                     gezielt entsprechend ihren kenntnissen und fähigkeiten                            nur zufriedene mitarbeiter sind langfristig auch leistungs­
nur qualifizierte fachkräfte sichern den langfristigen unter-      weiterzuentwickeln. die weiterbildung ist ein wichtiges stand-                    bereite mitarbeiter. daher ist es für elringklinger wichtig, dass
nehmenserfolg. daher ist bei elringklinger die ausbildung          bein, um qualifikationen zu schärfen, stärken aus­zuprägen                        der beruf mit der persönlichen lebensplanung vereinbar ist.
und weiterentwicklung von mitarbeitern zentraler bestandteil       und verbesserungspotenziale auszuschöpfen. 2015 wurden                            der konzern hat dazu ein flexibles gleitzeitmodell implemen-
des personalmanagements, um kompetenz und know-how                 5.388 qualifikationsgespräche geführt.                                            tiert, das neben einer kernarbeitszeit vielfältige und indi­
nachhaltig im unternehmen zu halten.                                                                                                                 viduelle ausgestaltungsmöglichkeiten bietet.
                                                                   fülle von ideen einbringen
die berufliche ausbildung stellt die erste stufe dar: deren        spontane gedanken, arbeitsabläufe oder ausgestaltungen von                        damit die mitarbeiter ihre kinder während der arbeitszeiten
quote ist 2015 an den deutschen standorten von elringklinger       arbeitsplätzen zu verbessern, werden bei elringklinger geför-                     gut betreut wissen, kooperiert der konzern an seinem haupt-
leicht auf 4,0 % gestiegen. 34 neue auszubildende und duale        dert. insgesamt wurden im berichtsjahr an fast allen deutschen                    standort in dettingen/erms mit der gemeindeverwaltung.
studenten haben allein am hauptsitz in dettingen/erms be-          standorten 330 verbesserungsvorschläge eingereicht. 96 wur-                       von den städtischen kindergartenplätzen steht ein gewisses
gonnen.                                                            den erfolgreich umgesetzt, 174 wurden abgelehnt.                                  kontingent für kinder von beschäftigten zur verfügung.

22   p u r e c o m m i t m e n t — mitarbeiter im mittelpunkt




personalprojekte
raum für nachhaltigen unternehmenserfolg schaffen

                                                                gesund arbeiten
                                                                neben betriebssportgruppen außerhalb der arbeitszeit bilden
führungskräfte fördern                                          gesundheitliche maßnahmen am arbeitsplatz einen kern
das programm „leadership on the move“ stärkt und fördert        des betrieblichen gesundheitsmanagements von elringklinger.    inklusiv handeln
führungskräfte systematisch. in mehreren bausteinen wer-        ein externer physiotherapeut hat arbeitsplätze und -prozesse   elringklinger lehnt jegliche diskriminierung ab und bekennt
den führungsgrundsätze wie klarheit und offenheit, achtung      am standort dettingen/erms analysiert, ergonomische übun-      sich zu gesellschaftlicher vielfalt und sozialer verantwortung.
von persönlichkeit und meinung oder kooperationsbereit-         gen für die mitarbeiter erarbeitet und die implementierung     diese grundsätze lebt der konzern durch zahlreiche projekte.
schaft und erfüllung der verantwortung mit leben erfüllt. be-   eines dauerhaften trainingsprogramms begleitet. gleichzeitig   beispielsweise arbeitet er mit der stiftung bruderhausdiakonie
reichsübergreifendes denken wird durch gemeinsame inter­        wurden ausgewählte mitarbeiter als multiplikatoren geschult,   bzw. den angeschlossenen behinderten-werkstätten in
aktive projektarbeit unterstützt, die vernetzung zwischen den   um das thema nachhaltig im bewusstsein zu halten und regel-    dettingen/erms zusammen, die komplette arbeitsabläufe für
geschäftsbereichen und abteilungen durch eine breite zu-        mäßiges training zu gewährleisten.                             das ersatzteilgeschäft des unternehmens durchführen. auch
sammensetzung ermöglicht.                                                                                                      am standort buford, usa, übernehmen menschen mit behinde-
                                                                geplant ist, die arbeitsplatzanalyse auch auf weitere unter-   rung montage-, sortier- oder verpackungsarbeiten, um in
im berichtsjahr 2015 fand das programm bereits zum achten       nehmensbereiche auszudehnen. ein projekt, das schule macht.    das berufsleben eingegliedert zu werden.
mal statt, insgesamt nahmen 103 führungskräfte aus allen
bereichen des unternehmens teil. auch führen braucht för-                                                                      darüber hinaus bietet elringklinger ein sommerferienpro-
derung.                                                                                                                        gramm für kinder von konzernmitarbeitern an, das gemeinsam
                                                                                                                               mit der bruderhausdiakonie durchgeführt wird. unterstützt
                                                                                                                               werden die inklusiven gruppen unter anderem von auszubil-
                                                                                                                               denden des konzerns, die in diesem rahmen ihr sozial­
                                                                                                                               praktikum absolvieren. denn – in anlehnung an altbundes-
                                                                                                                               präsident richard von weizsäcker – für elringklinger ist
                                                                                                                               es normal, verschieden zu sein.




                                                                       zur betrieblichen gesundheitsförderung werden
                                                                       im gewerblichen bereich regelmäßig gymnastische
                                                                       ausgleichsübungen durchgeführt.

23        co
     pure r es
             mpm
               ointsmi e
                       bni lti t—y gesellschaftliches engagement
                                   — gesellschaftliches  engagement




                                           gesellschaftliches
                                           engagement




                                                                      gesellschaftliches engagement wahrnehmen
                                                                      als aktives mitglied der gesellschaft profitiert elringklinger
                                                                      vom starken bildungsniveau, von stabilen politischen ver-
                                                                      hältnissen und einer lebenswerten umwelt. daher wollen wir
                                                                      über unser gesellschaftliches engagement gerade die regio-
                                                                      nen und gemeinden stärken, in denen wir tätig sind. neben
                                                                      der förderung von ehrenamtlichen tätigkeiten unterstützt
                                                                      elringklinger gezielt soziale einrichtungen und investiert in
                                                                      wissenschafts- und bildungsprojekte.

24   p u r e c o m m i t m e n t — gesellschaftliches engagement




förderungsprojekte 2015
soziales, sport und bildung
elringklinger unterstützt mit fördergeldern organisationen          gewinnen für einen guten zweck                                  formula-student-teams
und einrichtungen weltweit. die entscheidungsbefugnis obliegt       neben zahlreichen firmenläufen unterstützt elringklinger        formula student ist ein internationaler konstruktionswett­
zu großen teilen den lokalen gesellschaften. denn sie haben         auch außergewöhnliche aktionen. im frühjahr 2015 nahm           bewerb für studenten, der seit 2006 jährlich durchgeführt
den besten blick auf die projekte, bei denen eine förderung sinn-   der elringklinger-mitarbeiter sean mccready in großbritannien   wird. das ziel der einzelnen teams ist die konstruktion und
voll eingesetzt ist. neben der unterstützung von sozialen           am „hamsterly beast bike ride“ zur unterstützung der            fertigung eines einsitzigen formelrennwagens nach ge-
projekten legt elringklinger auch großen wert auf die bereiche      „great north air ambulance“-luftrettung teil. er fuhr dafür     nauem reglement, um damit gegen teams aus aller welt an-
sport und bildung.                                                  40 meilen durch steiniges gelände, um spenden für eine          zutreten. am ende gewinnt das team, welches das beste ge-
                                                                    schnelle luftrettung zu sammeln, die in nordengland gerade      samtpaket präsentiert: hervorragende konstruktion, optimale
wirkungspotenziale der musik                                        für verunglückte mountainbiker sehr wichtig ist. der von sean   rennperformance, genaue finanzplanung und überzeugende
das ziel des projekts „beatstomper“ ist es, delinquente jugend-     erzielte betrag wurde vom konzern verdoppelt.                   verkaufsargumentation. das projekt ergänzt das studium um
liche mithilfe von rhytmischen strukturen zu einem selbst-                                                                          praxisnahe erfahrungen in konstruktion und fertigung.
ständigen und ausgeglichenen alltag zu verhelfen. die jugend-                                                                       jedes team finanziert sich über geld- und sachspenden.
lichen lernen beim trommeln, aufeinander zu hören und
besser miteinander umzugehen. das projekt umfasst künstle-                                                                          elringklinger unterstützt die formula-student-teams der
rische und soziale funktionen. denn musik kann soziale im-                                                                          hochschule ravensburg-weingarten sowie der dhbw ravens-
pulse setzen und damit entsprechende entwicklungsprozesse                                                                           burg campus friedrichshafen. für beide teams produziert
fördern. elringklinger unterstützt das projekt aktiv und bot                                                                        der konzern unterschiedliche teile, unter anderem auch mit
vier sozial benachteiligten jugendlichen ein praktikum an,                                                                          dem einsatz des 3-d-drucks. über die interaktion und den
das am ende erfolgreich abgeschlossen wurde.                                                                                        austausch mit firmen und ingenieuren erhalten die studenten
                                                                                                                                    während des projekts viel praxiserfahrung und können sich
ausbildung mal anders                                                                                                               ein erstes kontaktnetzwerk aufbauen.
elringklinger legt großen wert auf die soziale kompetenz
seiner mitarbeiter. jedes jahr beteiligen sich die auszubilden-
den daher auch an sozialen projekten. 2015 übernahmen
elringklinger-auszubildende zusammen mit den bewohnern
der bruderhausdiakonie den bau eines neuen tierstalls, den
die einrichtung für ihre arbeit im bereich der tiergestützten
pädagogik benötigt.

gemeinsam mit der bruderhausdiakonie führen die
elringklinger-­auszubildenden zudem jedes jahr ein ferien-
programm durch, das auch mitarbeiterkindern offensteht.
                                                                                                                                                                   das aktuelle fahrzeug der hochschule
                                                                                                                                                                   ravensburg-weingarten: 80 ps stark
                                                                                                                                                                   und 215 kilogramm schwer.

25   p u r e c o m m i t m e n t — gesellschaftliches engagement




welten
miteinander verbinden


der jahrgang 2015/16 des elringklinger-potenzialträgerpro-
gramms sah sich ab april 2015 mit dem projekt „eine-welt-
bank“ einer besonderen aufgabe gegenübergestellt. gemein-
sam mit dem deutschen institut für ärztliche mission e. v.
(difäm), welches träger der tropenklinik paul-lechler-kran-
kenhaus in tübingen ist, und dem künstler martin burchard
gestalteten sie eine sitzgelegenheit für die grünanlage „eine-
welt-park“ des paul-lechler-krankenhauses. die übernahme
eines gemeinnützigen projekts ist ein wesentlicher baustein im
rahmen des potenzialträgerprogramms, um die persönliche
und berufliche entwicklung der angehenden führungskräfte
von elringklinger zu fördern. gleichzeitig konnten die poten­
                                                                   die potenzialträger von elringklinger bei der einweihung der „eine-welt-bank“.
zialträger dabei ihre fähigkeiten außerhalb des alltäglichen
aufgabengebiets unter beweis stellen: dreht sich bei ­i hnen
sonst alles um motor-, getriebe- und fahrzeugbauteile, küm-
merte sich das zehnköpfige team mit großem engagement              die ungerechtigkeit auf unserem planeten widerspiegeln sollen.
und einsatz um alle facetten dieses außergewöhnlichen pro-         denn während man sich auf der oberen hälfte gemütlich                            potenzialträgerprogramm bei elringklinger
jekts: angefangen von design-besprechungen und statik-­            zurücklehnen kann, trägt die untere hälfte das volle gewicht                     junge, kompetente und motivierte mitarbeiter von heute
berechnungen über die beschaffung und konstruktion von             der „einen welt“. das ganze system befindet sich in einem                        sind die führungskräfte von morgen. getreu diesem
bauteilen bis hin zur bauleitung vor ort. die finanzierung         „spannungsvollen zustand“ wie burchard es formuliert, sei                        grundsatz hat elringklinger ein programm entwickelt,
des aufwendigen kunstobjekts übernahm elringklinger zu             aber auf wundersame weise trotzdem stabil. die bank soll                         durch das potenzialträger früh erkannt und gezielt ge­
großen teilen selbst.                                              jedoch nicht als anklage verstanden werden, sondern vielmehr                     fördert werden. vorgeschlagen von mentoren, werden die
                                                                   hoffnung geben und welten miteinander verbinden: zwi-                            nachwuchsmanager durch ein komitee der obersten
knapp ein jahr nach projektbeginn konnte die bank ihrem            schen gesunden und kranken, zwischen jung und alt. der                           beiden führungsebenen ausgewählt und im einklang
bestimmungsort übergeben werden. die unter den augen der           elringklinger-vorstandsvorsitzende dr. stefan wolf fasste                        mit dem leitbild und den führungsgrundsätzen des
initiatoren aus dem difäm, der leitung des paul-lechler-­          es folgendermaßen zusammen: „technisch perfektioniert, futu-                     konzerns weiterentwickelt, um auf spätere weltweite
krankenhauses sowie des elringklinger-vorstands feierlich          ristisch anmutend, stabil und dennoch in der wirkung teils                       führungsaufgaben bei elringklinger vorbereitet zu sein.
enthüllte „eine-welt-bank“ zeigt sich in ihrer architektur         schwerelos – das ist das resultat eines experiments, das un-
gleichermaßen kunstvoll wie symbolträchtig. sie besteht aus        sere potenzialträger erfolgreich umgesetzt haben. sie haben
                                                                                                                                                          d a s v i d e o „ e i n e - w e lt- b a n k ”
zwei unterschiedlich großen halbkugeln, die die nördliche          einmal mehr bewiesen, dass sie über den tellerrand hinaus-
                                                                                                                                                          finden sie auf unserer website.
und südliche hemisphäre der erde verkörpern und gleichzeitig       schauen können.“

26    p u r e c o m m i t m e n t — gesellschaftliches engagement




kinder, bäume und klimaschutz
elringklinger unterstützt jugendinitiative plant-for-the-planet




                                                                                                                                        im oktober 2015 hieß elringklinger 53 kinder im alter von
                                                                                                                                        neun bis zwölf jahren in der konzernzentrale in dettingen/
                                                                                                                                        erms zu einem aktionstag rund um das thema klimaschutz
                                                                                                                                        willkommen. bei dieser plant-for-the-planet-akademie
                                                                                                                                        wurden sowohl mitarbeiterkinder als auch andere interessierte
                                                                                                                                        kinder aus 23 verschiedenen schulen zu sogenannten
                                                                                                                                        „botschaftern für klimagerechtigkeit“ ernannt. die veranstal-
                                                                                                                                        tung umfasste eine einführende präsentation über die klima-
                                                                                                                                        veränderung und ihre einflussfaktoren. themenbezogene spiele
                                                                                                                                        sowie altersgerechte wissensvermittlung unterstützten die
                                                                                                                                        teilnehmer, eigene ideen mit dem ziel zu entwickeln, selbst
                                                                                                                                        aktiv zu werden. eine baumpflanz-aktion in kooperation mit
                                                                                                                                        der örtlichen gemeinde rundete das programm ab.


                                                                    „gesellschaftliche verantwortung ist unbegrenzt. sie
                                                                      beginnt weder mit wirtschaftlichem erfolg, noch hört
                                                                      sie bei bestimmten interessensgruppen auf. gerade
                                                                      die junge generation verdient es, nicht nur durch vor-
                                                                      bildliches handeln, sondern auch in ihrem engage-
                                                                      ment jederzeit unterstützt zu werden.“
                                                                     dr . s t efa n wolf   vorstandsvorsitzender der elringklinger ag

es macht gleichermaßen spaß und sinn: kinder pflanzen
bäume für den klimaschutz.

27     p u r e c o m m i t m e n t — gesellschaftliches engagement




„nun verstehe ich, was mit verteilungsgerechtigkeit gemeint ist, und
  ich finde es nur fair, wenn die industrieländer den ärmeren regionen
  etwas abgeben und ihnen helfen, selbst stark zu werden.“
  z i tat e i n e s s c h ü l e r s




                                                                     für elringklinger lohnte sich der einsatz umso mehr, als von
                                                                     einigen kindern rückmeldungen über maßnahmen erfolgten,
                                                                     die sie im anschluss an die veranstaltung in ihrem privaten
                                                                     oder schulischen umfeld unternahmen: vorträge in ihren jewei-
                                                                     ligen schulklassen, verkauf von fairtrade-schokolade zu-
                                                                     gunsten von plant-for-the-planet oder die initiierung weiterer
                                                                     baumpflanz-aktionen.




                                                                                                                                      das ziel von plant-for-the-planet ist es, kinder und
                                                                                                                                      jugendliche für den klimaschutz zu sensibilisieren und
                                                                                                                                      zu verantwortungsvollem handeln anzuregen. ihren
                                                                                                                                      ursprung hat die initiative in einem klassenreferat des
                                                                                                                                      gründers felix finkbeiner im jahr 2007. seitdem
                                                                                                                                      entwickelte sie sich zu einer weltweiten bewegung: heute
                                                                                                                                      setzen sich über 100.000 kinder in mehr als 100 län-
                                                                                                                                      dern für eine gesamtreduktion der co 2 -emissionen und
                                                                                                                                      für eine globale klimagerechtigkeit ein.


                                                                                                                                               w e i t e r e i n f o r m at i o n e n z u r
                                                                                                                                               akademie bei elringklinger

beim weltspiel erfahren die jungen teilnehmer mehr über die
globalen zusammenhänge zwischen co 2 -emissionen, einkommens-
verhältnissen und weltbevölkerung.                                                                                                             w e i t e r e i n f o r m at i o n e n z u
                                                                                                                                               p l a n t- f o r -t h e - p l a n e t

28   p u r e c o m m i t m e n t — gutes tun verbindet




gutes tun
verbindet



                                                         elringklinger und die lechler stiftung weisen eine langjährige
                                                         verbindung auf, deren ursprung auf paul lechler (1849–1925)
                                                         zurückzuführen ist. der erfolgreiche unternehmer, sozialre-
                                                         former und wohltäter legte nicht nur den grundstein für
                                                         die nach ihm benannte stiftung, sondern ebnete mit seinem
                                                         handels­unternehmen auch den weg für die elringklinger ag.
                                                         bis heute halten die familien lechler, welche als mehrheits-
                                                         aktionär an der elringklinger ag beteiligt sind, an der von
                                                         paul lechler eingeführten tradition fest und führen zehn pro-
                                                         zent ihrer einkünfte für gemeinnützige zwecke über die
                                                         lechler stiftung ab. im gemeinsamen interview diskutieren
                                                         dr. stefan wolf, vorstandsvorsitzender von elringklinger,
                                                         und dieter hauswirth, stiftungsvorstand der lechler stiftung,
                                                         über die fortführung der werte von paul lechler, aktuelle
                                                         gemeinsame projekte und die zukünftige zusammenarbeit
                                                         zwischen dem automobilzulieferer und der stiftung.

29   p u r e c o m m i t m e n t — gutes tun verbindet




die lechler stiftung hat ihre arbeit unter das motto „gutes        tätigkeit ist es gelungen, dass das land baden-württemberg         ein wesentlicher teil der finanziellen mittel aus der lechler
tun verbindet“ gestellt. lässt sich damit auch die ver-            nun jedes jahr finanzielle mittel zur verfügung stellt, um das     stiftung fließt aktuell in die umbaumaßnahmen des paul-­
bindung zwischen der lechler stiftung und elringklinger            thema inklusion in unserer gesellschaft zu realisieren.            lechler-krankenhauses in tübingen. warum wurde ein neubau
treffend beschreiben?                                                                                                                 erforderlich?
                                                                   wolf        inklusion ist ein wichtiges thema. elringklinger
wolf       ja, in der tat. elringklinger sieht sich bestimmten     arbeitet ja eng mit der bruderhausdiakonie zusammen und hat        hauswirth          das paul-lechler-krankenhaus kann auf
grundwerten verpflichtet, die auf die philosophie des firmen-      nachhaltig arbeitsplätze für menschen mit behinderung ge-          eine kliniktradition von fast 100 jahren zurückblicken. zu be-
gründers paul lechler zurückgehen. diese werte finden sich         schaffen. aufgrund der tradition unseres unternehmens fühlen       ginn war es ein genesungsheim für menschen, die mit einer
bis heute in unseren unternehmensleitlinien wieder. obwohl         wir uns dazu verpflichtet, gesellschaftliche verantwortung         tropenkrankheit aus ihrer missionarstätigkeit zurückgekehrt
elringklinger mittlerweile börsennotiert ist und sich den          zu übernehmen und einen beitrag zu erfolgreicher inklusion         sind. im bereich der tropenmedizin hat sich die klinik über
anforderungen des kapitalmarkts stellt, sind wir nach wie vor      zu leisten. das betrachte ich übrigens auch als eine wesentli-     die jahre einen sehr guten ruf erworben. der neubau ist not-
geprägt vom gedanken eines familienunternehmens.                   che aufgabe der wirtschaft. neben dem ökonomischen aspekt,         wendig geworden, um den klinikbetrieb unter modernen ge-
                                                                   gewinne zu erwirtschaften, sollten sich unternehmen auch           sichtspunkten weiterhin aufrechthalten zu können. dort wird
hauswirth         das motto greift außerdem den wohltätig-         kulturell, sozial und ökologisch engagieren. denn für sie be-
keitsgedanken von paul lechler auf und spiegelt die enge ver-      steht eine ganzheitliche verpflichtung. paul lechler hat die-
bindung der familien lechler mit dem christentum wider.            sen ganzheitlichen unternehmerischen ansatz zu seiner zeit
paul lechler hat einmal gesagt: ‚glaube darf nicht bloße welt­     schon vorgelebt.
anschauung sein, sondern muss sich in der tat bewähren.‘
das ist ein grundsatz, der aus meiner sicht nach wie vor be-       hauswirth        ich würde mir wünschen, dass sich mehr un-
stand hat.                                                         ternehmen dieser philosophie, wie sie von paul lechler vorgelebt
                                                                   wurde und von elringklinger weitergeführt wird, anschließen.
welches ziel verfolgt die stiftung mit ihrer arbeit und auf
welchen themengebieten liegen die förderschwerpunkte?

hauswirth         ein wesentliches stiftungsziel besteht darin,
der politik aufzuzeigen, in welchen sozialen bereichen ak­
tuell handlungsbedarf besteht. unsere traditionellen förder-
schwerpunkte liegen in der jugend-, alten- und insbesondere
in der behindertenhilfe. so hat sich die lechler stiftung in den
letzten jahren ganz bewusst des themas inklusion ange-                                                                     „die lechler stiftung möchte mit ihrer
nommen und im zeitraum zwischen 2008 und 2014 insgesamt
sechs millionen euro für leuchtturm-projekte in diesem be-
                                                                                                                             arbeit der politik aufzeigen, in
reich gespendet. durch die wissenschaftliche begleitung der                                                                 welchen sozialen bereichen handlungs­
geförderten projekte konnten wir der politik aufzeigen: in­                                                                 bedarf besteht.“
klusion ist möglich. und nicht zuletzt auch aufgrund unserer

                                                                                                                             die ter hauswirth      stiftungsvorstand der lechler stiftung

30   p u r e c o m m i t m e n t — gutes tun verbindet




eine große geriatrische abteilung sowie die palliativmedizin,
in der das krankenhaus mittlerweile auch einen hervorragen-
                                                                                                                    „aufgrund der tradition unseres unter-
den ruf genießt, untergebracht.                                                                                       nehmens fühlen wir uns dazu ver­
                                                                                                                      pflichtet, gesellschaftliche verantwortung
wolf      im übrigen ist das feld der tropenmedizin über die
jahre auch deutlich kleiner geworden, da vielen erkrankun-                                                            zu übernehmen.“
gen heute durch präventive maßnahmen vorgebeugt werden
kann. im gegenzug rückt die palliativmedizin stärker in den                                                           dr . s t efa n wolf   vorstandsvorsitzender der elringklinger ag
fokus. dieser entwicklung wird mit dem neubau auch
rechnung getragen.

in kooperation zwischen dem paul-lechler-krankenhaus
und elringklinger wurde kürzlich das gemeinschaftsprojekt
„eine-welt-bank“ (vgl. seite 25) realisiert. wie ist die idee
dazu entstanden?
                                                                 geld zwischen den hemisphären sehr ungleichmäßig verteilt        hauswirth         ich wünsche mir natürlich, dass elringklinger
wolf        bei elringklinger gibt es seit einigen jahren das    ist, finde ich besonders lobenswert. außerdem kann die bank      in zukunft weiterhin erfolgreich ist, denn dann profitiert auch
potenzialträgerprogramm für angehende führungskräfte, das        verstanden werden als gelungene verbindung zwischen dem          die stiftung unmittelbar davon. und ich kann den mitarbeitern
verschiedene module beinhaltet. dazu gehört auch die über-       paul-lechler-krankenhaus, der lechler stiftung und den jun-      von elringklinger versichern, dass mit dem im unternehmen
nahme eines projekts, das außerhalb der fachlichen ausrich-      gen menschen der firma elringklinger, die sich bei diesem        erwirtschafteten geld, welches über die familien lechler in die
tung des programms liegt und die soziale kompetenz der           projekt sehr engagiert haben. was mich aber am meisten freut:    stiftung geht, verantwortungsvoll umgegangen wird.
potenzialträger stärken soll. so ein projekt prägt unheimlich,   immer wenn ich zu besuch im paul-lechler-krankenhaus bin,
denn man macht erfahrungen, die man sonst vielleicht nicht       sehe ich auf der bank leute sitzen.
erleben würde. in gesprächen mit den potenzialträgern bekom-                                                                         über die lechler stiftung
me ich auch immer wieder bestätigt, wie viel sie dabei lernen.   abschließend noch ein blick in die zukunft: wie sieht die           die lechler stiftung geht auf eine vereinbarung von 1875
in der vergangenheit haben sie beispielsweise einen barfuß­      zukünftige zusammenarbeit zwischen der lechler stiftung             zurück, die der damals 26 jahre alte paul lechler mit
pfad als sinneserlebnis für schwerstbehinderte gestaltet. die    und elringklinger aus?                                              seinem vater christian an weihnachten geschlossen hat.
letzte gruppe hat nun die idee gehabt, eine bank im park des                                                                         diese übereinkunft besagte, dass künftig der zehnte
paul-lechler-krankenhauses aufzustellen – als begegnungs-        wolf       wir bei elringklinger werden die weiterentwicklung       teil des geschäftsnutzens der gemeinsamen lack- und
stätte für jung und alt, zwischen der klinik und dem angren-     des unternehmens vorantreiben, sodass der stiftung auch             firnisfabrik „chr. lechler und sohn“ an arme und be-
zenden kindergarten.                                             in zukunft über die dividendenausschüttung entsprechende            dürftige gegeben werden soll. auch nach dem verkauf
                                                                 mittel zur verfügung stehen. die grundlage der stiftung ist         des väterlichen unternehmens und der gründung des
hauswirth         hinzu kommt der philosophische hintergrund     auch insofern nachhaltig gesichert, da die aktienanteile aus        handelshauses paul lechler wurde der „biblische zehnte“
dieses projekts, der wirklich beachtlich ist. der hinweis auf    dem besitz der familien lechler langfristig in die stiftung         über ein wohltätigkeitskonto abgeführt. als paul lechler
die tatsache, dass wir alle auf einer welt leben, jedoch das     übergehen.                                                          1925 starb, verpflichtete er testamentarisch seine erben,
                                                                                                                                     die vereinbarung auch nach seinem tod einzuhalten.

31   p u r e c o m m i t m e n t — gutes tun verbindet




impressum

elringklinger ag
max-eyth-straße 2
d-72581 dettingen/erms
fon +49 7123 724-0
fax +49 7123 724-9006
www.elringklinger.de


csr-kontakt
kathrin graf
fon +49 7123 724-88279
fax +49 7123 724-858279
csr@elringklinger.com




          w e i t e r e i n f o r m at i o n e n f i n d e n s i e
          auf unserer website unter
          w w w. e l r i n g k l i n g e r . d e / n a c h h a lt i g k e i t
