            15
           1998 - 2013
          anos                                                                                relatório anual emae de
                                                                                responsabilidade socioambiental - 2012
           emae - empresa metropolitana de águas e energia s.a.
  av. nossa senhora do sabará, 5.312 - vila emir - 04447-902 - são paulo - sp
phone: 55 11 5613-2100 / e-mail: comunicacao@emae.com.br / www.emae.com.br

sumário (3.12 gri)



 3 mensagem da administração
                                     23
                                     aspecto social e setorial




 5 nossa jornada
                                     49
                                     aspecto ambiental




 8 perfil organizacional
                                     65
                                     perfil do relatório




 15governança corporativa
                                     66
                                     indicadores




 22desempenho econômico-financeiro
                                     86
                                     índice remisso gri

1. mensagem da administração (gri 1.1)                                                                                                                        no mesmo período, o relatório destaca no capítulo relativo à
                                                                                                                                                              dimensão social, na sua abrangência interna, as ações da empresa
                                                                                                                                                                                                                                    não poderíamos deixar de contemplar, também, as ações de caráter
                                                                                                                                                                                                                                    técnico-ambientais, principalmente as de gestão sociopatrimonial,
este relatório de sustentabilidade pretende ser um retrato                considerando apenas as condições referentes à operação regular                      em relação aos seus empregados, como a manutenção dos                 que lidam com uma situação única no setor elétrico nacional,
transparente dos principais desafios e conquistas da emae desde           da empresa, a emae encerraria o exercício de 2012 com um lucro                      principais benefícios adquiridos ao longo do tempo, a quantidade de   caracterizada por ativos inseridos em regiões densamente povoadas
sua criação em 01/1/1998 e o estado atual de sua relação com a            da ordem de r$ 42 milhões. porém, os efeitos da aplicação dos                       treinamentos voltados à segurança dos trabalhadores (sejam efetivo    e repletas de conflitos. nesse sentido merece destaque as áreas
sociedade, o meio-ambiente e seu desempenho econômico-                    pronunciamentos contábeis cpc 01 - redução ao valor                                 ou prestadores de serviços), sem perder de vista os cuidados com a    cedidas pela empresa para uso público, principalmente para a
financeiro. assim, apresentamos o relatório anual de                      recuperável de ativos, já considerando as condições econômico-                      saúde, com destaque para as campanhas internas que,                   implantação de parques, que beneficiam milhares de pessoas, e as
responsabilidade socioambiental, referente ao exercício social            financeiras estabelecidas pelo novo contrato de concessão, e do                     invariavelmente, excedem ao requerido por lei e avançam na            ações de conscientização e proteção ao meio ambiente.
encerrado em 31 de dezembro de 2012 (gri 3.1), elaborado pela             cpc 33 – benefícios a empregados, que trata da contabilização de                    promoção do conceito da prevenção como forma de manutenção da
                                                                                                                                                                                                                                    a partir de 2013, com um horizonte de 30 anos e as novas condições
primeira vez utilizando-se as diretrizes propostas pela global            planos previdenciários, com a aplicação das novas condições                         saúde do trabalhador. no mesmo capítulo, no que se refere à
                                                                                                                                                                                                                                    estabelecidas pelo contrato de concessão, a emae inicia uma nova
reporting initiative – gri (nível c), padrão internacional de relato de   macroeconômicas observadas no país, levaram a empresa a                             abrangência externa, buscou-se intensificar ações direcionadas às
                                                                                                                                                                                                                                    trajetória, com o compromisso de manter altos níveis de eficácia na
sustentabilidade.                                                         registrar um prejuízo no ano de r$ 140 milhões.                                     questões sociais, consolidadas por meio de parcerias com entidades
                                                                                                                                                                                                                                    operação e manutenção do seu sistema hidroenergético, sem perder
                                                                                                                                                              localizadas no entorno da área de atuação da empresa, como o
o ano de 2012 foi marcado por uma radical                                                                                                                                                                                           de vista a melhoria na produtividade e uma rígida gestão de custos,
                                                                                                                                                              projeto escola de pirapora. merecem destaque pela sua
transformação no setor de energia elétrica,                                                                                                                                                                                         de forma a garantir a perenidade da empresa, mantendo-se o foco
                                                         a pch pirapora, que deverá entrar em operação em 2014, acrescentando 25 mw ao                        abrangência, alguns serviços realizados pela emae que beneficiam,
ocorrida a partir da edição, em 11 de setembro, da                                                                                                                                                                                  nas questões socioambientais, que estão inseridas na cultura da
                                                         parque gerador da empresa contribuirá, de forma significativa, para a redução das                    direta ou indiretamente, significativa parte da população da região
medida provisória - mp 579, convertida na lei             espumas que se formam nas descargas do reservatório de pirapora, na cidade de                                                                                             empresa, e que, com a melhoria dos aspectos econômico-
                                                                                                                                                              metropolitana de são paulo, como é o caso da retirada de lixo que
12.783, em 11/01/2013. a referida mp, que             pirapora do bom jesus, o que representará um ganho para a população daquela cidade.                                                                                           financeiros, terá papel de destaque na gestão e nas atividades da
                                                                                                                                                              aflui as estruturas da empresa, o transporte por balsas no
condicionou a prorrogação dos contratos de                                                                                                                                                                                          emae.
                                                                                                                                                              reservatório billings e os serviços de adequação da calha do canal
concessão com vencimentos entre 2012 e 2017                                                                                                                   pinheiros, estes realizados com recursos financeiros repassados
às novas regras estipuladas pelo governo federal, exigiu grandes durante o exercício, a emae manteve iniciativas no segmento de                               pelo governo do estado de são paulo, que permitiram reduzir
esforços dos agentes envolvidos para analisarem, em prazos geração de energia a partir de fontes renováveis e alternativas,                                   sensivelmente os riscos de extravasamento das águas do canal nos
extremamente exíguos, os efeitos das mesmas sobre a estudando a fundo a possibilidade de investimento em pequenas                                             eventos de cheia.
sustentabilidade de seus negócios. no caso da emae, a decisão a centrais hidroelétricas – pchs, com destaque nesse campo para
ser tomada tinha reflexos imediatos na continuidade das operações continuidade das obras da pch pirapora, que deverá entrar em
da empresa, tendo em vista que o prazo de concessão de suas operação em 2014, acrescentando 25 mw ao parque gerador da
usinas venceria em 30 de novembro de 2012. os estudos e análises empresa e que contribuirá, de forma significativa, para a redução das
elaborados sobre a proposta do poder concedente levaram os espumas que se formam nas descargas do reservatório de pirapora,
acionistas da emae a deliberarem pela prorrogação do contrato de na cidade de pirapora do bom jesus, o que representará um ganho
concessão, em assembleia geral extraordinária realizada em 30 de para a população daquela cidade. também vem estudando a
novembro de 2012.                                                    geração de energia por meio de biomassa e eólica, mostrando-se
                                                                     como um importante instrumento de fomento dessas fontes de
do ponto de vista da gestão, a empresa atuou de forma incisiva na energia no estado de são paulo, auxiliando no atendimento às
redução dos custos gerenciáveis, com ênfase em um programa de metas estabelecidas no programa estadual de mudanças climáticas
adequação dos gastos com pessoal. a receita operacional bruta – pemc, baseado na lei estadual nº 13.798, de novembro de 2009.
apresentou um incremento de 7% em relação a 2011.

                                                                                           3 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                           4 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

2. nossa jornada (gri 2.2)
a emae é uma concessionária de serviços públicos de geração de energia elétrica e, para o desenvolvimento de suas atividades tem
concedido o direito de explorar três aproveitamentos hidroelétricos no estado de são paulo. seu papel no sistema interligado nacional - sin,
apesar da participação relativamente pequena, em termos de capacidade instalada, ganha contornos extremamente relevantes em face de
localização estratégica de sua principal usina, henry borden. há poucos quilômetros de distância da maior metrópole do estado e dentro do
parque industrial de cubatão, henry borden contribui de maneira significativa para a estabilidade e confiabilidade do fornecimento de
energia para essas regiões.




                    1899                                              1966       1981         1998 2010
                                                                                          5 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012   6 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

1899 - origens com a fundação da the são paulo railway, light and
power company limited, em toronto, canadá (decreto federal nº
                                                                        1981 - surge a eletropaulo, autorizada pelo decreto federal 85.839,
                                                                        de 24 de março.
                                                                                                                                                               3. perfil organizacional
3.349).                                                                                                                                                        empresa (gri 1.1)                                                    outro ponto a se destacar é a busca constante da companhia de
                                                                        1996 - promulgada em 05 de julho a lei estadual nº 9.361, que criou
1901 - entra em operação a usina de parnaíba (primeira e a maior        o programa estadual de desestatização – ped.                                           é motivo de orgulho para a emae ter incorporado, desde sua           ações estruturantes que garantam o seu equilíbrio econômico-
hidroelétrica do brasil).                                                                                                                                      criação, a preocupação com os aspectos de sustentabilidade ao        financeiro, pois os impactos ambientais causados pelo
                                                                        1998 - em 1º de janeiro foi constituída a emae e em 25 de março foi                    seu dia-a-dia. a companhia é resultante da cisão parcial da          desenvolvimento da metrópole resultaram no obrigatório sub-
1908 - entra em operação o reservatório de guarapiranga (função         transferido o direito de exploração de serviços públicos de energia                    eletropaulo – eletricidade de são paulo s.a., em fins de 1997,       aproveitamento de seu principal ativo, a usina henry borden, que
inicial de regular a vazão do rio tiête).                               elétrica, por meio da resolução nº 72, da agência nacional de                          portanto herdou parte da história centenária da eletrificação da     não pode gerar em sua pela capacidade em função de restrições
                                                                        energia elétrica – aneel.                                                              capital paulistana e imediações, iniciada pela light em fins do      legais a transposição das águas dos rios tietê e pinheiros para o
1912 - começa a funcionar uma usina termoelétrica a vapor na rua                                                                                               século xix. essa história remete a industrialização e                reservatório billings.
paula souza.                                                            2008 - usina termoelétrica piratininga foi arrendada para a bse                        desenvolvimento de são paulo e a explosão demográfica
                                                                        baixada santista energia, subsidiária integral da petrobras.                           resultante. o desenvolvimento acelerado, muitas vezes descasado
1925 - entra em operação a usina hidroelétrica de rasgão.
                                                                        2010 - em 22 de dezembro foi constituída a pirapora energia s.a,                       de planejamento de longo prazo, trouxe à metrópole problemas de
1926 - entra em operação usina de cubatão (atual henry borden).         subsidiária integral da emae.                                                          ordem socioambiental que perduram até os dias atuais.
1928 - inaugurada a usina de porto góes.                                2012 - emae assina, em 04/12/2012, o termo aditivo ao contrato de                      a emae assumiu a importância de participar da propositura de
                                                                        concessão nº 002/2004-aneel, que prorrogava as concessões das                          soluções para esses problemas, principalmente da ação efetiva,                         sede na zona sul da capital paulista
1954 - inaugurada a usina termoelétrica piratininga.                                                                                                           trabalhando em campos tão importantes como a educação
                                                                        usinas hidrelétricas (uhes) rasgão, henry borden e porto góes,
1956 - a light é nacionalizada por meio do decreto federal nº 40.440,   por mais 30 anos.                                                                      ambiental, o engajamento da sociedade e a participação em ações
de 28 de novembro.                                                                                                                                             conjuntas com outros entes da sociedade. o maior campo de ação
                                                                        2012 - início das obras da pch pirapora.                                               da companhia tem sido a defesa do uso múltiplo das águas
1979 - eletrobrás adquiri o controle acionário da light serviços de                                                                                            superficiais, entendendo que essa é uma forma de despertar a
eletricidade s/a.                                                                                                                                              consciência coletiva sobre a importância da preservação desse
                                                                                                                                                               recurso, do qual se utiliza em suas operações.
                                                                                                                                                               com sede na zona sul da capital, região banhada pelo reservatório
                                                                                                                                                               billings e guarapiranga e caracterizada por uma forte pressão para
                                                                                                                                                               ocupação, especialmente pela população de baixa renda, a emae,
              nossa missão                                     nossa visão                                         nossos valores                              desde a mudança de sua sede para a região, buscou se integrar a
                                                                                                                                                               essa comunidade participando e fomentando ações que ajudem a
       “gerir recursos energéticos e                  “ser referência na geração de                           “comprometimento,                                melhorar a qualidade de vida da população do seu entorno e, ao
     sistemas hídricos, promovendo o               energia, a partir de fontes renováveis                empreendedorismo, qualidade e                         mesmo tempo, a preservação do manancial.
      desenvolvimento sustentável”.                     no estado de são paulo”.                          respeito ao meio ambiente”.




                                                                                            7 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                         8 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

corporativo gri 2.1 / 2.2 / 2.3 / 2.4 / 2.5 / 2.6 / 2.7 / 2.8 / 2.9 / 2.10                                                                                        estruturas de produção gri 2.3
                                                                                                                                                                  as estruturas operadas pela empresa estão, em sua maior parte, localizadas em área densamente urbanizada, principalmente na cidade de
gri 2.1 razão social                  emae – empresa metropolitana de águas e energia s/a.                                                                        são paulo, e para a gestão desse sistema conta com a experiência e capacidade de seus empregados e estagiários, além das empresas
criação                               1.1.1998                                                                                                                    contratadas para prestação de serviços diversos, que buscam constantemente a melhoria dos serviços e atitude socialmente responsável.
rege-se                               estatuto, lei federal nº 6.404/76 e demais disposições aplicáveis.                                                          estrutura e municípios da área de concessão gri 2.3 e 2.7
gri 2.4 sede                          sediada na zona sul da capital do estado de são paulo.                                                                      :: usina hidrelétrica rasgão – pirapora de bom jesus – potência instalada 22mw
gri 2.2 concessão                     contrato n° 002/2004-aneel-emae de 11/11/2004, aditado em 04/12/2012, sob as regras fixadas pela                            :: usina hidrelétrica henry borden – cubatão – potência instalada 889mw
                                      medida provisória nº 579, de 11 de setembro de 2012, do decreto nº 7.805, de 14 de setembro de 2012, e
                                                                                                                                                                  :: usina hidrelétrica de porto góes – salto – potência instalada 24,8mw
                                      da portaria interministerial nº 602, de 29 de novembro de 2012.
                                      empresa de capital aberto, controlada pelo estado de são paulo.                                                             instalações de transmissão de interesse restrito gri 2.3
gri 2.6 natureza
gri 2.2 principal atuação             geração e comercialização de energia.                                                                                       :: usina hidrelétrica rasgão – se elevadora, com 2 transformadores de 6,6/88kv 11,25mva
gri 2.3 2.5 operação                  suas operações concentram-se no brasil em uma área que se estende desde o município de salto até a                          :: usina hidrelétrica henry borden – se elevadora com 2 transformadores de 11/88kv 46,5mva; 5 transformadores de 11/88kv 60mva; 1
                                      baixada santista, no estado de são paulo.                                                                                   transformador de 11/230kv 75mva; 6 transformadores 13,8/230kv 75mva; 1 transformador de 230/88kv 75mva.

                                      3 usinas hidrelétricas e 2 usinas de bombeamento.                                                                           :: usina hidrelétrica de porto góes – se elevadora com 2 transformadores de 8,5/25,6kv 8,2mva
gri 2.3 2.5 usinas
gri 2.3 2.5 capacidade                instalada de 949,4mw, o que representa cerca de 5% da capacidade instalada no estado de são paulo e
                                      cerca de 0,8% do brasil.                                                                                                    situação patrimonial gri 2.8
mercado (gri 2.7)                     a garantia física da emae é negociada tanto no ambiente de contratação regulada - acr, por meio dos
                                      contratos celebrados com as distribuidoras de energia, quanto no ambiente de contratação livre - acl, por
                                      meio de contratos de longo, médio e curto prazos negociados com comercializadoras e consumidores                                                           157
                                      livres. a energia disponível não vendida nesses ambientes e a energia reativa produzida na uhe henry                                     201
                                      borden foi liquidada no mercado das diferenças junto à câmara de comercialização de energia elétrica -
                                                                                                                                                                                                                                                        772                                pl - patrimônio líquido
                                      ccee.                                                                                                                                                                                                 646
                                                                                                                                                                  ativo                                           passivo + pl
                                      ao final de 2012, a emae atingiu 154,3 mw médios de contratos comercializados totalizando um                                                                                                                                                         circulante
                                      faturamento de r$ 142,5 milhões, sendo 125,9 mw médios no acr (r$ 106,5 milhões) e 28,4 mw médios                                                          975
                                                                                                                                                                               862
                                      no acl (r$ 36,0 milhões). a receita oriunda da liquidação na ccee totalizou r$ 24,7 milhões.                                                                                                          72                                             não circulante
                                                                                                                                                                                                                                                        140
                                                                                                                                                                                                                                            345
                                                                                                                                                                                                                                                        220

                                                                                                                                                                             2012              2011                                     2012           2011

                                                                                               9 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                        10 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                    renovação do contrato de concessão emae gri 2.9                     :: alocação de cotas de garantia física de energia e de potência da
                                                                                                                                        usina hidrelétrica às distribuidoras do sistema interligado nacional –
                                                                    o contrato de concessão nº 002/2004 – aneel, firmado em 11 de       sin, a ser definida pela aneel e
                                                                    novembro de 2004, concedeu a companhia o direito de explorar os
                                                                    serviços de geração de energia elétrica provenientes de cinco       :: submissão aos padrões de qualidade do serviço fixados pela
                                                                    aproveitamentos hidrelétricos, todos com termo final para 30 de     aneel.
                                                                    novembro de 2012. conforme condições expressas na cláusula          em 01 de novembro, foram publicadas a portaria mme nº 578, que
                                                                    segunda do referido contrato, o mesmo poderia ser prorrogado, a     definia as tarifas iniciais das usinas hidrelétricas e a portaria
                                                                    critério do poder concedente, por período de até 20 (vinte) anos.   interministerial nº 602, que definia os valores de indenização para
                                                                    atendendo aos trâmites legais, em 05 de novembro de 2009, a         concessões de geração de energia elétrica. a partir da definição
                                                                    emae protocolou junto a aneel, requerimento para prorrogação        dos valores de tarifa e de indenizações, a emae realizou estudos
                                                                    das concessões dos seus cinco aproveitamentos hidrelétricos. em     que indicaram a viabilidade de aderir ao novo regramento. é
                                                                    16 de março de 2012, conforme despacho nº 720 publicado no diário   importante ressaltar que a companhia se encontrava em situação
                                                                    oficial da união, a aneel encaminhou ao ministério de minas e       bastante distinta de outros concessionários do setor, visto que seu
                                                                    energia – mme, requerimento de prorrogação do prazo de              contrato de concessão estava na iminência de vencer.
                                                                    concessão, no qual se pronuncia favoravelmente em relação às        diante disso, submeteu, em assembleia geral extraordinária
                                                                    uhes rasgão, henry borden e porto góes, pelo sobrestamento do       realizada em 30/11/2012, a proposta de renovação aos acionistas,
                                                                    exame do pedido em relação à uhe edgard de souza e pelo             que aceitaram os termos e autorizaram a assinatura do termo aditivo
                                                                    indeferimento em relação à uhe izabel. cumpre salientar que estas   ao contrato de concessão nº 002/2004-aneel, que prorrogava as
                                                                    duas últimas usinas já estavam inoperantes, não participando da     concessões das usinas hidrelétricas (uhes) rasgão, henry borden
                                                                    receita da empresa.                                                 e porto góes. o documento foi assinado em 04 de dezembro de
                                                                    no dia 11 de setembro de 2012, o governo federal, na condição de    2012, com eficácia a partir de 01 de janeiro de 2013.
                                                                    poder concedente, divulgou a medida provisória 579,
                                                                    regulamentada pelo decreto nº 7.805, de 14 de setembro de 2012,
                                                                    que dispõe sobre as concessões de geração, transmissão e
                                                                    distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos
                                                                    setoriais e sobre a modicidade tarifária. em síntese, a referida
                                                                    medida provisória, possibilitava a renovação das concessões
                                                                    vincendas, por até 30 anos, a partir de 2013, desde que as
                                                                    concessionárias aceitassem as seguintes condições:
                                                                    :: remuneração por tarifa calculada pela aneel, para cada usina
                                                                    hidrelétrica;



11 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                         12 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

reconhecimento e participações gri 2.10                                              2008 - 1º lugar do prêmio fundação coge (fundação comitê de             recuperação de área urbana”
                                                                                     gestão empresarial) – categoria ações de responsabilidade social        prêmio medalha da ecologia de qualidade ambiental da sociedade
2011 - vencedor do prêmio “top social” da advb (associação                           – “programa de voluntariado empresarial”
dos dirigentes de vendas e marketing do brasil) - “programa                                                                                                  heráldica, medalhista e cultural – “projetos sócio ambientais
cultivar”                                                                            top social 2008 da advb - associação dos dirigentes de vendas           desenvolvidos na emae”
                                                                                     e marketing do brasil - programa de voluntariado empresarial
2010 - ganhadora do troféu rogério morgado da fundação coge                                                                                                  2003 - finalista do prêmio fundação coge (fundação comitê de
(fundação comitê de gestão empresarial) – na 10ª edição do                           2007 - medalha de bronze do prêmio nacional da gestão pública –         gestão empresarial) – categoria ações ambientais - “melhoria dos
prêmio fundação coge, a emae recebeu o troféu na categoria                           pqfg - categoria empresas públicas e sociedades de economia             aspectos ambientais através da modernização e ampliação da
ações ambientais por ter escrito o maior número de projetos durante                  mista – “usina henry borden”                                            usina termoelétrica piratininga”
os onze anos do prêmio.                                                                                                                                      2002 - 1º lugar do prêmio cni (confederação nacional das
                                                                                     2006 - finalista do prêmio fundação coge (fundação comitê de
finalista do prêmio fundação coge (fundação comitê de gestão                         gestão empresarial) – categoria ações ambientais – “programa de         indústrias), fase nacional - categoria ecologia, modalidade “projetos
empresarial) – categoria ações ambientais – “melhoria dos                            incentivo a preservação ambiental”                                      cooperativos entre ong's ambientalistas” - “ecoativa – gestão
recursos hídricos para usos múltiplos e recuperação energética”                                                                                              ambiental participativa”
                                                                                     2005 - 1º lugar do prêmio fundação coge (fundação comitê de
2009 - menção honrosa do centro brasileiro de segurança e saúde                      gestão empresarial) – categoria ações ambientais - “espaço verde        finalista do prêmio fundação coge (fundação comitê de gestão
industrial - cbssi - categoria órgãos públicos – “programa de                        mar paulista: experiência de recuperação de gestão integrada na         empresarial) – categoria gestão de segurança e saúde
readaptação funcional”                                                               recuperação de área urbana”                                             ocupacional – “programa de readaptação funcional”
menção honrosa do prêmio petrobras top energia 2009 - categoria                      3º lugar do prêmio bramex (câmara de indústria, comércio e              finalista do prêmio fundação coge (fundação comitê de gestão
segurança: treinamento em sistemas de proteção contra quedas                         turismo brasil méxico) - categoria ambiente - “recuperação de           empresarial) – categoria capacitação e desenvolvimento de
                                                                                     áreas degradadas”                                                       pessoas – “projeto cristal”
vencedor do prêmio esarh (encontro sul-americano de recursos
humanos) – categoria gestão de pessoas e responsabilidade                            finalista do prêmio fundação coge (fundação comitê de gestão            2001 - finalista do prêmio fundação coge (fundação comitê de
social – “programa de responsabilidade social empresarial –                          empresarial) – categoria ações de responsabilidade social –             gestão empresarial) – categoria ações ambientais – “energia para a
cultivar”                                                                            “programa arco-íris – a vida é feita de luz”                            comunidade”
premiado entre os três melhores no 13º eriac (encontro regional                      vencedor do prêmio “top social” da advb (associação dos                 1999 - vencedor do prêmio “top rh” da advb (associação dos
ibero-americano do cigré) – categoria máquinas elétricas                             dirigentes de vendas e marketing do brasil) - “programa arco-íris – a   dirigentes de vendas e marketing do brasil) – “seção ideal”
rotativas – “perdas de rendimento em máquinas síncronas em                           vida é feita de luz”
função da interferência harmônica temporais quando interligados
                                                                                     vencedor do prêmio racine - “programa arco-íris – a vida é feita de
ao sistema elétrico de potência”
                                                                                     luz”
vencedor do v citenel (congresso de inovação tecnológica em
energia elétrica) – “avaliar a qualidade das águas do sistema                        2004 - 1º lugar do prêmio cni (confederação nacional das
pinheiros-billings em função da operação do protótipo da flotação”                   indústrias), fase estadual - categoria ecologia, modalidade “projetos
                                                                                     cooperativos entre ong's ambientalistas” - “espaço verde mar
                                                                                     paulista: experiência de recuperação de gestão integrada na

                 13 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                            14 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

4. governança corporativa gri 4.1                                                                                                                          partes interessadas gri 4.14
                                                                                                                                                           vale destacar que, a nossa participação em associações civis é
gestão responsável                                                                                                                                         fundamental na discussão e busca de soluções conjuntas no contexto em
compromissada com o relacionamento com seus públicos, a emae adota uma governança corporativa voltada à transparência, respeito às                         que a empresa atua. a emae se fez presente em reuniões, palestras,
partes interessadas, prestação de contas e divulgação de informações, por meio de diversos canais, voltados tanto para o público interno                   seminários e audiências públicas, em diversas instituições e associações
quanto para o externo. entre esses canais podemos citar o site na web, os profissionais da área de relações com investidores, jornais de                   com a participação de seus representantes. as principais são:
grande circulação, participação em eventos externos, recepção de visitantes, rede interna de computadores, intranet, jornal interno, entre                                                                                                                            governo
                                                                                                                                                           :: abrage - associação brasileira de empresas geradoras de energia
outros.                                                                                                                                                    elétrica: reúne as principais empresas de geração de energia elétrica do
                                                                                                                                                                                                                                                 clientes                             fornecedores
os principais instrumentos normativos internos são: o estatuto social, o regimento da diretoria e a matriz de delegação de autoridade –                    brasil, responsáveis por 68,11% do parque gerador nacional. a abrage
mda. além desses, a empresa possui diversas normas relativas às áreas administrativa, auditoria interna, financeira, tecnologia da                         tem por objetivo principal as pesquisas, estudos e debates entre seus
informação, jurídica, recursos humanos e suprimentos. dentre suas políticas, destacam-se: “política da divulgação do ato ou fato                           integrantes.
relevante e preservação do sigilo”, a “política de segurança e saúde”e a “política social empresarial”.                                                    :: abce – associação brasileira de concessionárias de energia elétrica:
em relação à aquisição de serviços, a emae contempla, em todos os contratos firmados, cláusula relativa às questões ambientais e de
direitos humanos.
                                                                                                                                                           essa associação congrega e defende os interesses das concessionárias de
                                                                                                                                                           energia elétrica, promove estudos de interesse do setor, entre outras.
                                                                                                                                                                                                                                                                   emae
                                                                                                                                                                                                                                                                                              sociedade
                                                                                                                                                                                                                                            funcionários
com o objetivo de assegurar o bem estar dos seus empregados e das empresas contratadas, buscando sempre a melhoria e a aplicabilidade                      :: fundação coge: promove o aprimoramento da gestão empresarial e da                                                                 civil
de novos equipamentos e métodos de proteção, com foco na prevenção de acidentes, a emae desenvolve, constantemente, diversas                               cultura técnica do setor elétrico, realizando atividades de pesquisa, ensino,
atividades de segurança e saúde ocupacional. dentre o conjunto de ações preventivas e de promoção à saúde, aponta-se: campanha de                          consultoria e desenvolvimento institucional.
vacinação antigripal, campanha de direção defensiva, treinamento de prevenção de acidentes para todos os prestadores de serviço,                           :: fundação energia e saneamento: fundação de direito privado, sem fins
mobilização contra a dengue, entre outras.                                                                                                                 lucrativos, instituída, inicialmente, como fundação patrimônio histórico da                 acionistas e
                                                                                                                                                                                                                                                                              comunidade
a empresa atende às diversas necessidades de treinamento e desenvolvimento dos empregados por meio de cursos, palestras, seminários,                       energia de são paulo, tem por finalidade o recolhimento, guarda, pesquisa,                  investidores
congressos e reciclagem para atualização tecnológica.                                                                                                      inventário, preservação e difusão do patrimônio histórico e cultural referente
                                                                                                                                                           à história da energia e do saneamento ambiental, da industrialização e da
ferramentas de gestão                                                                                                                                      urbanização no estado de são paulo e no brasil.
a emae busca o aprimoramento de suas práticas de gestão, incentivando as suas unidades a participar de programas e modelos de                              :: comitês de bacia hidrográfica e respectivos subcomitês e câmaras
qualidade, como também a certificação em sistemas de gestão.                                                                                               técnicas.
várias práticas foram adotadas ao longo dos anos, como programa “qualidade total”, 5s, mpt – manutenção produtiva total, que
culminaram na adoção do sistema de gestão da qualidade conforme os requisitos da nbr iso-9001. a primeira unidade certificada foi o                        comitê de sustentabilidade gri 4.1
centro de excelência em manutenção, seguida pela unidade de produção henry borden.                                                                         a emae, por entender que a sustentabilidade é um conceito de postura empresarial que visa à melhoria econômica, social, cultural e
ainda com foco na qualidade, a emae investe na formação de seus colaboradores, incentivando a participação como examinadores no                            ambiental de uma sociedade, unindo o progresso à organização social, mantém, desde 2006, um “comitê de sustentabilidade empresarial”,
programa da qualidade do serviço público – pqsp e do prêmio nacional da gestão pública – pqgf do governo federal e no prêmio                               com principal objetivo de promover e garantir a consolidação e o alinhamento de princípios e políticas relacionadas ao meio ambiente,
nacional da qualidade promovido pela fundação nacional da qualidade.                                                                                       responsabilidade social e governança corporativa.


                                                                                       15 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                         16 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

estrutura acionária gri 2.8 e 4.14                                                                                                capital social - pn
a emae é uma sociedade de capital aberto, de direito privado, cujo
                                                                            altocapitalajax fia - 9,2%
controle acionário é exercido pelo governo do estado de são paulo.
o capital social integralizado de r$ 285.411 mil está dividido em
14.705.370 ações ordinárias e 22.241.714 ações preferenciais de
classe única. o capital social pode ser aumentado, conforme
estatuto social aprovado na age de 29 de abril de 2011, até o limite
máximo de r$ 1.116.050 mil mediante deliberação do conselho de
administração e ouvindo-se antes o conselho fiscal.
em 31/12/2012, a composição acionária da empresa estava assim
distribuída:
                                                                                                                                  outros - 26%




capital social - on

                                                    cia metropolitana
                                                    de sp - metrô - 2,4%                                                    capital social - total


                                                                           cia metropolitana de sp - metrô - 0,9%     altocapitalajax fia - 5,5%




                                                                                                                                     outros - 15,6%
                                                                                                                                                               a emae constituiu uma sociedade de propósito específico -
                                                                             eletrobrás - 39%
                                                                                                                                                               spe denominada pirapora energia s.a. – “pirapora
                                                                                                                                                               energia”, subsidiária integral da empresa, para administrar,
                                                                                                                                                               construir, planejar, operar, manter e comercializar a energia
             fazenda do estado
             de sp - 97,6%                                                                                                                                     produzida pela pch pirapora. cerca de 80 % dos recursos para
                                                                                                                                                               a construção da pch, tem origem em financiamento do
                                                                                                                                                               bndes, cujo contrato foi assinado em 08/3/2012. a parte
 emae - empresa metropolitana de águas e energia s.a. - janeiro/2013
                                                                                                                             fazenda do estado                 complementar dos recursos necessários será subscrito e
                                                                                                                             de sp - 39%                       integralizado pela emae como capital social da subsidiária.

                                                                                           17 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                   18 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

auditoria independente gri 3.13                                                                                                                            conselho de administração gri 4.1
a empresa contrata auditoria externa independente, encarregada de analisar e verificar as suas contas, além de validar os dados contábeis                  a instância máxima da administração da emae corresponde ao conselho de administração, colegiado constituído de até quinze
presentes no relatório anual de administração. a contratada uhy moreira – auditores presta a emae exclusivamente serviços de auditoria                     conselheiros acionistas, dos quais um é o representante eleito pelos empregados e outro é indicado pelos acionistas preferencialistas, todos
independente.                                                                                                                                              eleitos pela assembleia geral, com mandato de dois anos, permitida a reeleição. vale destacar que, o presidente do conselho não detém
                                                                                                                                                           cargo executivo na empresa. (gri 4.2)
relações com investidores gri 4.14
                                                                                                                                                           compete ao conselho de administração fixar a orientação superior da empresa, eleger os membros da diretoria executiva, acompanhar a
a empresa mantém uma política de divulgação de atos ou fatos relevantes em consonância com a instrução cvm nº 358/2002, de 3 de                            execução dos planos, programas, projetos e orçamentos aprovados e verificação dos resultados obtidos, além das atividades definidas em
janeiro de 2002, aprovada na 87º reunião do conselho de administração, realizada em 24/6/2002. além disso, mantém em seu website                           lei e estatuto social.
corporativo área específica destinada às relações com investidores, na qual mantém grande quantidade de informações de interesse de
acionistas e investidores, além de outros públicos. publica, ainda, em jornais de grande circulação, informações de interesse desses                       em 31 de dezembro de 2012, a composição do conselho era a seguinte:
públicos, além de, conforme a legislação vigente, o relatório anual de administração, fatos relevantes e comunicados ao mercado.
                                                                                                                                                                                                                      membros titulares
no caso dos conselhos e acionistas, são disponibilizadas informações relevantes com a antecedência necessária à apreciação das matérias
antes das reuniões e assembleias. também são, periodicamente, feitas apresentações e envio de relatórios sobre as atividades e fatos                       josé anibal peres de pontes (presidente)                               josé gregori
relativos à empresa.                                                                                                                                       antonio henrique costa gross                                           luís antonio feliciano
entre os instrumentos utilizados pela empresa para divulgação temos:                                                                                       celso luiz gomes de figueiredo                                         marcio rea
:: relatório anual de administração;                                                                                                                       francisco graziano neto                                                ricardo daruiz borsari
:: informações trimestrais / anuais;                                                                                                                       homero vaz do amaral neto                                              ricardo vassão dos santos (representante dos empregados)
:: fatos relevantes / comunicados ao mercado;                                                                                                              joão ruy castelo branco de castro (representante dos acionistas
:: atas, extratos das atas e                                                                                                                               preferencialistas)
:: sumários de decisões das assembleias.
                                                                                                                                                           diretoria executiva gri 4.1
além disso, o website da emae disponibiliza, na seção “investidores”, informações sobre a empresa, contratos, clientes, resoluções
tarifárias, seu estatuto, a composição acionária, composição de conselhos e diretoria, cotação das ações, entre outras.                                    composta por um diretor-presidente e três diretores, que exercem suas atribuições de acordo com o determinado pelo conselho de
                                                                                                                                                           administração, sendo que as deliberações são tomadas de forma colegiada. a diretoria executiva é eleita pelo conselho de administração
a empresa mantém canais de comunicação com seus públicos, com destaque para os serviços de relações com investidores e ouvidoria                           por um período de dois anos, permitida a reeleição. sua composição em dezembro de 2012 era:
(gri 4.4).
                                                                                                                                                           ricardo daruiz borsari > diretor-presidente
                                                                                                                                                           paulo roberto fares > diretor administrativo, financeiro e de relações com investidores
                                                                                                                                                           genivaldo maximilliano de aguiar > diretor técnico
                                                                                                                                                           carlos eduardo e. frança > diretor de desenvolvimento de negócios e comercialização de energia

                                                                                       19 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                            20 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

conselho fiscal gri 4.1                                                                                                                                   5. desempenho econômico-financeiro
o conselho fiscal é composto de cinco membros efetivos e igual número de suplentes, eleitos anualmente pela assembleia geral ordinária,
permitida reeleição. conforme previsto na lei nº 6.404/76 e suas alterações, um dos membros titular e seu respectivo suplente podem ser                   o ano de 2012 foi marcado por um aumento de 7% na receita               uma redução no valor recuperável dos ativos de r$ 105 milhões,
eleitos pelos titulares de ações preferenciais, em votação em separado. seu funcionamento é permanente e sua competência e atribuição                     operacional bruta, que totalizou r$ 206 milhões, em relação a 2011.     aliados a reavaliação atuarial do fundo de pensão (ec3), com base
são as previstas na lei.                                                                                                                                  esse aumento foi ocasionado pelos reajustes de preços nos               no atual cenário macroeconômico, que aumentou o passivo em r$
                                                                                                                                                          contratos de venda de energia elétrica e de prestação de serviços e     69 milhões, impactaram o resultado final do exercício, levando a um
em 31/12/2012 sua composição era a seguinte:                                                                                                              pela alienação do estoque remanescente de óleo combustível do           prejuízo de r$ 125 milhões.
                                                                                                                                                          fundo setorial conta consumo de combustível - ccc. a receita
                                                                                                                                                                                                                                  vale ressaltar que, excluídos os efeitos do impairment e reavaliação
                                                         membros titulares                                                                                operacional líquida aumentou 6% no exercício com o valor de r$/mil
                                                                                                                                                                                                                                  atuarial do fundo de pensão, após a apropriação do imposto de
                                                                                                                                                          174.509 (gri 2.8).
                                                                                                                                                                                                                                  renda e contribuição social, a emae encerraria o exercício com
adriana paranhos pinto                                              mary-annie cairns guerrero                                                            a venda de energia apresentou um aumento de 5%                                           lucro de cerca de r$ 42 milhões.
alexandre modonezi de andrade                                       silvia mara correia                                                                   em relação ao ano anterior, com destaque para o
                                                                                                                                                                                                                                                   a emae investiu, no exercício, recursos próprios da
                                                                                                                                                          ambiente de contratação livre - acl, que teve um
deraldo de souza mesquita junior                                                                                                                                                                                                                   ordem de r$ 11,5 milhões com o objetivo de
                                                                                                                                                          incremento de 23%. a geração de energia                 a gestão empreendida pela




                                                                                                                                                                                                                      $
                                                                                                                                                                                                                         administração,            atender às necessidades de manutenção,
                                                                                                                                                          respondeu por 83% das receitas da empresa,
                                                        membros suplentes                                                                                                                                          voltada para a melhora no       segurança, confiabilidade e modernização das
                                                                                                                                                          enquanto a prestação de serviços a terceiros            resultado da empresa, está       suas instalações de geração e estruturas
arlindo soares castanheira                                          josé eduardo pessini                                                                  contribuiu com 12%.                                    refletida no efeito positivo no   hidráulicas. também foram investidos r$ 14,5
                                                                                                                                                                                                                    resultado e desempenho
eliana guarnieri                                                    tomas bruginski de paula                                                              o total das despesas apresentou, apesar das            empresarial, notadamente na
                                                                                                                                                                                                                                                   milhões a título de subscrição e integralização do
                                                                                                                                                          reduções obtidas em 2012, aumento de 5% em              redução do custo com folha       capital da subsidiária pirapora energia s.a.
joaldir reynaldo machado                                                                                                                                  relação a 2011, impactado, principalmente, pelo        de pagamento e na alienação
                                                                                                                                                                                                                                                   no período, a empresa destinou 21,12% da receita
                                                                                                                                                          ressarcimento à eletrobrás (gestora da ccc) do         de imóveis não operacionais,
                                                                                                                                                                                                                  com ganho de capital de r$       líquida (rl) para os benefícios a empregados,
                                                                                                                                                          óleo combustível alienado, pela energia comprada
participação gri 4.4                                                                                                                                                                                                       20 milhões.             incluindo os compulsórios, que representaram 13%
                                                                                                                                                          para revenda e pelo aumento nas provisões
                                                                                                                                                                                                                                                   da rl. para a sociedade, incluído o pagamento de
a emae potencializa a comunicação interna por meio da ferramenta intranet. nesse ambiente o empregado obtém informações sobre a                           operacionais.
                                                                                                                                                                                                                                                   tributos, foi destinado 21,61% da rl.
governança corporativa, projetos, sustentabilidade, notícias internas, entre outros.                                                                      a gestão empreendida pela administração, voltada
                                                                                                                                                                                                                                                  (gri ec1) a empresa distribui a riqueza gerada
os empregados são representados no conselho de administração por um representante eleito por eles, o qual tem como uma das funções                        para a melhora no resultado da empresa, está refletida no efeito
                                                                                                                                                                                                                                  entre os empregados, o governo, os acionistas e terceiros. no
transmitir recomendações ou orientações a esse conselho. outra forma de expressar opiniões em outras instâncias superiores é a presença                   positivo no resultado e desempenho empresarial, notadamente na
                                                                                                                                                                                                                                  exercício, o percentual relativo aos empregados caiu 3,08%,
de um representante indicado pelos acionistas preferencialistas.                                                                                          redução do custo com folha de pagamento e na alienação de
                                                                                                                                                                                                                                  enquanto a fração destinada ao governo (impostos, taxas,
                                                                                                                                                          imóveis não operacionais, com ganho de capital de r$ 20 milhões.
                                                                                                                                                                                                                                  contribuições e encargos setoriais) caiu 15,15%, como efeito da
                                                                                                                                                          entretanto, os efeitos decorrentes do teste de impairment, que, sob     redução de 50% no valor adicionado distribuído, resultado direto
                                                                                                                                                          as novas condições estabelecidas pela mp 579/2012, constantes no        dos impactos do impairment e da reavaliação atuarial do fundo de
                                                                                                                                                          segundo termo aditivo ao contrato de concessão celebrado pela           pensão dos empregados.
                                                                                                                                                          empresa com a união em 04 de dezembro de 2012, resultou em

                                                                                      21 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                            22 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

6. aspecto social e setorial                                                                                                                                     aprendizes
emprego                                                                     distribuição dos empregados por localidade e gênero

(gri la1 e 2.8) visando manter a qualidade do padrão                                                               sexo
de seus serviços e negócios, a emae conta com um                     localidade                             quantidade                        total     %
quadro próprio de 600 empregados. efetivados por                                           feminino          %            masculino    %
meio de contratos por prazo indeterminado, esses
                                                          barragem edgar de souza                                             4       0,67      4      0,67
empregados buscam continuamente a melhoria de seu
desempenho, através do desenvolvimento de suas            barragem de pirapora                                                3       0,50      3      0,50
habilidades e competências.                               billings pedras                                                     6       1,00      6      1,00

os empregados estão distribuídos dentro de uma área       canal pinheiros                                                    10       1,67     10      1,67
de atuação que compreende o vale do paraíba, região       estrutura de retiro                                                 5       0,83      5      0,83
do médio tietê, região metropolitana de são paulo e
                                                          sede                                63           10,50            241       40,17   304     50,67
município de cubatão.
                                                          usina de pedreira                                                  15       2,50     15      2,50
além do quadro próprio, a empresa mantém um
                                                          usina de porto góes                                                13       2,17     13      2,17
programa de aprendizagem cujos participantes são
oriundos do ciee – centro de integração empresa           usina de rasgão                                                    21       3,50     21      3,50
escola e um programa de estágio curricular, destinado     usina elevatória de traição                                        31       5,17     31      5,17
a alunos devidamente matriculados em cursos               usina henry borden                   3            0,50            102       17,00   105     17,50
regulares da rede de ensino, os quais são participantes
                                                          usina piratininga / gasparian        1            0,17             82       13,67    83     13,83
do “programa de estágios” do governo do estado de
são paulo, organizado pela fundap – fundação do           usina isabel
desenvolvimento administrativo.                           total                               67           11,17            533       88,83   600     100,00
em ambos os casos os contratos são celebrados por
prazo determinado, conforme legislação vigente de                                distribuição dos participantes por programa
cada uma das modalidades.                                                                                      gênero
                                                                      programa                              quantidade                        total     %
                                                                                            feminino         %            masculino    %
                                                          aprendizagem profissional            13          59,09              9       40,91    22     100,00
                                                          estágio curricular                   3           21,43             11       78,57    14     100,00




                                                                                             23 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                24 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

(gri la2) o compromisso dos empregados, revelado pela grande experiência e conhecimento adquirido ao longo do tempo, aliado a cesta
de benefícios a eles oferecida, pode indicar a perenidade e, em consequência na inexistência de rotatividade.

                                     distribuição dos empregados por tempo de empresa e gênero
                                                                         gênero
                               tempo de empresa                      quantidade                          total       %
                                                       feminino      %            masculino       %
                       até 10 anos                         9        1,50             40          6,67      49       8,17
                       de 11 a 20                          9        1,50            166          27,67    175      29,17
                       de 21 a 30                          29       4,83            259          43,17    288      48,00
                       superior a 30                       20       3,33             68          11,33     88      14,67
                       total                               67       11,17           533          88,83    600      100,00




(gri la3) alinhada à sua política social empresarial e atenta ao bem estar e às necessidades dos seus empregados, a empresa busca
formas para mantê-los sempre motivados e comprometidos, oferecendo uma cesta de benefícios, sendo que alguns deles são extensivos
aos familiares, que incluem: assistência médica e odontológica, vale-refeição, vale alimentação, auxílio-creche, auxílio-babá, vale
transporte, previdência privada, auxílio pessoa com deficiência e programa de remuneração por resultados.
(gri la14) em 2012, o acordo coletivo trouxe aos colaboradores, sem qualquer distinção, um aumento salarial de 6,21%.

                                              média de salários entre homens e mulheres
                                           salário médio homens                    r$ 4.449,05
                                           salário médio mulheres                  r$ 6.149,05




                                                                                          25 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012   26 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                    relações entre empregados e administração
                                                                    (gri la4) a empresa tem 100% de seus empregados abrangidos pelos acordos de negociação coletiva, contratados pela consolidação das
                                                                    leis de trabalho. respeita o preceito constitucional da livre associação profissional e o reconhecimento das convenções e acordos coletivos
                                                                    de trabalho.
                                                                    (gri la5) para os procedimentos de notificação antecipada de mudanças operacionais, embora estes não estejam especificados nos
                                                                    acordos, a emae, historicamente, tem como prática comunicar com antecedência eventuais alterações.
                                                                    segurança e saúde no trabalho
                                                                    (gri la6) a empresa possui e divulga amplamente, a política de segurança e saúde, que preconiza:
                                                                    a consonância ao compromisso com a excelência na geração de energia elétrica, considera o respeito à vida, a proteção, à saúde e a
                                                                    segurança no trabalho de seus empregados, de prestadores de serviço como componentes essenciais do desempenho empresarial e
                                                                    responsabilidade fundamental da gerência em todos os níveis.
                                                                    a emae fundamenta a gestão da segurança e saúde na busca permanente do bem estar dos empregados, de prestadores de serviço, no
                                                                    cumprimento da legislação pertinente em vigor e na busca da melhoria contínua dos processos produtivos, através da prevenção, controle e
                                                                    eliminação dos riscos associados ao trabalho e da promoção da saúde e qualidade de vida.
                                                                    a atenção com a segurança, saúde e bem-estar da força de trabalho, é uma qualidade da empresa, evidenciada pelas ações elaboradas e
                                                                    realizadas pelo sesmt – serviços especializados em engenharia de segurança e medicina do trabalho, as quais transcendem o
                                                                    desenvolvimento dos programas de controle médico de saúde ocupacional – pcmso, de prevenção de riscos ambientais – ppra e do
                                                                    laudo das condições ambientais do trabalho – ltcat.
                                                                    por meio delas procura-se contribuir para que os trabalhadores percebam a importância de prevenir doenças e acidentes, buscando e
                                                                    sustentando um plano mais elevado possível do estado de bem-estar, com a consequente melhoria em sua qualidade de vida. além do
                                                                    sesmt, tem estabelecida a formação de duas comissões internas de prevenção de acidentes – cipa.



                                                                                                                            comissões                             quantidade      % (*)
                                                                                                          cipas cubatão e sede                                        36          6,00
                                                                                                          sesmt                                                       10          1,70
                                                                                                          total                                                       46          7,70
                                                                                                          (*) em relação a quantidade total de empregados (600)



27 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                          28 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                    (gri la7) quaisquer ocorrências, consideradas como acidente sem lesão ou incidente, são comunicadas e utilizadas como uma ferramenta
                                                                    preventiva, já que essas, pela sua natureza, poderiam causar um acidente com lesão, tendo em vista o seu potencial de gravidade.
                                                                    apesar de todo esforço dispendido para a diminuição de acidentes, no período, o número aumentou, contudo, nenhum resultou em
                                                                    mutilações ou óbito.
                                                                    durante o ano, 51,27% dos 1.613 dias perdidos foram decorrentes de acidente de trajeto. a taxa de frequência de acidentes atingiu 24,53%
                                                                    enquanto a de gravidade 935,7%.
                                                                    (gri la8) visando criar e manter uma cultura voltada para a importância da segurança e saúde, a emae mantém, também, em sua grade de
                                                                    desenvolvimento, treinamentos focados no comportamento seguro e na valorização da vida.
                                                                    nesse contexto em 2012 a empresa realizou às seguintes ações:


                                                                                                                                 campanhas
                                                                    :: como prevenir a dengue                                            :: dia internacional da mulher
                                                                    :: a gripe influenza a/h1n1 e vacinação                              :: dia internacional de combate às drogas
                                                                    :: tabagismo                                                         :: dia do desafio
                                                                    :: hipertensão                                                       :: dia nacional de prevenção de acidentes do trabalho
                                                                    :: aids                                                              :: semana nacional de trânsito
                                                                    :: câncer de pele                                                    :: saúde bucal
                                                                    :: os cuidados no carnaval                                           :: hepatite a e vacinação
                                                                    :: dia mundial da saúde                                              :: oficina de primeiros socorros




                      dia internacional da mulher


29 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                            30 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                                                                                 programas

                                                                    qualidade de vida bem me quero                                        prevenção e recuperação de dependentes de álcool e outras
                                                                    tem o objetivo de identificar os hábitos cotidianos adequados,        drogas
                                                                    considerando as peculiaridades da vida pessoal e profissional, para   com o objetivo de prevenir o desenvolvimento da dependência de
                                                                    o aprimoramento da qualidade de vida.                                 álcool e outras drogas e integrar o dependente no contexto familiar,
                                                                                                                                          trabalho e comunidade, através do resgate da cultura de hábitos
                                                                    qualificação profissional
                                                                                                                                          saudáveis e da promoção da saúde e da qualidade de vida, esse
                                                                    o programa tem como finalidade aproveitar a capacidade de             programa atende aos empregados e aos demais prestadores de
                                                                    trabalho dos empregados que, impossibilitados de exercerem            serviço, além de seus respectivos familiares.
                                                                    plenamente as tarefas de seus cargos, em função de acidente de
                                                                    trabalho ou doença, ligada ou não à atividade profissional, possam    redução de acidentes
                                                                    se dedicar à empresa em outras funções, do mesmo cargo ou de          o programa tem como objetivo exaltar o valor à vida através da
                                                                    outra, respeitando-se as suas limitações físicas, emocionais e        promoção atitudinal/comportamental da segurança e da saúde
                                                                    mentais.                                                              preventiva no ambiente de trabalho, bem como levar os empregados
                                                                                                                                          a uma reflexão e conscientização do papel de cada um frente às
                                                                    energia plena
                                                                                                                                          questões de segurança.
                                                                    a saúde do trabalhador é um diferencial de melhoria de processo
                                                                    produtivo, portanto é imprescindível levar em consideração as suas    exames médicos complementares
                                                                    condições para executar seu trabalho.                                 os empregados tem a opção de efetuar os exames médicos e
                                                                    nesse contexto, a empresa desenvolve um processo de avaliação         laboratoriais na própria empresa, realizados por profissionais
                                                                    médica e acompanhamento, em caso de necessidade, dos                  especializados. para isso, conta com local especialmente preparado
                                                                    portadores de patologia, com o consequente apoio ao seu estado        para essa finalidade, de acordo com as diretrizes estabelecidas na
                                                                    físico e psíquico às suas possíveis recomendações médicas e/ou        nr 32.
                                                                    restrições de tarefas temporárias.

                                                                    (gri la9) a empresa preza pela observância incondicional do respeito à vida, oferecendo a todo corpo funcional condições e
                                                                    equipamentos adequados à utilização.
                                                                    frente às fatalidades é formalmente acordado com os sindicatos, a garantia de indenizações e complementações, conforme o caso.




31 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                          32 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

formação e educação                                                                                                                          participações e gênero                                               curso em idioma estrangeiro
                                                                                    categoria de
(gri la10) no ano de 2012, foram 680                                                                                        total de                      total de                  total geral                   para o incentivo à aprendizagem de um idioma estrangeiro a empresa oferece
participações em treinamentos, totalizando 29.153                                     cargos                  masc.                          fem.
                                                                                                                             horas                         horas           participações             horas
                                                                                                                                                                                                                  subsídio aos alunos matriculados em escolas renomadas e mantém, em suas
horas nas categorias cursos, palestras,                                                                                                                                                                           instalações, um curso in company.
seminários, congressos e reciclagem para                                        superior                       133            4.555            28            426                  161                4.981        “este programa veio numa hora oportuna, tanto para os empregados como para a empresa. é a língua dos negócios.
atualização tecnológica, assim distribuídos:                                                                                                                                                                      pra mim tem sido uma oportunidade única para conhecer uma nova cultura através da língua e ter novos horizontes”.
                                                                                administrativo                  14             220             32            350                   46                 570         jaime pereira dos santos – analista de recursos humanos.
                                                                                                                                                                                                                  “acho extremamente válido este programa. trabalho na área de tecnologia da informação e o inglês é extremamente
                                                                                técnico                        107            6.076             4             54                  111                6.130        necessário. a maioria das documentações e software são em inglês, até acessar fórum de discussão que utilizo para
                                                                                                                                                                                                                  melhor desenvolvermos são em maioria no idioma inglês. então, esta oportunidade vai ao encontro com as minhas
                                                                                operacional                    361           17.392             1             80                  362               17.472        necessidades”. daniel marques – analista de sistema

                                                                                         total                 615           28.243            65            910                  680               29.153        estágio curricular de empregados
                                                                                           %                  90,44           96,88           9,56           3,12               100,00              100,00        a empresa oportuniza a todos os empregados a possibilidade de vivenciarem
                                                                                                                                                                                                                  em suas diversas áreas, a realização de estágio prático pertinente ao curso no
(gri la11) muito embora a empresa não possua um sistema de gestão por competências, ela mantém, apoia e incentiva a elevação da base                                                                              qual estão matriculados.
técnica e cultural dos empregados que buscam a aprendizagem contínua e o desenvolvimento da qualificação profissional, por meio dos                                                                               “no ano de 2011 tive a oportunidade de participar do programa de estágio curricular de empregados da emae, sendo
                                                                                                                                                                                                                  esta a grande ocasião profissional na minha vida. tive a oportunidade de trabalhar com profissionais de muita
seguintes programas:                                                                                                                                                                                              experiência, capacidade e qualificação, além do que a convivência prática com as mais diversas situações me
                                                                                                                                                                                                                  proporcionou desenvolver o conhecimento teórico.
concessão de bolsa de estudos                                                                                                                                                                                     fato este que me trouxe inúmeros benefícios, sendo que, considero o mais importante, em 2012 eu ser convidado e ter
                                                                                                                                                                                                                  aceito fazer parte da equipe de segurança do trabalho da emae, uma nova etapa de desafios e muita satisfação.
com abrangência de subsídio proporcionalizado a todos os empregados matriculados em cursos regulares, desde o ensino fundamental até
                                                                                                                                                                                                                  sendo assim só tenho a agradecer esta oportunidade que atendeu a todas as minhas expectativas e tem beneficiado a
o ensino superior.                                                                                                                                                                                                muito outros colegas na empresa”. andré valério – técnico de segurança.
“sou muito agradecido ao programa bolsa de estudos da emae que tem possibilitado concluir minha 2ª graduação. com esta iniciativa da empresa consigo pagar as mensalidades e passado um período
recebo um percentual de volta, que logo utilizo para saldar as prestações seguintes. o programa não é burocrático, antes assim. é assistido por profissionais do rh que sempre estão dispostos a tirar todas as
dúvidas e orientar da melhor forma. sempre que possível comento com meus colegas de trabalho, incentivando-os a estudar e que sempre façam uso deste programa”. (edson pereira – técnico em mecânica)

cursos de especialização
a empresa compartilha os custos dando prioridade, inicialmente, àqueles de seu interesse e voltados ao seu negócio, e, posteriormente aos
demais, considerando a valorização do empregado pela iniciativa de desenvolvimento.
“sem o subsídio financeiro da emae, talvez eu não tivesse recursos para aperfeiçoar minha formação. sou muito grata à emae por ter contribuído com minha formação acadêmica, ao passo que estão certos de
que me dedicarei e contribuirei com grande esforço”. raquel ghiraldini – analista de finanças.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        andré valério



                                                                                                                                     33 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                                                        34 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

(gri la12) com implantação datada no ano de 2003, o processo de avaliação de desempenho cumpriu, em 2012, a sua nona edição
possibilitando, ano após ano, a mensuração individual da qualidade do desempenho no exercício de cada cargo.
pautado no diagrama do cha (conhecimento, habilidade e atitude) e nos feedbacks emitidos, esse processo, que abrange 100% dos
empregados, possibilita, também, além do robustecimento do nível de comunicação, o estabelecimento de um plano de desenvolvimento a
ser perseguido pelo avaliador e avaliado.
nesse contexto, todos são favorecidos:
avaliado
autoconhecimento, compreensão objetiva dos resultados de seu desempenho, os seus pontos fortes e aqueles que necessitam de
desenvolvimento identificando, pontualmente, as necessidades de autodesenvolvimento pessoal e profissional.
avaliador
pode, nesse momento, consolidar sua auto-
avaliação e refletir sobre o seu papel de
gestor e como foi seu desempenho durante
todo período em avaliação e sua contribuição
para a empresa nessa função.
pode, ainda, ter uma visão global do
planejamento, em curto prazo, das
necessidades de sua área no que concerne
às competências.
empresa
pode a empresa, a partir dos resultados
globais consolidados, ter uma visão geral do
perfil de seus profissionais e dos aspectos
que podem afetar diretamente a sua
vitalidade.
esses resultados embasam não só as reais
ne ce ssida de s de tre ina me nto e
desenvolvimento como, também, os critérios
para o estabelecimento do planejamento de
pessoal.

                                                                                   35 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012   36 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

diversidade e igualdade de oportunidades                                 cor, sexo, orientação sexual, religião, nacionalidade, estado civil,
                                                                         idade ou condição física.
(gri la13) a empresa preocupada com a questão da diversidade,
não tem medido esforços no sentido de propiciar a incorporação           :: rejeitar qualquer forma de abuso aos direitos humanos, de                             distribuição dos empregados por faixa etária e gênero                                   distribuição dos empregados por escolaridade e gênero
desse conceito em todo o corpo funcional, quer seja pelo                 qualquer natureza, por parte de colaboradores, administradores,                                                                                                                                                           gênero
                                                                                                                                                                                                    gênero
cumprimento da sua política social como, também, pela criação de         contratados ou agentes.
um comitê de sustentabilidade, que tem dentre outras atribuições, o                                                                                             faixa etária                     quantidade                           total      %          escolaridade                        quantidade                           total         %
                                                                         :: condenar e prever penas a todo e qualquer tipo de ato ou prática de
incentivo dessa prática.                                                 discriminação, de qualquer natureza, que viole os princípios da                                          fem.          %           masc.           %                                                     fem.         %       masc.             %
a política social empresarial, amplamente divulgada, foi formalizada     igualdade de direitos e do respeito à dignidade humana.                               até 30 anos           3         0,50           17           2,83        20       3,33    ensino fundamental         8          1,33          97         16,17         105         17,50
baseada em princípios que fundamentam práticas consagradas na            :: agir com severidade e condenar situações que envolvam ações de                                                                                                              ensino médio               17         2,83        282          47,00         299         49,83
                                                                                                                                                               entre 31 e 40       14          2,33           106          17,67      120      20,00
empresa, e vem ao encontro de novas exigências do mercado como           favorecimento de práticas ilegais e aplicar-lhes sanções, de acordo
sustentabilidade empresarial, responsabilidade social e                  com o regulamento interno de pessoal vigente.                                         entre 41 e 50       13          2,17           256          42,67      269      44,83    superior                   36         6,00        122          20,33         158         26,33
desenvolvimento socioeconômico.                                                                                                                                superior a 50       37          6,17           154          25,67      191      31,83    especialização             6          1,00          32         5,33           38          6,33
essas práticas são fatores importantes para a consolidação e                                                                                                   total               67          11,17          533          88,83      600      100,00   total                      67      11,17          533          88,83         600         100,00
perenidade da empresa, pelo fortalecimento das relações com as
partes interessadas, tendo como princípios fundamentais:
:: vedar a utilização de qualquer forma de contratação de trabalho
infantil; direta ou indiretamente, na empresa.                                                                                                                         distribuição dos empregados por cargo e gênero                                    distribuição dos empregados por cargos de liderança e gênero
                                                                                distribuição dos empregados por etnia e gênero
                                                                                                                                                                                                            gênero                                                                                     gênero
:: excluir qualquer fornecedor de bens e serviços, que explore, direta
ou indiretamente, mão de obra infantil ou escrava, trabalho forçado                                   gênero                                                                                                                                               cargos de liderança                       quantidade                         total       %
                                                                                                                                                                categoria de cargo                      quantidade                     total     %
ou compulsório, devendo constar em todos os editais públicos essa               etnia               quantidade                   total        %                                                                                                                                          fem.         %          masc.         %
                                                                                                                                                                                         fem.           %           mas.          %
exigência.
                                                                                         fem.        %       masc.       %                                                                                                                              assessor                                                   2         0,33            2     0,33
                                                                                                                                                               universitário              34           5,67         123      20,50     157     26,17
:: rechaçar práticas opressivas de coerção para trabalho forçado ou                                                                                                                                                                                     diretor                                                    1         0,17            1     0,17
                                                                              amarela      4        0,67       11      1,83        15        2,50
compulsório, e de abuso de poder sob a forma de assédio moral ou                                                                                               técnico administrativo     32           5,33         139      23,17     171     28,50
                                                                                                                                                                                                                                                        gerente de departamento           2          0,33         11         1,83          13      2,17
sexual.                                                                       branca       52       8,67      409      68,17      461       76,83              operacional                1            0,17         271      45,17     272     45,33
                                                                                                                                                                                                                                                        gerente de divisão                4          0,67         15         2,50          19      3,17
:: valorizar a diversidade humana, defendendo a premissa de que               indígena     0        0,00       1       0,17         1        0,17              total                      67          11,17         533      88,83     600     100,00
                                                                                                                                                                                                                                                        coordenador                                               20         3,33          20      3,33
todos os grupos, minoritários ou não, têm direito ao seu espaço na            parda        10       1,67       98      16,33      108       18,00
sociedade, e promover a disseminação dessa crença para todos                                                                                                                                                                                            encarregado                                               47         7,83          47      7,83
empregados.                                                                   preta        1        0,17       14      2,33        15        2,50                                                                                                       total                             6          1,00         96         16,00         102     17,00

:: estimular a diversidade da força de trabalho, assegurando                  total        67      11,17      533      88,83      600       100,00
igualdade de oportunidades de acesso ao emprego e crescimento
profissional, não discriminando qualquer pessoa com base em raça,

                                                                                           37 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                                 38 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                    a emae acredita que a responsabilidade social corporativa pode ser                                      aprendizagem da escola irmã maria nila pontes, cidade de pirapora
                                                                    demonstrada em seu relacionamento diário, nas práticas de                                               do bom jesus, onde existe uma instalação da empresa.
                                                                    negócios e no comportamento adotado junto ao seu público, como
                                                                                                                                                                            o objetivo do projeto tem sido alcançado ano após ano, já que a
                                                                    empregados, acionistas, fornecedores, comunidade e sociedade
                                                                                                                                                                            escola possuía índice de aprendizagem de educação básica –
                                                                    como um todo.
                                                                                                                                                                            ideb–mec de 3,8, quando o trabalho foi iniciado pela empresa.
                                                                    com relação às comunidades onde estão inseridas as suas                                                 após um ano de intervenções o índice passou para 4,7.
                                                                    instalações, a emae mantém o programa de responsabilidade
                                                                                                                                                                            dentre as ações da empresa na escola, em 2012, destacam-se:
                                                                    social cultivar, que tem como objetivo colaborar para o
                                                                    desenvolvimento social dessa população.                                                                 :: 2º encontro dos educadores da escola nila pontes, nas
                                                                                                                                                                            dependências da usina de rasgão,
                                                                    em 2012, promoveu o envolvimento do empregado em trabalhos
                                                                    voluntários junto a entidades do entorno, investiu na educação                                          :: concurso “soletrando”destinado aos alunos do 5º ano e promoção
                                                                    básica, reuniu a população do entorno da sede em atividades de                                          de passeio ao museu da língua portuguesa para duas salas
                                                                    qualidade de vida e deu continuidade aos trabalhos realizados com                                       vencedoras e seus respectivos professores.
                                                                    pessoas com deficiência (crianças e adultos), em parceria com a                                         “no começo não dei muita importância, mas depois conforme fui participando, gostei muito! vocês me
                                                                    apade- associação de pais e amigos de portadores de deficiência,                                        surpreenderam! gostei muito!”. ana maria rodrigues da cruz - professora da escola irma maria nila
                                                                                                                                                                            pontes
                                                                    beneficiando ao todo 1.537 pessoas. dentre suas atividades                                              “estou aqui desde o início dos trabalhos e, com o passar do tempo, dá para notar que os resultados são
                                                                    destacam-se:                                                                                            ótimos. esta ação conjunta valoriza o nosso trabalho de educador, reconhece os esforços da emae e o
                                                                                                                                                                            maior beneficiado é o aluno”. janaína casemiro lima - professora da escola irma maria nila pontes
                                                                    voluntariado empresarial                                                                                “queria agradecer a tudo que fizeram como:-reformar a escola/ o refeitório/lixeiras das salas/
                                                                                                                                                                            concurso/ preservação da escola”.mirela - aluna do 1º ano da escola irma maria nila pontes
                                                                    a empresa cedeu 536 horas ao programa, a empregados que,
                                                                    durante o ano, desenvolveram atividades voluntárias beneficiando                                        projeto escola cubatão – uhb
                                                                    direta e indiretamente 650 pessoas entre crianças, adolescentes e                                       ainda, dentro do tema educação, a empresa em parceria com a
                                                                    idosos.                                                                                                 prefeitura de cubatão, vem contribuindo para oferecer à população
                                                                    como destaque o curso de inglês, oferecido aos adolescentes,                                            daquele munícipio uma educação de qualidade.
                                                                    moradores do bairro de pedreira e região, local onde está inserida a                                    é sabido o quanto é importante a tranquilidade do ambiente para que
                                                                    sede da empresa. o curso, realizado duas vezes por semana, é                                            os estudantes se desenvolvam de forma saudável e segura. nesse
                                                                    conduzido por voluntários da emae.                                                                      contexto, a localização da escola, dentro da vila residencial da
                                                                    “ano passado estava muito ruim de inglês, mas esse ano tirei p (entre 9 e 10)”. aluno alexandre vitor
                                                                    dos santos
                                                                                                                                                                            usina henry borden, oferece uma paisagem extremamente
                                                                    “o curso foi bom eu era tímido e já consigo falar”. aluno bruno matheus s. goés
                                                                                                                                                                            agradável, bem arborizada e segura. essas condições, em muito
                                                                                                                                                                            favorece a essas crianças e aos seus pais, tendo em vista que
                                                                    projeto escola pirapora                                                                                 reconhecem a qualidade e o cuidado que a escola tem com seus
                                                                                                                                                                            filhos.
                                                                    iniciado em novembro de 2010, beneficia 780 pessoas entre alunos,
                                                                    professores e funcionários. tem como objetivo melhorar o índice de

39 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                                                     40 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                    a empresa, além das instalações, contribui com a manutenção da                                           atendimento clínico terapêutico regular para 38 pessoas com
                                                                    área de forma a deixar o ambiente adequado à utilização dos alunos,                                      deficiência e seus familiares. sendo que 11 deles participaram,
                                                                    que inclui corte de grama e limpeza de valas. além disso, ainda                                          ainda, de oficinas de música e de arte.
                                                                    temos a participação dos alunos nas atividades desenvolvidas pela
                                                                                                                                                                             dentre as atividades realizadas pela apade, destaca-se o projeto
                                                                    empresa voltadas ao meio ambiente, como por exemplo, coleta
                                                                                                                                                                             empregabilidade, que tem como o objetivo a inserção no mercado de
                                                                    seletiva de lixo, coleta de óleo de cozinha e plantio de árvores na
                                                                                                                                                                             trabalho. atualmente 2 jovens trabalham em serviços administrativos
                                                                    semana do meio ambiente. a prefeitura, por sua vez, oferece o corpo
                                                                                                                                                                             nos escritórios da empresa.
                                                                    técnico e docentes. atualmente conta com aproximadamente 250
                                                                                                                                                                             “se não fosse esse projeto eu estaria em casa até hoje”. barbara tobias - integrante do projeto
                                                                    alunos (ensino fundamental e educação infantil).                                                         empregabilidade que faz parte das atividades desenvolvidas através do convênio apade/emae.

                                                                    a unidade municipal de ensino - ume usina henry borden, de                                               além disso, 31 jovens da comunidade se formaram no curso de
                                                                    cubatão, é a 59ª melhor escola do país, de acordo com o índice de                                        informática certificado pelo senai.
                                                                    desenvolvimento da educação básica - ideb 2011, divulgado pelo
                                                                    ministério da educação. a escola obteve a nota 6,3, no 9º ano do                                         :: campanhas realizadas
                                                                    ensino fundamental.                                                                                      o natal solidário realizado através de uma campanha relâmpago
                                                                    um olhar para o bem-estar                                                                                arrecadou 280 itens entre brinquedos novos e produtos de higiene e
                                                                                                                                                                             beleza que foram destinados à c.e.i. anjo pequenino e casa madre
                                                                    :: os-acsc associação congregação de santa catarina                                                      teodora dos idosos.
                                                                                                                                                                             “agradecemos de coração os presentes recebidos, vocês não imaginam a alegria das crianças, graças
                                                                    incentiva e promove ações de qualidade de vida, direcionadas aos                                         a deus que neste mundo ainda existem pessoas solidárias que fazem as outras pessoas felizes com
                                                                    moradores do entorno da sede da empresa, na faixa de 66 a 75 anos,                                       pequenos gestos”. coordenação da creche anjo pequenino
                                                                    através de parceria com a os-acsc-associação congregação de                                              “nossos agradecimentos por tudo que fazem, esperamos contar sempre com vocês”. diretoria da
                                                                                                                                                                             associação casa madre teodora dos idosos
                                                                    santa catarina, entidade responsável pela gestão das unidades de
                                                                    saúde do bairro. em 2012 foram realizados 6 encontros, conduzidos                                        a campanha do agasalho 2012 arrecadou na emae um total de
                                                                    por profissionais de saúde, que contaram com 60 participações.                                           16.702 agasalhos, que foram distribuídos, também, às entidades do
                                                                                                                                                                             entorno que são parceiras da empresa em diversos projetos.
                                                                    a parceria os santa catarina/emae incluiu, também, durante o ano,
                                                                                                                                                                             "foi muito útil as doações.... 1º fazemos uma reciclagem pois separamos primeiro para os moradores
                                                                    a presença de 42 jovens do programa saúde 10 doença zero que                                             da casa depois fazemos um bazar todas sextas, sábados e domingos". sra. rosely pereira –
                                                                    treinaram atividades esportivas nas dependências da empresa no                                           coordenadora administrativa da associação beneficente guilhermina maria de jesus
                                                                    espaço convivência.
                                                                    “agradecemos a parceria disponibilizando a quadra de futsal para as atividades do projeto saúde 10 x
                                                                    doença 0 no ano de 2012, o que possibilitou o atendimento à 42 crianças e adolescentes moradores do
                                                                    mar paulista, que além das vivências esportivas participaram de grupos de higiene bucal, recreação e
                                                                    jogos lúdicos, entre outras atividades.” dra. maria da glória zenha wieliczka – diretora executiva os-
                                                                    santa catarina.

                                                                    :: apade- associação de pais e amigos de pessoas com deficiência
                                                                    firmado a cerca de 12 anos, esse convênio proporcionou no período,

41 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                                                     42 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                    transporte por balsas (gri ec8)                                       fêmeas emitem. a situação sanitária do canal pinheiros proporciona
                                                                                                                                          as condições ideais para reprodução e desenvolvimento desse
                                                                    com a formação do reservatório billings, na primeira metade do        mosquito, cujo período maturo é dependente de águas poluídas,
                                                                    século passado, cuja finalidade era armazenar água para geração de    com grande carga de matéria orgânica. diante dessa situação, a
                                                                    energia elétrica na usina henry borden, alguns caminhos que           emae e a prefeitura do município de são paulo, por meio do centro
                                                                    permitiam a comunicação entre alguns vilarejos e sitiantes na         de controle de zoonozes – ccz vêm concentrando forças e
                                                                    extremidade sul da região, próximo ao contra-forte da serra do mar,   desenvolvendo ações conjuntas de controle e manejo do inseto
                                                                    hoje parte da região metropolitana de são paulo, foram alagados. a    (controle larval e adulto) e da vegetação que serve de micro habitat
                                                                    antiga light, visando à manutenção desses caminhos e de acordo        para hospedar larvas e adultos.
                                                                    com exigências do seu contrato de concessão e disposições do
                                                                    decreto federal n° 16.844/1925, instalou um sistema de travessias     essa integração tem apresentado resultados importantes para
                                                                    gratuito por meio de balsas em três pontos do reservatório. este      saúde ambiental da região, com diminuição da concentração de
                                                                    serviço é mantido até os dias de hoje, operando ininterruptamente,    larvas e adultos nos pontos de monitoramento, proporcionando
                                                                    24 horas por dia, todos os dias da semana. o serviço tem um índice    significativos benefícios para a população do entorno do rio
                                                                    de disponibilidade superior a 98% do tempo.                           pinheiros.
                                                                    em 2012 foram transportados aproximadamente 1,31 milhões de
                                                                    veículos e 3,18 milhões de passageiros em 182 mil viagens, com
                                                                    custos de operação e manutenção da ordem de r$ 3,0 milhões e
                                                                    investimentos de cerca de r$ 0,9 mil.
                                                                    controle da proliferação de insetos (gri ec8)
                                                                    o canal do rio pinheiros, corpo d'água totalmente inserido na maior
                                                                    metrópole do país, é um afluente do rio tietê. é compreendido por
                                                                    dois seguimentos denominados canal superior, que abrange o trecho
                                                                    entre a usina elevatória de pedreira e a usina elevatória traição,
                                                                    com uma extensão de 15,4km e canal inferior, que abrange o trecho
                                                                    entre a usina elevatória traição e a estrutura de retiro, com uma
                                                                    extensão de 9,8km. com o desenvolvimento do planalto paulista no
                                                                    século xix e o aumento da necessidade de implantar reservatórios e
                                                                    barragens para servir às usinas para geração de energia elétrica, o
                                                                    rio passou de ambiente lacustre para ambiente lêntico,
                                                                    proporcionando condições favoráveis à explosão populacional de
                                                                    insetos. um inseto em especial, o mosquito culex quinquefasciatus
                                                                    chama a atenção da emae pelo fato de trazer incômodo à
                                                                    população, provocado pela sua picada e pelo zumbido que as

43 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                          44 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                    retirada de lixo e vegetação emergente (gri ec8)                      desassoreamento (gri ec8)
                                                                    a emae faz a retirada do lixo que aflui às usinas elevatórias de      para melhorar a capacidade de escoamento das vazões no rio
                                                                    traição e de pedreira, principalmente durante os eventos de chuva,    pinheiros, a emae executa permanentemente o seu
                                                                    de forma a permitir o eficiente funcionamento das unidades de         desassoreamento. em 2012, foram removidos cerca de 1.2 milhões
                                                                    bombeamento ali instaladas. no ano de 2012 foram retiradas            de metros cúbicos de sedimentos do rio, deixando o leito em
                                                                    aproximadamente 1,01 mil toneladas (2.604m³) de lixo das referidas    condições de melhor trânsito das cheias, beneficiando a população
                                                                    usinas. nas usinas de rasgão e porto góes, no rio tietê, foram        do entorno.
                                                                    retiradas 1,05 mil toneladas (2.678m³) de lixo.
                                                                    esse trabalho auxilia no combate à proliferação de insetos e
                                                                    mosquitos, proporcionando melhoria da qualidade de vida da
                                                                    população das regiões sul e oeste da cidade.
                                                                    controle de cheias (gri ec8)
                                                                    graças à ação preventiva exercida na operação de seu sistema
                                                                    hidráulico, a emae evita que áreas localizadas no vale do rio
                                                                    pinheiros sofram com as constantes inundações a que estariam
                                                                    sujeitas nas épocas das grandes chuvas, além de contribuir, através
                                                                    de seus reservatórios, para o amortecimento das cheias. a operação
                                                                    do controle de cheias tem como objetivo atenuar e encaminhar as
                                                                    ondas de cheias afluentes aos vários pontos do sistema, reduzindo
                                                                    os riscos de inundação. esse esquema de operação inclui: a
                                                                    antecipação da abertura total das comportas da barragem edgard de
                                                                    souza, dando escoamento natural às águas do tietê; a separação
                                                                    das bacias dos rios pinheiros e do tietê por meio do fechamento da
                                                                    estrutura de retiro; o acionamento das estações de bombeamento
                                                                    de traição e pedreira para controle do nível de água no canal
                                                                    pinheiros e a utilização dos volumes de espera nos reservatórios
                                                                    billings, guarapiranga, pedras e pirapora, para atenuar as ondas de
                                                                    cheias de suas próprias bacias e minimizar o risco de inundação a
                                                                    jusante, nos rios pinheiros, tietê e cubatão. em 2012 ocorreram 64
                                                                    eventos de bombeamento para controle de cheias, totalizando 910
                                                                    horas no ano.



45 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                         46 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

fornecedores (gri 4.14)                                                  ministério do trabalho e emprego, a vedação à contratação de                          pesquisa e desenvolvimento tecnológico e científico - p&d               foi realizada prospecção de novos projetos por meio de chamada
                                                                         fornecedores imposta em razão da prática de preconceito de raça, de                   (gri 4.14)                                                              interna e em contatos com as demais organizações e entidades do
a emae realiza suas compras de bens e serviços comuns por meio           cor, de sexo, de religião, de estado civil etc., assim como exigências                                                                                        setor elétrico e de pesquisa que deverão compor a carteira de
de pregão eletrônico realizado em sessão pública, pela internet,         relativas às normas de segurança e de saúde no trabalho.                              com a assinatura do contrato de concessão com a aneel, em 12 de         projetos da emae do próximo ano.
utilizando recursos de criptografia, de verificação da autenticidade                                                                                           novembro de 2004, a emae assumiu o compromisso da aplicação
dos usuários e de asseguramento das condições adequadas de               considerando as características das atividades da emae, todos os                      mínima anual de 1% da receita operacional líquida - rol em p&d,
segurança e sigilo das informações em todas as etapas do certame.        empregados de empresas contratadas, além dos que pertencem ao                         de acordo com a lei nº 9.991/2000.
tudo isto possibilita agilidade nos processos licitatórios,              quadro próprio, recebem treinamento de prevenção de acidentes,
transparência, redução de preços, minimizando despesas para os           envolvendo o uso do equipamento de proteção individual - epi e do                     desde o início do programa, a companhia já destinou mais de r$
licitantes e custos processuais para empresa.                            equipamento de proteção coletiva - epc, análise de riscos e                           12,5 milhões ao mesmo, dos quais r$ 4.656 mil para o
                                                                         medidas de segurança, causas e perdas envolvidas em acidentes,                        desenvolvimento de projetos, r$ 5.241mil para o fundo nacional de
os processos licitatórios são pautados pelo pleno atendimento à          legislação e responsabilidade civil e criminal. em 2012, foram                        desenvolvimento científico e tecnológico - fndct e r$ 2.620 mil à
legislação vigente, em especial a lei 8.666, e regulamento interno da    contabilizadas 1.177 participações de prestadores de serviços,                        empresa de pesquisa energética – epe, entidade vinculada ao
empresa, sendo garantido às médias e pequenas empresas e                 totalizando 3.531 horas de treinamento.                                               ministério de minas e energia, conforme a lei. estão em
empresas de pequeno porte o direito de preferência nas licitações,                                                                                             desenvolvimento os projetos, indicados a seguir:
nos termos da lei complementar 123. no ano de 2012,
aproximadamente 52,8% dos contratos celebrados pela emae                                                                                                       :: “produção em massa de mosquitos culex quinquefaciatus
foram com empresas dessas categorias.                                                                                                                          (díptera: culicidade) e utilização da técnica sit (insetos estéreis):
                                                                                                                                                               método de controle e avaliação de variáveis para monitoramento da
a emae formaliza contratos de prestação de serviços terceirizados                                                                                              população de mosquitos em lagos e reservatórios para geração de
de natureza contínua como, por exemplo, asseio, limpeza e                                                                                                      energia elétrica”e
conservação de áreas, serviços de vigilância e portaria, entre outros,
seguindo os estudos disponibilizados no cadastro de serviços                                                                                                   :: “avaliação de ciclo de vida (acv) comparativa entre tecnologias
terceirizados do governo do estado de são paulo.                                                                                                               de aproveitamento energético de resíduos sólidos” e o “efeito de
                                                                                                                                                               mudanças climáticas no regime hidrológico de bacias hidrográficas e
esses estudos, realizados por grupos técnicos do comitê de                                                                                                     na energia assegurada de aproveitamento hidroelétricos.
qualidade e gestão pública, são voltados para licitações e
contratações sustentáveis, contemplando critérios de ordem                                                                                                     foram concluídos em 2012 os projetos:
socioambiental nos procedimentos de aquisição de bens, serviços e                                                                                              :: “aproveitamento energético de resíduos de poda de árvores na
obras, compatíveis com políticas voltadas à mudança nos padrões                                                                                                forma de briquetes e pellets agregando lodo do sistema de
de consumo. em razão disso, a emae passou a ostentar nas                                                                                                       tratamento das águas do rio pinheiros, embalagens tetrapack e
licitações e contratações pertinentes, o selo socioambiental,                                                                                                  papel cartonado”e
instituído pelo decreto n° 50.170, de 4 de novembro de 2005.
                                                                                                                                                               :: “metodologia para alocação dos custos do sistema de
a prática de valores éticos e socioambientais que envolvem a                                                                                                   transmissão”.
licitação e se estendem na gestão contratual refletem a
responsabilidade da emae no desempenho do papel de
consumidor. assim devem ser entendidas as exigências do
                                                                                           47 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                           48 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

7. aspecto ambiental
linha de atuação                                                       percepção ambiental dos diversos atores sociais, criando                             mutirão de revitalização da orla do balneário mar paulista, represa billings
                                                                       multiplicadores de opinião e incentivando mudanças de
consciente de que o meio ambiente é parte de seu negócio e de seu      comportamento no trato das questões que envolvam o meio
compromisso com a sociedade, a emae apoia na implantação de            ambiente. as ações desenvolvidas neste sentido são:
programas socioambientais para a comunidade do entorno da sua
sede, incentivando a preservação ambiental e o exercício da            1. semana do meio ambiente
cidadania. além disso, buscando o uso com foco na conservação          a semana do meio ambiente da emae é anual e teve sua primeira
patrimonial e ambiental, participa na implantação, em parceria com o   edição realizada em 2002. ocorre sempre na semana do dia 05 de
poder público e comunidade, de parques, áreas de lazer e prática de    junho, dia mundial do meio ambiente. o trabalho procura envolver
esportes e de áreas de proteção ambiental.                             público interno e externo em torno da temática ambiental.
no âmbito institucional, se faz presente nos fóruns das associações    o objetivo dessa atividade é de chamar a atenção em relação ao
do setor elétrico, nos comitês de bacia hidrográfica e em eventos      tema, relembrando a importância do cuidado que todos devem ter
relacionados à sua área de atuação.                                    quando interferem no meio ambiente: empresas, instituições
investindo em modernização, tecnologias e projetos que buscam          públicas em geral, comércio, a comunidade e o cidadão, seja em
soluções viáveis para compatibilizar a geração de energia e o uso      casa, no trabalho ou em outras atividades.
múltiplo das águas, a emae incorpora a variável ambiental na           as atividades da semana do meio ambiente procuram sempre uma
implantação dos empreendimentos, obras e serviços, minimizando         abordagem lúdica e com o uso de esquetes, palestras e maquetes.
os impactos ambientais.
                                                                       10ª semana do meio ambiente, extensão da campanha de coleta de
dentro das perspectivas das inovações tecnológicas, melhoria da        óleo de cozinha usado para a escola da usina henry borden e o
eficiência energética, qualidade dos serviços prestados e              lançamento do uso do papel sulfite produzido com fibra de bagaço da
conservação socioambiental, a empresa busca junto a instituições       cana de açúcar em todos os escritórios da empresa chamada para
de pesquisa e ensino, por meio do programa de p&d da aneel,            participação.
fomentar a pesquisa, desenvolvimento e inovação dentro do setor
elétrico nacional.                                                     em 2012 foi realizado mutirão de revitalização da orla do balneário
                                                                       mar paulista, represa billings, local em que a população da região
as ações ambientais da emae são agrupadas em três áreas de             utiliza para caminhada, alongamento, realização de eventos como
atuação: ações institucionais, socioambientais e técnicas.             missa campal, jornada esportiva dentre outros. participaram da
ações institucionais                                                   revitalização, crianças e jovens do grupo de escoteiros de
                                                                       piratininga e do centro de formação humana são joaquim.
consiste em programas de educação e sensibilização ambiental,
direcionados para os empregados, escolas e outros grupos da
sociedade civil organizada. têm caráter contínuo e visam ampliar a

                                                                                        49 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                  50 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                    2. semana da água                                                       armazenagem, além dos coletores para cozinhas. foram feitos
                                                                                                                                            trabalhos de sensibilização junto aos empregados e com os
                                                                    o dia mundial da água, 22 de março, tornou-se uma data muito
                                                                                                                                            terceirizados que efetuam a limpeza dos escritórios. em 2012 a
                                                                    importante para a empresa, pois sua principal matéria prima são os
                                                                                                                                            empresa recolheu aproximadamente 55 toneladas de material
                                                                    recursos hídricos da região de sua atuação, cujas instalações
                                                                                                                                            reciclável (papel, plástico, vidro e metal).
                                                                    convivem com o ambiente complexo da região metropolitana de
                                                                    são paulo. esse cenário abre a possibilidade de desenvolvimento de      3.2. coleta de óleo de cozinha usado
                                                                    atividades pertinentes às questões ambientais como conservação,
                                                                                                                                            além da coleta seletiva de materiais recicláveis (papel, plástico, vidro
                                                                    preservação e educação ambiental para o uso adequado e múltiplo
                                                                                                                                            e metal) a coleta de óleo de cozinha usado, adotada pela emae, foi
                                                                    da água. as atividades da semana da água são desenvolvidas com
                                                                                                                                            ato motivador e sensibilizador em direção a solução para o óleo que é
                                                                    os empregados e com a comunidade, desde 2001. envolvem
                                                                                                                                            gerado por cada família. a proposta envolveu todos empregados,
                                                                    distribuição de cartilhas, campanhas educativas, palestras, num
                                                                                                                                            terceirizados, estagiários e menores-aprendizes, em todas as
                                                                    formato simples e objetivo voltado para a racionalização do uso da
                                                                                                                                            instalações da emae. a adesão mostrou-se produtiva e isto levou a
                                                                    água e sua conservação.
                                                                                                                                            empresa a levar o modelo para a escola da vila henry borden, uma
                                                                    3. coleta seletiva                                                      das suas instalações geradoras de energia.
                                                                    3.1. gerenciamento de resíduos - reciclar é preciso                     com o programa iniciado em 2011, hoje atingimos a marca de 4.730
                                                                                                                                            litros que foram transformados em sabão.
                                                                    a emae entende que a reciclagem de embalagens é importante,
                                                                    principalmente nas regiões metropolitanas em que a população é
                                                                    muito maior que nas regiões rurais. é nessas regiões que existem os
                                                                    fatores essenciais para a sustentabilidade. a coleta seletiva e a
                                                                    reciclagem possuem esse papel:
                                                                    a coleta seletiva na emae é extensiva a todos os empregados e
                                                                    terceirizados, atingindo aproximadamente 650 famílias. o programa
                                                                    envolve processos periódicos de sensibilização, logística e parceria.
                                                                    os empregados e terceirizados podem fazer a coleta seletiva em
                                                                    suas casas e levá-la para a emae. participam diretamente da coleta,
                                                                    um colaborador de cada departamento, o pessoal da limpeza dos
                                                                    escritórios e a cooperativa miguel yunes, parceira no processo para
                                                                    a qual a emae efetua a doação de 100% da coleta.
                                                                    a coleta seletiva de materiais recicláveis está instalada desde 2002.
                                                                    em 2009 o programa foi revitalizado, visando o maior engajamento
                                                                    dos empregados e a melhoria da logística da coleta na área da
                                                                    empresa. foram instalados novos coletores de mesa e de

51 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                             52 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

                                                                                                                                              3.3. logística reversa – a emae e a política de resíduos sólidos        comunidade e projetos institucionais. trata-se de viveiro de pequeno
                                                                                                                                                                                                                      porte e baixa produção, localizado na sede da empresa, mas de
                                                                                                                                              pilhas e baterias de celulares e outros equipamentos portáteis, no
                                                                                                                                                                                                                      característica eminentemente educacional, desde a sua criação.
                                                                                                                                              pós-uso, estão classificados como resíduo perigo. esta é outra
                                                                                                                                              preocupação da empresa de evitar a contaminação de solo e da            5. meio ambiente e pesquisa
                                                                                                                                              água. foi mais uma ação da empresa junto às suas instalações,
                                                                                                                                                                                                                      a empresa se mostra voltada às pesquisas de soluções ambientais
                                                                                                                                              colaboradores, aprendizes, estagiários e terceirizados. foram
                                                                                                                                                                                                                      em áreas especificas do setor. a carteira de p&d's da emae está
                                                                                                                                              instalados pontos de coleta em locais de grande circulação das
                                                                                                                                                                                                                      muito associada a questões dessa natureza e possivelmente este
                                                                                                                                              instalações e ao longo do ano o material é recolhido e armazenado
                                                                                                                                                                                                                      comportamento tem a ver com a complexidade urbana que a cerca.
                                                                                                                                              em galpão preparado para recepção de resíduos.
                                                                                                                                                                                                                      as pesquisas sempre são mobilizadas para encontrar soluções de
                                                                                                                                              cartuchos e toners, na emae, a partir de 2011 estão sendo               ordem pública, de otimização de recursos e de formulação de
          evolução da coleta seletiva na emae                                                                                                 recolhidos em todas as suas instalações e destinados aos                parcerias. ora estão voltadas ao desenvolvimento de mecanismos
        70000
                                                        66.000                                                                                respectivos fabricantes responsáveis pelas embalagens. esta             de controle eficaz de mosquitos em rios e reservatórios; ora em
                                                   58.900        61.303                                                                       postura está alinhada com as diretrizes das políticas nacional e        aproveitamento de resíduos que geram transtornos de destinação
        60000
                                                                          54.080                                                              estadual de resíduos sólidos no que diz respeito a logística reversa.   para regiões densamente ocupadas; ora em energias alternativas,
                                              49.800
        50000                                                                                                                                                                                                         pois as convencionais como hidráulica e térmica estão praticamente
                                                                                                                                              3.4. resíduos não oriundos de atividades da emae
                                     41.500                                                                                                                                                                           esgotadas nos grandes centros urbanos.
kilos


        40000
                          32.400 35.200                                                                                                       a operação do canal pinheiros e das usinas elevatórias , das usinas
                    28.896
        30000                                                                                                                                 hidrelétricas do rio tietê e dos diversos barramentos que a emae
                                                                                     série 1
        20000                                                                                                                                 opera, são fortemente prejudicadas devido ao aporte de lixo
                12.680                                                                                                                        proveniente da ocupação desordenada das respectivas bacias
        10000
                                                                                                                                              hidrográficas. diversos córregos, principalmente no período
            0                                                                                                                                 chuvoso, transportam grandes volumes de lixo para os rios principais
                2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                                                                             da região metropolitana de são paulo, trazendo grande transtorno à
                                          ano                                                                                                 operação destas estruturas. anualmente são recolhidas, em
                                                                                                                                              sistemas de retenção instalados pela emae junto às suas principais
                                                                                                                                              estruturas, em média, 2 mil toneladas de lixo, que é destinado a
                                                                                                                                              aterros de resíduos não inertes da prefeitura de são paulo. os pneus
                                                                                                                                              retirados do rio são destinados para reaproveitamento e geração de
                                                                                                                                              renda em sistema cooperativado.
                                                                                                                                              4. casa das plantas (viveiro de mudas)
                                                                                                                                              tem por objetivo reproduzir e armazenar mudas de espécies nativas,
                                                                                                                                              medicinais e exóticas, de relevância ambiental e paisagística,
                                                                                                                                              visando à educação ambiental para as escolas e grupos da

                                                                          53 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                            54 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

ações socioambientais                                                   desafios a serem superados nesses ambientes, exigindo de todos os
                                                                        usuários da bacia hidrográfica um nível de responsabilidade mais
a emae possui uma área patrimonial de aproximadamente 270               abrangente.
milhões de m², distribuída em 19 municípios do estado de são paulo:
diadema, são bernardo do campo, santo andré, ribeirão pires, rio        as áreas da emae são, em sua maioria, as faixas entre a cota
grande da serra, cubatão, osasco, barueri, carapicuíba, pirapora        máxima operacional e a cota de desapropriação dos reservatórios
do bom jesus, santana do parnaíba, salto, cajamar, juquitiba,           operados pela empresa. essas áreas, com o novo código florestal,
caieiras, embu-guaçu, itapecerica da serra, pindamonhangaba, e          passaram a ser caracterizadas como área de preservação
são paulo.                                                              permanente. os reservatórios de maior representatividade são
                                                                        quatro – billings, rio das pedras, guarapiranga e pirapora.
o meio ambiente no qual a emae se insere caracteriza-se por ser,
principalmente, urbano, tornando a questão ambiental inteiramente       as bacias dos reservatórios billings e do guarapiranga, atualmente
associada às questões sociais afetas à população. dessa forma, os       protegidas por lei específica, foram, ao longo de décadas,
programas desenvolvidos privilegiam a abordagem socioambiental,         praticamente tomadas pela ocupação urbana, como se fossem uma
visando contribuir para a melhoria das condições de vida das            extensão das cidades da região metropolitana de são paulo. a
pessoas, principalmente daquelas que vivem nas áreas vizinhas à         estratégia de recuperação das áreas de borda desses reservatórios
emae. os projetos desenvolvidos nesse sentido foram:                    considera a formação de parcerias com poder público, objetivando
                                                                        usos ordenados, como parques, e a convivência com a numerosa
1. as áreas patrimoniais e as áreas ambientalmente protegidas           população do entorno. na billings, além dos citados instrumentos
(gri – en11)                                                            legais, existem os regulamentos específicos das apa's bororé e
1.1. áreas de preservação permanente – app's                            capivari-monos e da cratera do colônia. na região do ribeirão preto-
                                                                        monos, bacia da represa billings, existe assentamento indígena.
cílios e bordas desempenham importante papel de preservação de
rios e lagos – formam também grandes corredores de extensão da          no reservatório do rio das pedras, localizado na vertente oceânica,
vida silvestre.                                                         onde estão localizadas as tomadas d'água da usina henry borden, a
                                                                        empresa possui as áreas de maior extensão contínua e de maior
as condições de uma represa estão intimamente ligadas ao tipo de        relevância ambiental, estando inseridas parcialmente em unidade de
ocupação da sua bacia hidrográfica. isto envolve questões de            conservação de proteção integral que é o parque estadual da serra
assoreamento, poluição, permeabilidade do solo, indisponibilidade e     do mar.
reflete diretamente no uso múltiplo das águas – energia, transporte,
abastecimento humano e fabril, pesca, lazer e outros. assim, as
app's e as áreas recuperadas têm papel importante na manutenção
da represa.
nos ambientes urbanos, a pressão por uso e ocupação desfavorece
a organização e planejamento do território da bacia hidrográfica e as
prioridades consomem a visão futura de manutenção dos                                                                                                        detalhe da ocupação urbana na represa billings
mananciais. a escassez e a má qualidade das águas são grandes
                                                                                         55 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                    56 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

quanto ao reservatório de pirapora, além de permitir a construção da   da empresa. a área, antes sujeita aos diversos tipos de degradação
pch pirapora, ora em andamento, tem papel imprescindível no            ambiental, foi recuperada. a manutenção e conservação desse
amortecimento das ondas de cheia produzidas na bacia do alto tietê,    espaço são feitas a partir da realização de mutirões, envolvendo a
antes do seu encaminhamento pra o médio tietê.                         comunidade e os empregados da emae. nesta área de
                                                                       aproximadamente 620 metros de extensão por uma faixa média de
devido a grande pressão urbana sobre as bordas desses
                                                                       75 metros de largura, foi implantada uma pista de caminhada,
reservatórios, a emae dispõe de uma equipe de fiscalização que
                                                                       instalados equipamentos para alongamento e plantadas
atua, ora isoladamente ora em conjunto, com outros órgãos
                                                                       aproximadamente duas mil mudas de árvores das espécies
fiscalizadores das bacias hidrográficas.
                                                                       brasileiras, estando a maioria com porte adulto. hoje a área é
já as demandas oficiais de terceiros interessados em uso ou            frequentada pela população do balneário mar paulista e de regiões
ocupação dessas áreas, são atendidas mediante avaliação técnica,       do entorno. em 2012, a emae deu continuidade as ações de
e, quando viáveis, as permissões sempre são acompanhadas de            manutenção e limpeza da área, além de permitir, o seu uso para
exigências ambientais.                                                 diversos eventos socioculturais e religiosos.
além da destinação de áreas para a implantação de parque, a emae       :: balneário são francisco
criou um modelo de integração com as comunidades locais,
                                                                       visando melhorar as condições ambientais dessa área localizada na
utilizando áreas suscetíveis a invasões e degradações,
                                                                       margem da billings, no bairro do ribeirão dos apuros, a emae, em
especialmente às margens da reservatório billings. este modelo
                                                                       parceria com a prefeitura de são paulo e comunidades locais, iniciou
fundamenta-se na recuperação da área de borda do manancial,
                                                                       a sua recuperação. numa área de aproximadamente 18 mil m²
promovendo o uso do espaço pela comunidade de forma sustentável
                                                                       desse balneário, a emae implantou junto com a comunidade uma
e condizente com a lei, do ponto de vista ambiental.
                                                                       pista de caminhada de aproximadamente 1.200 metros, um
os resultados alcançados são positivos, pois, além de beneficiar       playground contendo bancos de descanso, gangorras,
uma população de mais de 140 mil pessoas, as áreas estão sendo         escorregadores, balanços e equipamentos de alongamento para
protegidas e, em alguns casos, a mata ciliar está em recuperação.      quem faz caminhada na pista. além disso, foram plantadas 300
este tipo de ação evita desgastes com fiscalização, fechamentos,       mudas de árvores e foram manejados 20 eucaliptos de grande porte
remoção de lixo e entulhos e, principalmente, reduz possibilidade de   que ofereciam riscos à população.
ocorrência de crimes ambientais. ressalta-se que, com a instalação
desse tipo de uso, não há mais multas por violação de normas
ambientais nessas áreas.
os espaços eleitos e trabalhados em processo de integração com a
comunidade são:
:: espaço verde mar paulista
este local foi concebido para atender à demanda da comunidade por                                                                                           espaço verde mar paulista
áreas de lazer junto às margens da represa billings, próximo à sede

                                                                                        57 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                               58 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

:: jardim apurá                                                      na década de 1990, foram cedidas 3 áreas às margens da represa                       1.3. apoio ao programa de recuperação socioambiental da serra do         busca-se com essa iniciativa a preservação e o aproveitamento do
                                                                     guarapiranga, para a secretaria do meio ambiente do estado, para a                   mar                                                                      potencial ecoturístico da região da serra do mar, nos municípios de
outra região do reservatório billings, a área da empresa no jardim
                                                                     formação dos parques várzea do embu, nove de julho e o ecológico                                                                                              são bernardo do campo e cubatão, proporcionando aos visitantes a
apurá, de 25.260 m², é alvo de forte pressão de uso e ocupação                                                                                            a emae apoia este programa, disponibilizando a infraestrutura
                                                                     do guarapiranga.                                                                                                                                              opção de diversos roteiros educativos, culturais, contemplativos e de
irregular do solo e dos mais diversos tipos de agressões ao meio                                                                                          necessária para a operação de uma base administrativa e um
                                                                                                                                                                                                                                   aventura.
ambiente.                                                            a partir do ano de 2007 iniciaram-se trabalhos com a prefeitura do                   alojamento para 60 pessoas, que compõem um batalhão da policia
                                                                     município de são paulo para implantação de parques e outras                          florestal do estado. a principal meta do programa é a remoção dos        1.5. parceria projeto são paulo pomar
em 2004 foi iniciado o processo de recuperação ambiental dessa
                                                                     benfeitorias em áreas situadas às margens dos reservatórios                          núcleos de moradia em áreas do parque estadual da serra do mar,
área, bem como sua conservação e reintegração ao contexto onde                                                                                                                                                                     o canal do rio pinheiros, ao longo do tempo foi tomado pela grande
                                                                     billings e guarapiranga.                                                             denominados “bairros cota”, no município de cubatão, com a
se encontra inserida, permitindo criar condições para que o local                                                                                                                                                                  urbanização da cidade de são paulo. suas margens perfazem uma
                                                                                                                                                          transferência dos moradores para habitações legalizadas e a
tenha um uso social voltado à conservação das áreas verdes e ao      nas áreas da emae, no entorno do reservatório billings foram                                                                                                  faixa de 50 km lineares. por meio de uma parceria com a secretaria
                                                                                                                                                          recuperação da área degradada, dentro da unidade de conservação.
lazer da comunidade do entorno. para tanto, desenvolveu-se entre a   cedidos cerca de 406.000m²para a implantação dos parques linear                                                                                               do meio ambiente do estado de são paulo, permitiu-se transformar
ascaba - associação comunitária de apoio social ao bairro apurá e    caulim, cocaia, jardim prainha e centro gastronômico do bororé.                      1.4. ecoturismo caminhos do mar (gri en11)                               essas margens em um grande jardim urbano entremeado por vias
a emae uma parceria para uso e conservação da área. no local         já no reservatório guarapiranga, foram cedidos cerca de                                                                                                       marginais, linhas e estações de trem urbano, além de intensa
                                                                                                                                                          em 1979, a então light passou a deter a guarda dos monumentos
foram instalados pista de caminhada de aproximadamente 280           1.504.000m²para a implantação dos parques linear são josé, nove                                                                                               ocupação urbana mista no entorno. praticamente 80% das margens
                                                                                                                                                          históricos da estrada velha caminho do mar, função herdada em
metros de extensão, playground contendo balanços, gangorra,          de julho, barragem, castelo, praia de são paulo, atlântica, via                                                                                               foram contemplados para implantação do projeto, cujo formato de
                                                                                                                                                          1998 pela emae. esses monumentos incluem a calçada do lorena,
prancha para exercício abdominal e equipamento para                  parque. a área de abrangência desses parques atinge uma                                                                                                       sustentabilidade adotado foi o de parceria com empresas para a
                                                                                                                                                          estrada construída em pedra no século xviii, e os monumentos
alongamento. ao longo dos anos, mutirões de limpeza e plantio de     população de mais de dois milhões de habitantes distribuídas em                                                                                               manutenção de trechos. a emae, além participar do convênio,
                                                                                                                                                          erguidos em 1922 ao longo do caminho do mar (estrada velha de
cerca de 100 árvores foram realizados nesta área em conjunto com a   doze distritos da zona sul da capital paulista e municípios                                                                                                   adotou a manutenção de um trecho próximo a usina elevatória de
                                                                                                                                                          santos), em comemoração ao centenário da independência e
comunidade e o grupo de escoteiros de piratininga.                   adjacentes.                                                                                                                                                   traição.
                                                                                                                                                          projetados pelo arquiteto francês victor dùbugras.
1.2. parceria com a prefeitura do município de são paulo para        outras cessões/autorizações para o poder público:
                                                                                                                                                          em 1999, a emae, baseada em sua filosofia ambiental e em seu
implantação de parques
                                                                     :: área de 7.000m², a prefeitura municipal de cubatão, com vistas à                  compromisso institucional de preservar a memória histórica e
ainda sobre a gestão das áreas da emae no município de são           integração da escola da usina hidrelétrica henry borden, junto ao                    cultural de seu patrimônio, idealizou o projeto "caminhos do mar -
paulo, a empresa tem apoiado a formação de parques lineares nas      cadastro e gerenciamento da secretaria da educação do município;                     pólo ecoturístico", atualmente denominado “ecoturismo caminhos
bordas das represas billings e guarapiranga. esse tipo de uso e                                                                                           do mar”.
                                                                     :: área de 74.000m²à prefeitura da estância turística do município
ocupação vem se mostrando muito adequado para a conservação
                                                                     de salto, para a implantação do parque da ilha da usina, naquele                     o projeto “ecoturismo caminhos do mar” é desenvolvido em áreas
das margens das represas, em região extremamente urbanizada e
                                                                     município;                                                                           de propriedade da emae, inseridas na unidade de conservação
pressionada por usos inadequados. essa proposta, lançada pela
                                                                                                                                                          parque estadual da serra do mar. essas áreas abrigam valiosos
secretaria do meio ambiente do estado de são paulo e encampada       :: área de 20.000m²utilizada mediante termo de autorização, para
                                                                                                                                                          patrimônios ambiental, histórico e cultural, conjugando:
pela secretaria do verde e do meio ambiente do município de são      implantação de travessia para pedestres e ciclistas no canal
paulo, visa a convivência entre o processo de recuperação de         guarapiranga, que, em conjunto com a ciclovia que será construída                    :: a beleza cênica e a riqueza ecológica da mata atlântica,
margens, o ordenamento desses espaços e o uso pela população.        na margem oeste do rio pinheiros, beneficiará 15 mil pessoas.
                                                                                                                                                          :: o acervo histórico-cultural da calçada do lorena (séc. xviii) e dos
                                                                                                                                                          monumentos comemorativos do centenário da independência
                                                                                                                                                          (1922) e o trecho da serra da estrada são paulo-santos.


                                                                                      59 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                             60 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

1.6. operação defesa das águas                                        capivari-monos (lei municipal 13.136/01) pela secretaria do verde e                   ações técnicas                                                         toalhas recicláveis são materiais que a emae adotou a partir de
                                                                      meio ambiente do município de são paulo. a apa capivari-monos                                                                                                2002 em suas atividades de manutenção das instalações, em
a emae participa da “operação defesa das águas”, ação de                                                                                                    estudos, análises, pareceres, condução de licenciamentos e
                                                                      localiza-se no extremo sul do município de são paulo, na área de                                                                                             substituição a estopas e trapos de panos que traziam uma série de
iniciativa do município de são paulo, com apoio de órgãos do                                                                                                atendimento de demandas ambientais são realizados para dar
                                                                      proteção aos mananciais. além disso, integra a reserva da biosfera                                                                                           inconvenientes aos manutentores e ao meio ambiente quando
governo do estado, e que visa à proteção dos principais mananciais                                                                                          suporte e viabilizar o desenvolvimento dos empreendimentos, obras
                                                                      do cinturão verde da cidade de são paulo. a emae participa                                                                                                   dispostos contendo graxas, óleos ou solventes, em lixo comum. as
localizados na cidade. a ação prevê desfazimento de ocupações                                                                                               e serviços, a conservação das áreas patrimoniais e a regularidade
                                                                      fornecendo imóvel para o funcionamento da apa.                                                                                                               toalhas atendem perfeitamente as atividades. além disso, quando
irregulares, fiscalização e saneamento, entre outras.                                                                                                       das atividades da empresa.                                             embebidas em resíduos, são recolhidas por empresa especializada
                                                                      1.9. projeto sala verde - ceu alvarenga
1.7. reintegrações de posse                                                                                                                                 1.1. gerenciamento de resíduos                                         que faz sua lavagem em processo industrial em que recupera
                                                                      o projeto sala verde é uma iniciativa do governo federal através do                                                                                          solventes, óleos e graxas destinados à indústria química e fornos de
a forte expansão urbana verificada na região metropolitana de são                                                                                           a emae, dentro de sua política interna, busca ampliar o horizonte da
                                                                      ministério do meio ambiente que possibilita o acesso da população à                                                                                          co-processamento. geralmente as toalhas retornam em diferentes
paulo resulta em uma grande pressão pela ocupação de áreas de                                                                                               consciência ambiental e, concomitantemente, implementar
                                                                      informação ambiental por meio de vídeos, livros e apoio de                                                                                                   fases do processo de manutenção das instalações, atingindo sete
preservação ambiental, muitas delas integrantes do patrimônio da                                                                                            infraestrutura de suporte às atividades de operação e manutenção
                                                                      monitores. o município de são paulo vem, desde 2008, inserindo                                                                                               ciclos de lavagem. essa política foi fundamental para o
emae. essa pressão resulta em invasões sobre as quais, de acordo                                                                                            de suas instalações. nesse sentido, no ano de 2000, a empresa deu
                                                                      esta atividade em sua agenda. na qualidade de parceira e apoiadora                                                                                           gerenciamento de resíduos perigosos na empresa e vem
com os ditames legais, a empresa busca a reintegração e retomada                                                                                            início ao projeto de “gerenciamento de resíduos”.
                                                                      a emae fez parte da edição dos registros do projeto, ocorrida em                                                                                             demonstrando ser prática ambientalmente adequada e mais
da condição original com o desmonte das edificações e restauração
                                                                      2012.                                                                                 a implantação contou com ações orientativas, criação e estruturação    sustentável.
da vegetação. durante o ano de 2012, foram realizadas seis
reintegrações.                                                        1.10. integração das instituições em rede de cidade ademar e                          de locais para acondicionamento e posterior destinação de resíduos,    resíduos industriais geradas pelas atividades da emae são
                                                                      pedreira                                                                              buscando sempre a melhor tecnologia, desenvolvimento de                encaminhados mediante autorização do órgão ambiental
1.8. parceria em unidades de conservação (gri en11)                                                                                                         documentos de orientação, além do estabelecimento de canais de         competente. como destaque dessa atividade, a emae iniciou em
                                                                      no ano de 2010 foi iniciada a construção de um trabalho envolvendo                    comunicação direta com técnicos da área de gestão ambiental.
:: apa do bororé – área de proteção ambiental do município de                                                                                                                                                                      2012 o processo de eliminação de equipamentos e óleo ascarel e até
                                                                      as instituições da região de sua sede: organização social –                           ainda foram implementadas sistemáticas para que ocorra a redução
são paulo – bacia do reservatório billings                                                                                                                                                                                         2020 a meta é de destinar 100% desses resíduos.
                                                                      associação congregação santa catarina, grupo escoteiro –                              da geração na fonte, por meio de mudança de procedimentos,
a emae é parceira na criação da área de proteção ambiental – apa      piratininga amicitiae, joca, movimento paulista, centro                               revisão de processos de produção e manutenção. o gerenciamento         óleos isolante e lubrificante quando contaminados são
bororé-colônia (lei municipal 14.162/06) pela secretaria do verde e   educacional e assistencial profissionalizante pedreira – ceap,                        de resíduos é de caráter contínuo e visa dar suporte às atividades     encaminhados mediante certificado de movimentação de resíduos
meio ambiente do município de são paulo, na península do ribeirão     centro educacional unificado - ceu alvarenga, jardim miriam                           industriais, de forma a evitar a formação de passivos ambientais.      industria is, pa ra proce ssos de de sconta mina çã o e
bororé. o objetivo da criação da apa é desenvolver a qualidade de     arte clube – jamac. a proposta visa buscar o fortalecimento das                                                                                              reaproveitamento.
vida e a preservação ambiental da região e a sua manutenção do        ações institucionais, promover o intercâmbio, estimular a integração                  as práticas de destinação não se aplicam somente a resíduos
                                                                                                                                                            gerados em processos industriais.                                      resíduos da construção civil são encaminhados para destinação
caráter rural da mesma, por meio da implantação de projetos           intersetorial, melhorar a qualidade de vida e elaborar uma rede virtual
                                                                                                                                                                                                                                   em conformidade com a legislação de cada município. o mesmo se
sustentáveis. a emae participa fornecendo imóveis para a execução     como ferramenta de comunicação, nos distritos de cidade ademar e                      1.2. gestão dos resíduos das instalações da emae – fora da             aplica para os resíduos de poda de vegetação.
do projeto, que servirão de base estratégica para o fomento das       pedreira, onde está situada a sede da emae. em 2012, o                                logística reversa
atividades de turismo, educação ambiental e práticas de               relacionamento com as instituições envolveu o mutirão de
conservação.                                                          revitalização da orla do balneário mar paulista.                                      as lâmpadas mercuriais são também entendidas como resíduo
                                                                                                                                                            perigoso por conterem mercúrio-vapor. sua disposição para o
:: apa capivari-monos – área de proteção ambiental do                                                                                                       sistema de coleta de lixo representa risco às pessoas e ao meio
município de são paulo – bacia do reservatório billings                                                                                                     ambiente. na emae, o processo de substituição dessas lâmpadas
a emae é parceira na criação da área de proteção ambiental – apa                                                                                            inclui o recolhimento de 100% das lâmpadas queimadas.


                                                                                        61 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                           62 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

1.3. licenciamentos ambientais                                        todos os pedidos que envolvem interferência de terceiros em áreas
                                                                      da emae, são avaliados sob a ótica operacional e ambiental. as
o parque gerador da emae começou a ser implantado no final do
                                                                      demandas são contínuas e envolvem atualização da legislação
século xix, sendo a primeira instalação iniciada em 1902 e a última
                                                                      aplicável, orientações, condicionantes e recomendações. a
instalação concluída em 1961. alguns destes empreendimentos
                                                                      anuência é fornecida pela empresa mediante fiscalização do
sofreram ampliações na década de 2000, como a usina de porto
                                                                      atendimento de todas as exigências.
góes e a usina termoelétrica piratininga, arrendada para a
petrobrás – petróleo brasileiro s.a.
a emae iniciou suas atividades em 1998 e passou a incorporar os
aspectos ambientais nos estudos de viabilidade para novos
empreendimentos. com isso, o projeto básico passou a ser mais
consistente e facilitador dos processos de licenciamento. a
implantação de um novo empreendimento denominado pch
pirapora está em andamento e já foi emitida a licença ambiental de
instalação n° 580, de 29/12/2008 e atendidas as exigências
estabelecidas na mesma. em função das questões relacionadas ao
financiamento da obra, a emae criou uma subsidiária integral
denominada pirapora energia s.a. cujas licenças e
responsabilidades foram transferidas para sua titularidade. as
exigências da licença de instalação foram cumpridas e no momento
a subsidiária acompanha o desenvolvimento das obras e as
medidas mitigadoras e compensatórias. será recuperada uma área
de 5,7 hectares e implantado um parque.
outro processo de licenciamento que foi instaurado em 2011 se
refere a regularização ambiental das atividades de manutenção do
canal do rio pinheiros e a autorização de destinação do material
armazenado em caixas de bota-foras provisórios que recebem o
material de desassoreamento do canal. a atividade existe há mais de
60 anos, anterior ao arcabouço de licenciamento, no entanto, passou
por processo de regularização e em 2012 a emae obteve a licença
de operação.
outros procedimentos específicos como o manejo da vegetação de
suas áreas envolvem avaliações contínuas, autorizações ambientais                                                                                                          usina porto góes
e procedimentos de manejo.

                                                                                      63 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012   64 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

8. perfil do relatório (gri 3.12)                                                                                                                             9. indicadores
este relatório de sustentabilidade da emae teve como base, pela         relatório.                                                                            indicadores de desempenho operacional e de produtividade (gri la1 e aneel 3.1.4)
primeira vez, as diretrizes da global reporting initiative – gri.
                                                                        (gri 3.8) a emae buscou atender aos princípios preconizados pela                        dados técnicos (insumos, capacidade de produção, vendas, perdas)    2012        2011           2010
para elaboração do conteúdo, a emae contou com seus                     gri para assegurar a qualidade do processo de relato, como a                           número de consumidores atendidos – livres                              5           5              5
colaboradores integrantes do comitê de sustentabilidade                 exatidão, o equilíbrio, a clareza e a confiabilidade. (gri 3.3) nossa
                                                                                                                                                               número de empregados próprios                                         600         672           740
empresarial, os quais percorreram as diversas áreas da empresa na       meta é relatar as atividades com uma periodicidade anual.
busca das informações. além disso, a etapa de revisão do conteúdo                                                                                              energia gerada (gwh)                                                1.388,5     1.553,5       2.164,1
                                                                        ao todo, foram respondidos 27 dos 79 indicadores de desempenho,
do relatório foi antecedida por rodada de consulta à equipe do                                                                                                 energia comprada (gwh)
                                                                        sendo 3 econômicos, 14 sociais e 10 ambientais. destes, 22 são
comitê, que contribuiu ativamente para a construção deste relatório.                                                                                              1) itaipu                                                          n.a.        n.a.          n.a.
                                                                        essenciais e 5 são complementares. a emae autodeclara que este
                                                                                                                                                                  2) contratos iniciais                                              n.a.        n.a.          n.a.
(gri 3.1) os dados relatados, como as informações financeiras,          relatório é nível c.                                                                      3) contratos bilaterais                                            44.         n.a.          n.a.
referem-se ao período compreendido entre 1º de janeiro e 31 de                                                                                                         3.1)com terceiros                                             44.         n.a.          n.a.
dezembro de 2012. (gri 3.9) no entanto, por ser o primeiro                                                                                                             3.2)com parte relacionada                                     n.a.        n.a.          n.a.
relatório de sustentabilidade nos padrões gri, a publicação                                                                                                       4) leilão                                                          n.a.        n.a.          n.a.
também abordou parte da história da empresa com o intuito de                                                                                                      5) proinfa                                                         n.a.        n.a.          n.a.
registrar fatos relevantes de sua história desde sua origem, em 1899.                                                                                             6) ccear                                                           n.a.        n.a.          n.a.
                                                                                                                                                                  7) mecanismo de comercialização de sobras e déficits - mcsd        n.a.        n.a.          n.a.
(gri 3.7) apesar de não possuirmos mecanismos para medir de
                                                                                                                                                               perdas elétricas globais (gwh)
maneira eficaz os graus de abrangência, sabemos que geramos
                                                                                                                                                                  perdas elétricas – total (%) sobre o requisito de energia.         1,0         1,0           1,0
alguma influência na sociedade, a partir das ações e trabalhos já                                                                                                 perdas técnicas – (%) sobre o requisito de energia                 n.a.        n.a.          n.a.
relatados. (gri 3.6) os limites estão relatados ao longo deste                                                                                                    perdas não técnicas – (%) sobre o requisito de energia             n.a.        n.a.          n.a.
                                                                                                                                                               energia vendida (gwh)                                               1.355,4     1.354,5       1.307,9
                                                                                                                                                               subestações (em unidades)                                              6           6              6
                                                                                                                                                               capacidade instalada (mva)                                          935,8 (4)   949,4 (1)   1.089,7 (1)
                                                                                                                                                               linhas de transmissão (em km)                                        1,147       1,147         1,147
                                                                                                                                                               energia vendida por empregado (mwh)                                 2.015,62    2.015,62      1.767,40
                                                                                                                                                                                                                                                                             (1) excluso a usina termoelétrica piratininga, arrendada para a empresa
                                                                                                                                                                                                                                                                             bse – baixada santista energia, subsidiária integral da petrobras.
                                                                                                                                                               valor adicionado / gwh vendido (3)                                   43,31       43,31         66,68          (2) a emae contrata serviços.
                                                                                                                                                                                                                                                                             (3) r$ mil.
                                                                                                                                                               teif                                                                  n.a.        n.a           n.a.
                                                                                                                                                                                                                                                                             (4) usinas consideradas: uhe henry borden, uhe rasgão e uhe porto
                                                                                                                                                                                                                                                                             góes.
                                                                                                                                                               teip                                                                  n.a.        n.a           n.a.




                                                                                          65 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                66 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

indicadores econômico-financeiros (gri ec1 e aneel 3.3.1)                                                                                                                                                                (gri ec1) em 2012, em continuidade aos serviços de adequação da calha do rio pinheiros foi executado o montante de r$ 64.888 mil, com
                                                                                                                                                                                                                         recursos do governo do estado de são paulo. foi concluída a substituição de disjuntores na subestação de henry borden, no valor de r$
a demonstração do valor adicionado (dva) a seguir explicita a distribuição da riqueza gerada pela emae nos últimos três anos.                                                                                            9.280 mil, ressarcidos por meio dos encargos de serviços do sistema.
                                            geração de riqueza (r$ mil)
                                                                                                   r$
                                                                                                           2012
                                                                                                            %             %         r$
                                                                                                                                              2011
                                                                                                                                                %           %        r$
                                                                                                                                                                            2010
                                                                                                                                                                              %         %
                                                                                                                                                                                                                         outros indicadores econômico-financeiros
                           receitas                                                             311.957                20,31%    259.304               42,40%     182.155         -14,60%
                            receitas operacionais (vendas de energia e serviços)                206.391    100,00%      6,98%    192.931      100%      13.6%     169.799         -11,30%                                                                                                                                               2012                   2011                   2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                outros indicadores
                             fornecimento de energia                                              27.293    13,22%      4,51%      26.116    13.5%     18,80%       21.979        -18,90%                                                                                                                                         r$ mil         %      r$ mil          %       r$ mil         %
                           suprimento de energia - ccear                                        106.421     51,56%      4,04%    102.286       53%      5,60%       96.859   57%  16,60%                                                           receita operacional bruta (r$)                                                  206.391    6,98%      192.931     13,62%      169.799 -11,31%
                           suprimento de energia - comercializadores                               8.402     4,07%    187,94%       2.918    1,50%     -26,40%       3.963 2,30% -91,10%                                                           deduções da receita (r$ mil)                                                     31.882   10,56%       28.838      6,74%       27.018 -11,74%
                           energia de curto prazo                                                 29.298    14,20%     -6,84%      31.449    16,30%    54,60%       20.337 12,00% 34,80%                                                           receita operacional líquida (r$ mil)                                            174.509    6,35%      164.093     14,93%      142.781 -11,23%
                           prestação de serviços                                                  34.977    16,95%     15,96%      30.162    15,60%    13,10%       26.661 15,70% 22,20%                                                           custos e despesas operacionais do serviço (r$ mil)                              232.867 -10,82%       261.125     13,16%      230.750   -8,23%
                           outras receitas                                                        32.503               19,32%      27.240              769,20%       3.134        -78,70%                                                          outras receitas (r$ mil)                                                        (72.281) 112,77%      (33.972) -1183,98%        3.134 -78,67%
                           provisão cred. liquidação duvidosa - reversão (constituição)          (3.329)              540,19%       (520)              -80,30%     (2.644)        510,60%                                                          resultado do serviço (r$ mil)                                                  (130.639) -0,28%      (131.004)    54,42%      (84.835) 11,73%
                           receitas relativas a construção de ativos próprios                     76.392               92,66%      39.652              234,20%      11.866        54,90%
                                                                                                                                                                                                                                                   resultado financeiro (r$ mil)                                                    17.816 -83,90%       110.629     -5,20%      116.696   27,66%
                           (-) insumos (insumos adquiridos de terceiros)                        160.372                50,45%    106.596               60,10%       66.584        -30,00%
                                                                                                                                                                                                                                                   irpj/cssl (r$ mil)                                                               12.430 -39,19%        20.440     14,27%       17.887 -22,27%
                            = valor adicionado bruto                                            151.585                -0,74%    152.708               32,10%     115.571          -2,20%
                                                                                                                                                                                                                                                   lucro líquido (r$ mil)                                                         (125.253) 206,88%      (40.815) -392,08%        13.974 -285,68%
                           (-) perdas não recuperabilidade uhb - cpc 01                       (105366)                 72,13%   (61.212)
                                                                                                                                                                                                                                                   juros sobre o capital próprio (r$ mil)
                           (-) quotas reintegração (depreciação, amortização)                  (24.408)               -14,92%   (28.687)                -0,60%    (28.825)          -1,50%
                            = valor adicionado liquido                                            21.811              -65,27%      62.809                                                                                                          dividendos distribuídos (r$ mil)                                                    -    -100,00%       3.104    -100,00%       1.133 173,96%
                            +valor adicionado recebido em transfer.                                7.064             -270,38%     (4.146)                             462          -105,4%                                                         custos e despesas operacionais por mwh vendido (r$ mil)                               0   -12,89%           0       9,49%            0   13,06%
                            =valor adicionado a distribuir                                        28.875              -50,78%      58.663                          87.208            8,4%                                                          riqueza (valor adicionado líquido) por empregado (r$ mil)                            36   -61,11%          93     -20,27%         117     0,80%
                                                                                                                                                                                                                                                   riqueza (valor a distribuir) por receita operacional (%)                              0   -53,99%           0     -40,80%            1   22,25%
                                                                                                                                                                                                                                                   ebitda ou lajida (r$ mil)                                                      (106.231)    3,83%    (102.317)     82,68%     (56.010) 20,04%
                                                                                                       2012                            2011                                2010                                                                    margem do ebitda ou lajida (%)                                                       (1)   23,06%          (1)     98,73%           (0) 43,09%
                               distribuição da riqueza - por partes interessadas
                                                                                           r$ mil        %          %       r$ mil      %          %             r$ mil     %           %                                                          liquidez corrente                                                                     3   149,41%           1      -9,13%            1   29,06%
                           empregados                                                       92.821     321,46%  -3,08%       95.771 163,26%     9,40%             87.546 100,39%    -0,75%                                                         liquidez geral                                                                        3    44,70%           2      -5,73%            2    6,28%
                           governo ( impostos, taxas e contrib. encargos setoriais)         62.909     217,87% -15,15%       74.144 126,39% 17,32%                63.200   72,47% 16,98%                                                           margem bruta (lucro líquido / receita operacional bruta) (%)                        6,0% -128,47%       -21,2%   -357,06%         8,2% -309,35%
                           capitais de terceiros                                            (1.602)     -5,55% -97,73%      (70.437) -120,07%  -9,13%            (77.512) -88,88% 42,80%                                                           margem líquida (lucro líquido / receita operacional líquida) (%)                    7,1% -128,64%       -24,9%   -354,14%         9,8% -309,16%
                           capitais próprios                                              (125.253)   -433,78% 206,88%      (40.815) -69,58% -392,08%             13.974   16,02% -285,68%                                                         rentabilidade do patrimônio líquido (lucro líquido / patrimônio líquido) (%)      -19,4% 266,23%         -5,3%   -407,60%         1,7% -287,68%
                            = valor adicionado distribuídos (total)                         28.875     100,00% -50,78%       58.663         1 -32,73%             87.208 100,00%     8,42%                                                         estrutura de capital
                                                                                                                                                                                                                                                   capital próprio (%)                                                                60,8%   -10,84%       68,2%    -4,95%        71,7%    0,35%
                                                                                                                                                                                                                                                   capital de terceiros oneroso (%) (empréstimo e financiamentos)                     39,2%    23,23%       31,8%    12,55%        28,3%   -0,88%
                                                                                                                                                                                                                                                   inadimplência de clientes (contas vencidas até 90 dias / receita operacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2.104.230    0,00%    2.104.230     0,00%    2.104.230    0,00%
a emae está adimplente com suas obrigações no setor elétrico.                                                                                                                                                                                      bruta nos últimos 12 meses)


investimentos realizados pela emae nos últimos três anos
                                                                                                                     2012                         2011                      2010
                                                      investimentos
                                                                                                            r$ mil              %           r$ mil           %        r$ mil          %
                           expansão da distribuição (expansão reforço)
                           renovação da distribuição
                           subtransmissão
                           geração                                                                          (76.392)     -292,66%           39.652      234,16%       11.866       54,53%




                                                                                                                                                     67 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                                                      68 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

indicadores sociais internos (gri la1 a la14 e aneel 3.4.1)                                                                                                               c) participação nos resultados (r$ mil)                                                                                2012          2011           2010
                                                                                                                                                                          investimento total em programa de participação nos resultados da empresa (rs mil)                                       487         2.837           1.653
   empregados/empregabilidade/administradores
                                                                                                                                                                          valores distribuídos em relação à folha de pagamento bruta (%)                                                          0,70         4,19            2,80
   a) informações gerais                                                                                                 2012          2011            2010
                                                                                                                                                                          ações da empresa em poder dos empregados (%)                                                                             0             0              0
   número total de empregados                                                                                             600          672             740
                                                                                                                                                                          divisão da maior remuneração pela menor remuneração em espécie paga pela empresa (inclui participação nos
   empregados até 30 anos de idade (%)                                                                                    3,33         3,27            3,91                                                                                                                                      15,46        18,33           20,58
                                                                                                                                                                          resultados e bônus)
   empregados entre 31 e 40 anos (%)                                                                                     17,00        21,28           20,40               divisão da menor remuneração da empresa pelo salário mínimo vigente (inclui participação nos resultados e bônus)        2.94         2,61            3,11
   empregados com idade entre 41 e 50 anos (%)                                                                           47,83        43,15           45,28               montante de recursos destinados ao maior projeto (r$ mil)*                                                                             -               -
   empregados com idade superior a 50 anos (%)                                                                           31,83        32,30           30,41               d) perfil da remuneração (%)                                                                                           2012          2011            2010
   número de mulheres em relação ao total de empregados (%)                                                              11,17        12,19           10,81               cargos de diretoria                                                                                                     2,7          0,30            0,13
   mulheres em cargos gerenciais – em relação ao total de cargos gerenciais (%)                                          17,14        15,15           17,00               cargos gerenciais                                                                                                       11,7         4,93            4,33
   empregadas negras (pretas e pardas) – em relação ao total de empregados (%)                                            1,83         2,08            1,89               cargos administrativos                                                                                                  54,8        47,99           46,76
   empregados negros (pretos e pardos) – em relação ao total de empregados (%)                                           18,67        22,47           21,08               cargos de produção                                                                                                      30,8        46,78           48,78
   empregados negros (pretos e pardos) em cargos gerenciais em relação ao total de cargos gerenciais (%)                   0             0              0                 média de horas extras por empregado / ano                                                                              161,55       137,99          119,27
   estagiários em relação ao total de empregados (%)                                                                      2,34         1,19            1,48               número total de acidentes de trabalho com empregados                                                                     44           38              34
   empregados do programa de contratação de aprendizes (%)                                                                3,67         3,13            2,83               número total de acidentes de trabalho com terceirizados / contratados                                                    13           12               3
   empregados com deficiência                                                                                              08           12              15                e) saúde e segurança no trabalho                                                                                       2012          2011            2010
   b) remuneração, benefícios e carreira (r$ mil)                                                                        2012          2011            2010               média de acidentes de trabalho por empregado / ano                                                                     0,069        0,052           0,045
   folha de pagamento bruta                                                                                             69.497        67.698          58.918              acidentes com afastamento temporário de empregados e / ou de prestadores de serviço (%)                                 5,88         4,53            1,67
   encargos sociais compulsórios                                                                                        23.322        22.359          22.425              acidentes que resultaram em mutilação ou outros danos à integridade física de empregados e / ou de prestadores de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0             0               0
   educação                                                                                                               120          115              99                serviço, com afastamento permanente do cargo (incluindo ler) (%)

   alimentação                                                                                                           4.586        4.417           4.287               acidentes que resultaram em morte de empregados e / ou de prestadores de serviço (%)                                     0             2               0

   transporte                                                                                                              66           80              64                índice tf (taxa de freqüência) total da empresa no período, para empregados                                            25,53        19,84           15,33

   saúde                                                                                                                 7.157        6.557           5.986               índice tf (taxa de freqüência) total da empresa no período, para terceirizados / contratados                            nd            nd              nd

   fundação                                                                                                              2.517        2.408           2.399               investimentos em programas específicos para portadores de hiv (r$ mil)                                                   0             0               0

   outros (especifique) creche (física, jurídica e especial)                                                              143          116             118                investimentos em programas de prevenção e tratamento de dependência (drogas e álcool) (r$ mil)                           5             5              10

                                                                                                      69 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                       70 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

f) desenvolvimento profissional                                                               2012          2011            2010               i) trabalhadores terceirizados                                                                                     2012          2011            2010
ensino fundamental                                                                             105          137             168                número de trabalhadores terceirizados / contratados                                                                  nd           nd             nd
ensino médio                                                                                   299          330             349                custo total (r$ mil)                                                                                                 nd           nd             nd
ensino superior                                                                                158          168             182                trabalhadores terceirizados / contratados em relação ao total da força de trabalho (%)                                -            -               -
pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado)                                             38           37              39                perfil da remuneração - identificar a percentagem de empregados em cada faixa de salários (%)                       nd            nd             nd
analfabetos na força de trabalho (%)                                                            0             0              0                 perfil da escolaridade - em relação ao total de terceirizados (discriminar em %)                                    nd            nd             nd
valor investido em desenvolvimento profissional e educação (%)                                 0,13         0,21            0,21
                                                                                                                                               ensino fundamental                                                                                                  nd            nd             nd
quantidade de horas de desenvolvimento profissional por empregado / ano                       48,58         6,65           57,89
                                                                                                                                               ensino médio                                                                                                        nd            nd             nd
g) comportamento frente a demissões                                                           2012          2011            2010
                                                                                                                                               ensino superior, pós-graduação                                                                                      nd            nd             nd
número de empregados no final do período                                                       600          672             740
                                                                                                                                               índice tg (taxa de gravidade) da empresa no período, para empregados                                               935,7        108,59
número de admissões durante o período                                                           08           12               3
                                                                                                                                               índice tg (taxa de gravidade) da empresa no período, para terceirizados / contratados                                nd           nd             nd
reclamações trabalhistas iniciadas por total de demitidos no período (%)                        05           08              21
                                                                                                                                               j) administradores                                                                                                 2012          2011            2010
montante reivindicado em processos judiciais (r$ mil)                                        70.948        47.789          22.490
                                                                                                                                               remuneração e / ou honorários totais (r$ mil) (a)                                                                   768          271             424
valor provisionado no passivo                                                                 26.478       22.381          35.759
                                                                                                                                               número de diretores (b)                                                                                              4             4               2
número de processos existentes                                                                 396          330             387
                                                                                                                                               remuneração e / ou honorários médios a / b                                                                          192           68             424
número de empregados vinculados nos processos                                                   61          125             236
                                                                                                                                               honorários de conselheiros de administração (r$ mil) (c)                                                            753          911             765
h) preparação para aposentadoria                                                              2012          2011            2010
                                                                                                                                               número de conselheiros de administração                                                                              10           10              15
investimentos em previdência complementar (r$ mil)                                            2.517        24.423          2.385
                                                                                                                                               honorários médios c / d                                                                                              75          91,0            51,0
número de beneficiados pelo programa de previdência complementar                               576          652             721
número de beneficiados pelo programa de preparação para aposentadoria                           0             0               0




                                                                           71 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                   72 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

indicadores sociais externos (aneel 3.4.2)                                                                                                                              d) envolvimento da empresa com ação social                                                                                   2012          2011            2010
                                                                                                                                                                        recursos aplicados em educação (r$ mil)                                                                                     10.000       364.400          138.100
 fornecedores
                                                                                                                                                                        recursos aplicados em saúde e saneamento (r$ mil)                                                                               -            -                -
 a) seleção e avaliação de fornecedores                                                                                  2012          2011             2010
                                                                                                                                                                        recursos aplicados em cultura (r$ mil)                                                                                          -            -                -
 fornecedores inspecionados pela empresa / total de fornecedores(%)                                                        0             0        0
                                                                                                                                                                        outros recursos aplicados em ações sociais (r$ mil)                                                                         120.000      116.800          110.400
 fornecedores não qualificados (não-conformidade com os critérios de responsabilidade social da empresa) / total de        0
                                                                                                                                         0        0                     valor destinado à ação social (não incluir obrigações legais, nem tributos, nem benefícios vinculados à condição de
 fornecedores (%)                                                                                                                                                                                                                                                                                    0,06          0,24             0,14
                                                                                                                                                                        funcionários da empresa (%)
 fornecedores com certificação as 8000 ou equivalente / total de fornecedores ativos (%)                                  nd            na        na
                                                                                                                                                                        do total destinado à ação social, percentual correspondente a doações em produtos e serviços (%)                               -             -               -
 b) apoio ao desenvolvimento de fornecedores                                                                             2012          2011             2010
                                                                                                                                                                        do total destinado à ação social, percentual correspondente a doações em espécie                                            92,31          51,6            89,66
 número de capacitações oferecidas aos fornecedores                                                                      1.177          943       749
                                                                                                                                                                        do total destinado à ação social, percentual correspondente a investimentos em projeto social próprio                         7,69         48,4             10,3
 número de horas de treinamento oferecidas aos fornecedores                                                              3.531         2.788      2.247
                                                                                                                                                                        empregados que realizam trabalhos voluntários na comunidade externa à empresa / total de empregados (%)                       1,5          4,01             5,27
 comunidade
                                                                                                                                                                        quantidade de horas mensais doadas (liberadas no horário normal de trabalho) pela empresa para trabalho
 a) gerenciamento do impacto da empresa na comunidade do entorno                                                         2012          2011             2010                                                                                                                                         44,66         58,16          123,66
                                                                                                                                                                        voluntário de funcionários
 número de reclamações da comunidade – impactos causados pelas atividades da empresa                                       -             -                -             e) envolvimento da empresa em projetos culturais, esportivos, etc (lei rouanet)                                              2012          2011            2010
 número de melhorais implantadas nos processos da empresa a partir das reclamações da comunidade                           -             -                -             consumidores cadastrados no programa bolsa família / número de consumidores do segmento “baixa renda” (%)                       -            -                -
 b) envolvimento da empresa em sinistros relacionados com terceiros                                                      2012          2011             2010            montante de recursos destinados aos projetos (r$ mil)                                                                           -            -                -
 montante reivindicado em processos judiciais                                                                              -             -                -             número de projetos beneficiados pelo patrocínio                                                                                 -            -                -
 valor provisionado no passivo (r$ mil)                                                                                    -             -                -             montante de recursos destinados ao maior projeto (r$ mil)*                                                                      -            -                -
 número de processos judiciais existentes                                                                                  -             -                -
 número de pessoas vinculadas nos processos                                                                                -             -                -
 c) tarifa de baixa renda                                                                                                2012          2011             2010
 número de clientes / consumidores com tarifa de baixa renda                                                               -             -                -
 total de clientes / consumidores com tarifa de baixa renda em relação ao total de clientes / consumidores
                                                                                                                           -             -                -
 residenciais (%)




                                                                                                    73 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                           74 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

indicadores do setor elétrico (aneel 3.4.3)                                                                                                                               recursos aplicados em qualidade e confiabilidade (d) sobre total
                                                                                                                                                                                                                                              10,67%     -                 -                    -                6,15%
                                                                                                                                                                          investido em p&d (k) (%)
                                                                 indicadores do setor elétrico                                                                            recursos aplicados em planejamento e operação (e) sobre total
                                                                                                                                                                                                                                              1,61%    9,36%           11,50%                1,25%               0,79%
                                                                                                                                                                          investido em p&d (k) (%)
                                  recursos aplicados em pesquisa e desenvolvimento tecnológico e científico - r$ mil
                                                                                                                                                                          recursos aplicados em supervisão, controle e proteção (f) sobre
 por temas de pesquisa                                                                                                                                                                                                                          -        -                 -                    -                   -
                                                                        total investido   meta 2013             2012                 2011                2010             total investido em p&d (k) (%)
 (manual de p&d – aneel)
                                                                                                                                                                          recursos aplicados em medição (g) sobre total investido em p&d
 eficiência energética (a)                                                     -                 -                -                    -                   -                                                                                    -        -                 -                    -                   -
                                                                                                                                                                          (k) (%)
 fonte renovável ou alternativa (b)                                      1.663.217,05     481.237,73        319.654,27           236.472,59          424.480,03
                                                                                                                                                                          recursos aplicados em transmissão de dados via rede elétrica
                                                                                                                                                                                                                                                -        -                 -                    -                   -
 meio ambiente (c)                                                       2.346.427,26     46.863,00          52.616,09           447.673,91         1.285.137,76          (h) sobre total investido em p&d (k) (%)
 qualidade e confiabilidade (d)                                           487.821,06             -                -                    -             112.920,55           recursos aplicados em novos materiais e componentes (i) sobre
                                                                                                                                                                                                                                                -        -                 -                    -                   -
                                                                                                                                                                          total investido em p&d (k) (%)
 planejamento e operação (e)                                              73.452,41       54.530,86          48.352,16            10.582,05           14.518,20
                                                                                                                                                                          recursos aplicados em desenvolvimento de tecnologia de
 supervisão, controle e proteção (f)                                           -                 -                -                    -                   -                                                                                    -        -                 -                    -                   -
                                                                                                                                                                          combate à fraude e furto (j) sobre total investido em p&d (k) (%)
 medição (g)                                                                   -                 -                -                    -                   -
 transmissão de dados via rede elétrica (h)                                    -                 -                -                    -                   -
 novos materiais e componentes (i)                                             -                 -                -                    -                   -
 desenvolvimento de tecnologia de combate à fraude e furto (j)                 -                 -                -                    -                   -
 total de investimentos em p&d (k)                                       4.570.917,78     582.631,59        420.622,52           694.728,55         1.837.056,54
 recursos aplicados em eficiência energética (a) sobre total
                                                                               -                 -                -                    -                   -
 investido em p&d (k) (%)
 recursos aplicados em fonte renovável ou alternativa (b) sobre
                                                                           36,39%           82,60%            76,00%               34,04%              23,11%
 total investido em p&d (k) (%)
 recursos aplicados em meio ambiente (c) sobre total investido em
                                                                           51,33%           8,04%             12,51%               64,44%              69,96%
 p&d (k) (%)




                                                                                                      75 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                        76 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

indicadores ambientais (aneel 3.5.1)                                  :: os resíduos eletroeletrônicos são doados ao fundo social de                        manejo de resíduos perigosos (gri-en24)                               planejamento para destinação dos equipamentos e óleo oriundos da
                                                                      solidariedade do governo do estado de são paulo;                                                                                                            usina piratininga; o licenciamento para o transporte de 18,85
conforme previsto no próprio manual da aneel para o                                                                                                         para efeito de entendimento, foram considerados, neste item, os       toneladas de equipamentos contaminados e óleo ascarel,
preenchimento dos itens referentes aos indicadores ambientais, as     :: todo o material considerado como sucata é alienado e                               resíduos classe 1 e classe 2-a (classificação nbr 10004 a 10007),     representadas por 8 transformadores de serviço de estação e 4
informações apresentadas a seguir estão ajustadas à realidade da      posteriormente é feito um leilão para sua venda;                                      como perigosos e não inertes, respectivamente, e de origem das        transformadores de nêutron dessa usina e 60 tambores.
emae como concessionária voltada para o segmento de geração de        :: os resíduos da construção civil (entulho), totalizaram 230 m³;                     atividades da emae.
energia elétrica. devido ao manual da aneel possuir uma linha forte                                                                                                                                                               buscando a aplicação dos conceitos de prevenção à poluição (p2), a
                                                                      :: quanto aos resíduos domiciliares:                                                  a destinação dos resíduos perigosos e não inertes é feita de acordo   emae adota o uso de toalhas reutilizáveis em substituição aos
de identificação de indicadores voltados ao seguimento de
                                                                                                                                                            com a legislação ambiental vigente.                                   trapos e estopas, que geralmente são embebidos de óleo, graxas,
distribuição de energia elétrica, houve um elevado índice das               - os resíduos gerados nas instalações localizadas no
questões não aplicáveis à emae.                                                                                                                             inicialmente esses resíduos são dispostos transitoriamente em um      solventes etc. e de difícil gerenciamento para a destinação correta.
                                                                      município de são paulo são 100% destinados pela emae, em
                                                                                                                                                            galpão próprio com 140m², construído para essa finalidade,            em 2012 foram utilizadas 129.200 toalhas reutilizáveis.
para alguns indicadores há uma descrição das ações que vêm sendo      atendimento à lei municipal;
                                                                                                                                                            localizado em área operacional da empresa. posteriormente os
desenvolvidas pela emae.                                                     - os resíduos das demais instalações são encaminhados para                                                                                           uso de recursos no processo produtivo e em processos
                                                                                                                                                            resíduos são encaminhados por meio de cadri – certificado
                                                                      os respectivos sistemas municipais de coleta de lixo.                                 ambiental de movimentação de resíduo industrial, para aterros         gerenciais da organização (gri-en3)
geração e tratamento de resíduos – emissão (gri-en21 e
en22)                                                                                                                                                       industriais, co-processamento e incineração, ou por meio de outros    as instalações operacionais e administrativas da emae consumiram
                                                                                                                                                            documentos para reaproveitamento, reutilização ou recuperação,        56.369.562 mwh, de energia elétrica, incluindo o dispendido nas
basicamente as atividades da emae não produzem emissões                                                                                                     entre outras formas de destinação.                                    usinas elevatórias.
gasosas, sendo seus empreendimentos de geração hidráulica.
                                                                                                                                                            anualmente são coletadas nas instalações em média 5 mil lâmpadas      atualmente o uso de água na emae tem a maior fonte de suprimento
quanto aos valores anuais de emissões destruidoras de ozônio, a                                                                                             destinadas a processos de captura do mercúrio e reaproveitamento      advinda da rede pública, utilizada nas áreas administrativas e em
emae não possui dados sistematizados.                                                                                                                       dos demais materiais.                                                 todas as instalações sanitárias da empresa, perfazendo um
no que se refere à questão dos efluentes sanitários, a sua coleta e                                                                                         anualmente destina em média 450 quilos de pilhas e baterias           consumo total de 64.130 m³.
tratamento atinge 100% do produzido, pois durante o ano de 2001                                                                                             provenientes de suas instalações, de empregados e de                  além dos combustíveis utilizados na frota de veículos automotores
foram instalados sistemas de coleta e tratamento de efluentes                                                                                               terceirizados, para processos de descontaminação e                    (diesel, gasolina e álcool), cerca de 156.236 litros, registra-se a
sanitários em todas as instalações operacionais e administrativas                                                                                           reaproveitamento.                                                     utilização de combustível nas balsas de transporte de passageiros
que não possuíam ligação com a rede pública de coleta.                                                                                                                                                                            na represa billings, embarcações do canal pinheiros e máquinas e
                                                                                                                                                            no que se refere aos equipamentos contendo ascarel, a meta da
em relação aos resíduos sólidos, a emae adota os seguintes                                                                                                  empresa é de substituir todos até o ano de 2020, conforme             equipamentos, que representam a quantidade de 175.050 litros
procedimentos:                                                                                                                                              legislação vigente. os resíduos de origem industrial são todos        diesel somados a 156.236 litros consumidos em veículos,
                                                                                                                                                            destinados por intermédio de certificado ambiental de                 perfazendo um total de 331.286 litros (não foi considerada a
:: todos os materiais passíveis de serem reciclados são                                                                                                                                                                           quilometragem para diesel na tabela dos indicadores).
encaminhados para entidades específicas, sendo que no ano de                                                                                                movimentação de resíduos - cadri. excepcionalmente, materiais
2012 foram destinadas 54 toneladas de materiais;                                                                                                            estocados, em desuso ou passíveis de reutilização/recuperação são
                                                                                                                                                            reaproveitados em outras empresas, após anuência da companhia
:: os resíduos resultantes de atividades de roçagem de gramados e                                                                                           ambiental do estado de são paulo – cetesb ou apresentação de
poda de vegetação são destinados para processos de compostagem                                                                                              documentação legal pertinente. ao longo de 2012 foram: destinados
e o excedente é encaminhado a aterro. em 2012, foram                                                                                                        2.600 litros de óleo lubrificante contaminado com água; realizado o
contabilizados 6.001.323 m³;
                                                                                        77 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                          78 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

origem dos produtos – material de consumo (gri-en1)                                                                                                          p & d voltado ao meio ambiente (gri 4.14)
a emae não possui metodologia para identificar a origem dos produtos consumidos em seus processos produtivos e em suas atividades                            o primeiro ciclo de projetos apresentados pela emae para a aneel ocorreu no ano de 2005, sendo aprovados em dezembro de 2006.
corporativas.
                                                                                                                                                             dentre os projetos aprovados até 2012, três estão relacionados à questão ambiental:
educação e conscientização ambiental                                                                                                                         1. alternativas de uso e destinação dos sedimentos da calha do canal do rio pinheiros – concluída 2ª etapa;
no que se refere a ações de educação ambiental para a comunidade, a emae, já há alguns anos, desenvolve atividades junto a escolas                           2. produção em massa de mosquitos culex quinquefasciatus (diptera: culicidae) e utilização da técnica sit (insetos estéreis): método de
públicas localizadas próximo à sua sede administrativa.                                                                                                      controle e avaliação de variáveis para monitoramento da população de mosquitos em lagos e reservatórios para geração de energia elétrica.
além dessas atividades, a emae é procurada por outras entidades de ensino, com o objetivo de conhecerem suas instalações, em função do                       convênio celebrado entre a emae e o centro de apoio à faculdade de saúde pública da usp–ceap, em andamento e
fato já mencionado de sua sede estar em uma área arborizada e com ave-fauna significativa, além da complexidade do seu sistema                               3. aproveitamento energético de resíduos de poda de árvores na forma de briquetes e pellets, agregando outros materiais: lodo do sistema
hidroenergético. isso ocorre dentro da cidade de são paulo e em suas usinas, especialmente henry borden, localizada no município de                          de tratamento das águas do rio pinheiros (sp) pela técnica de flotação, embalagens tetra pack e papel cartonado. convênio celebrado entre
cubatão.                                                                                                                                                     a emae e a funarbe – fundação de arthur bernardes de apoio a universidade federal de viçosa – ufv-def, concluído.
foi totalizado o número de participantes que efetuaram visitas com enfoque técnico, cultural e socioambiental, registrados da seguinte forma:
                                                                                                                                                             cultura, esporte e turismo
                                                                                                                                                             neste item registram-se apenas as atividades desenvolvidas pelo ecoturismo caminhos do mar, como já destacado neste relatório.
                                                          nº de        ensino      ensino médio e         outras
                              local da empresa
                                                      participantes   superior      fundamental        instituições
                                    sede                  247            147             0                  100
                             usina henry borden /
                                                           39            39              0                    0
                              outras instalações
                                    total                 286            186             0                  100




                                                                                         79 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                            80 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

indicadores ambientais – (gri en2, en3, en8, en16, en17, en21 e aneel 3.5.1)                                                                                  geração e tratamento de resíduos                                                                                               meta                           2012                                   2011                                  2010
                                                                                                                                                              volume anual de gases do efeito estufa (co2, ch4, n2o, hfc, pfc,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              n.d.                          n.d.                                  2.506                                 3.595
 recuperação de áreas degradadas                                           meta   2012                       2011                      2010                   sf6), emitidos na atmosfera (em toneladas de co2 equivalentes). (¹)
 área preservada e/ou recuperada por manejo sustentável de vegetação                                                                                          volume anual de emissões destruidoras de ozônio (em toneladas de cfc
                                                                           n.a.   n.a.                       n.a.                      n.a.                                                                                                                                                   n.d.                          n.d.                                   n.d.                                  n.d.
 sob as linhas de transmissão e distribuição (em ha).                                                                                                         equivalentes).
 área preservada / total da área preservada na área de concessão exigida                                                                                      volume total de efluentes (l/s)                                                                                                 4,07                           4,07                                  4,07                                  4,07
                                                                           n.d.   n.d.                       n.d.                      n.d.
 por lei (%).
                                                                                                                                                              volume total de efluentes com tratamento (l/s)                                                                                  4,07                           4,07                                  4,07                                  4,07
 contribuição para o aumento de áreas verdes nos municípios pelo
                                                                           n.a.   n.a.                       0,12                        6                    percentual de efluentes tratados                                                                                                100                            100                                    100                                   100
 programa de arborização urbana (em ha).
                                                                                                                                                              quantidade anual (em m³) de resíduos sólidos gerados (lixo, dejetos,
 rede protegida isolada (rede ecológica ou linha verde) na área urbana                                                                                                                                                                                                                        n.d.                          5.408                                 2.381                                 4.994
                                                                           n.a.   n.a.                       n.a.                      n.a.                   entulho etc.). (²)
 (em km).
                                                                                                                                                              percentual de resíduos encaminhados para reciclagem sem vínculo com
 percentual da rede protegida isolada / total da rede de distribuição na                                                                                                                                                                                                                      n.d.                            30                                   25,7                                   1,3
                                                                           n.a.   n.a.                       n.a.                      n.a.                   a empresa. (³)
 área urbana.
                                                                                                                                                              percentual de resíduos reciclados por unidade ou entidade vinculada à
 gastos com gerenciamento do impacto ambiental (arborização, manejo                                                                                                                                                                                                                           n.d.                          n.d.                                   n.d.                                  n.d.
                                                                           n.a.   33,43                     24,93                     61,75                   empresa (projeto específico).
 sustentável, com equipamentos e redes protegidas). (r$ mil)
                                                                                                                                                              gastos com reciclagem dos resíduos (r$ mil)                                                                                     n.d.                           2,34                                   4,0                                  10,1
 quantidade de acidentes por violação das normas de segurança
                                                                           n.d.    0                           0                         0                    percentual do material de consumo reutilizado (matérias-primas,
 ambiental.                                                                                                                                                                                                                                                                                   n.d.                          n.d.                                   n.d.                                  n.d.
                                                                                                                                                              equipamentos, fios e cabos elétricos).
 número de autuações e/ou multas por violação de normas ambientais.         0      3                           4                         1
                                                                                                                                                              gastos com destinação final de resíduos não perigosos. (r$ mil)                                                                 n.d.                          n.d.                                   n.d.                                 206,6
 valor incorrido em autuações e/ou multas por violação de normas
                                                                            0      0                          92                         0                    manejo de resíduos perigosos                                                                                                   meta                           2012                                   2011                                  2010
 ambientais. (r$ mil)
                                                                                                                                                              percentual de equipamentos substituídos por óleo mineral isolante sem                                                       100% até
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0                                      0                                     0
                                                                                                                                                              pcb (ascarel).                                                                                                                2020
                                                                                                                                                              percentual de lâmpadas descontaminadas em relação ao total substituído
                                                                                                                                                                                                                                                                                              100                            100                                    100                                   100
                                                                                                                                                              na empresa
                                                                                                                                                              percentual de lâmpadas descontaminadas em relação ao total substituído
                                                                                                                                                                                                                                                                                              n.a.                           n.a.                                  n.a.                                  n.a.
                                                                                                                                                              nas unidades consumidoras.
                                                                                                                                                              gastos com tratamento e destinação de resíduos tóxicos (incineração,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              n.d.                         100,08                                  33,0                                   3,3
                                                                                                                                                              aterro, biotratamento, etc.). (r$ mil) (4)
                                                                                                                                                           [1] as diferenças de emissão de gees entre 2010 e 2011 decorrem da variação do fator de emissões da energia do sin.
                                                                                                                                                           [2] resíduos de ambulatório e de origem difusa (rios), não incluídos.
                                                                                                                                                           [3] percentual de resíduos relativos a todos os resíduos gerados na emae (inclusive canal pinheiros).
                                                                                                                                                           [4] os valores computados para resíduos tóxicos consideraram lâmpadas contendo vapor de mercúrio e destinação de óleo ascarel. houve um acréscimo expressivo dos gastos com destinação de resíduos devido aos custos iniciais do contrato de “serviços de destinação de
                                                                                                                                                           equipamentos de óleo isolante ascarel”.




                                                                                       81 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                                                                                           82 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

   uso de recursos no processo produtivo e em processos gerenciais                                                                                                    educação e conscientização ambiental                                                                                                meta                            2012                                 2011              2010
                                                                                meta     2012                        2011                      2010
   da organização                                                                                                                                                     número de empregados treinados nos programas de educação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          n.d.                              69                                  0                120
   - hidrelétrica (em mwh)                                                      n.d.   56.369.562           76.194.244                         n.d.                   ambiental. (7)
   - combustíveis fósseis (geração térmica – gás natural e óleo combustível)    n.d.       0                           0                         0                    percentual de empregados treinados nos programas de educação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          n.d.                            11,5                                  0                16,2
                                                                                                                                                                      ambiental / total de empregados.
   - fontes alternativas (gás, energia eólica, energia solar etc.)              n.d.       0                           0                         0
                                                                                                                                                                      número de horas de treinamento ambiental / total de horas de
   consumo total de energia (em mwh)                                            n.d.   56.369.562                76.194.224                83.410.659                                                                                                                                                     n.d.                      552 / 29153                                  0           480 / 42817
                                                                                                                                                                      treinamento.
   consumo de energia por mwh vendido (5)                                       n.d.     0,041                      0,056                      n.d.                   recursos aplicados (r$ mil)                                                                                                         n.d.                               0                                  0                26,1
   - diesel (l)                                                                 n.d.    198.624                    199.659                    33.199                  número de unidades de ensino fundamental e médio atendidas.                                                                         n.d.                               0                                 n.d.                9
   - gasolina (l)                                                               n.d.    55.933                      50.618                    38.202                  percentual de escolas atendidas / número total de escolas da área de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           n.a.                           n.a.                                 n.a.              n.a.
   - álcool (l)                                                                 n.d.    76.729                      80.138                    79.763                  concessão.
   - gás natural (m³)                                                           n.d.       0                           0                         0                    número de alunos atendidos.                                                                                                         n.d.                               0                                 1.288             372
   - abastecimento (rede pública)                                               n.d.    64.130                      69.869                    50.749                  percentual de alunos atendidos / número total de alunos da rede escolar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           n.a                            n.a.                                 n.a.              n.a.
                                                                                                                                                                      da área de concessão.
   - fonte subterrânea (poço)                                                   n.d.       0                           0                         0
                                                                                                                                                                      número de professores capacitados.                                                                                                  n.d.                            n.d.                                 n.d.               28
   - captação superficial (cursos d’água)                                       n.d.       0                           0                         0
                                                                                                                                                                      número de unidades de ensino técnico e superior atendidas.                                                                          n.d.                               2                                 n.d.               28
   consumo total de água (m3)                                                   n.d.    64.130                      69.869                    50.749
                                                                                                                                                                      percentual de escolas atendidas / número total de escolas da área de
   consumo de água por empregado (m3) (6)                                       n.d.    106,88                      103,36                    68,57                                                                                                                                                        n.a.                           n.a.                                 n.a.              n.a.
                                                                                                                                                                      concessão.
   redução de custos obtida pela redução do consumo de energia, água e                                                                                                número de alunos atendidos.                                                                                                         n.d.                             286                                 410               668
                                                                                n.d.     n.d.                        n.d.                      n.d.
   material de consumo. (r$ mil)
                                                                                                                                                                      percentual de alunos atendidos / número total de alunos da rede escolar
   origem dos produtos – material de consumo                                    meta     2012                        2011                      2010                                                                                                                                                        n.a.                           n.a.                                 n.a.              n.a.
                                                                                                                                                                      da área de concessão.
   percentual do material adquirido em conformidade com os critérios                                                                                                  recursos aplicados (r$ mil)                                                                                                         n.d.                            n.a.                                 n.a.               8,2
                                                                                n.d.     n.d.                        n.d.                      n.d.
   ambientais verificados pela empresa / total de material adquirido.
                                                                                                                                                                   [7] ao todo 69 empregados/terceirizados/estagiários/menores-aprendizes foram treinados com o tema “resíduos, coleta seletiva e reciclagem”, por meio de recursos técnicos e de infraestrutura da empresa.
   percentual do material adquirido com selo verde ou outros (procel, in-
                                                                                n.d.     n.d.                        n.d.                      n.d.
   metro etc.).
   percentual do material adquirido com certificação florestal (imaflora, fsc
                                                                                n.d.     n.d.                        n.d.                      n.d.
   e outros).
[5] energia consumida 56.369,562 mwh, energia vendida 1.355.371,200 mwh.
[6] base de cálculo 600 empregados.




                                                                                               83 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                                                                                                                 84 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

   pees (projetos de eficientização energética) destinados à formação
   da cultura em conservação e uso racional de energia
                                                                                                                                meta                           2012                            2011                      2010                índice remissivo gri
   número de domicílios do segmento baixa renda atendidos pelo                                                                                                                                                                                indicadores                                          página /informações
                                                                                                                                 n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.
   programa.                                                                                                                                                                                                                                  estratégia e análise
   percentual de domicílios do segmento baixa renda atendidos pelo                                                                                                                                                                            1.1 mensagem da presidência                          3
                                                                                                                                 n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.                 perfil organizacional
   programa sobre total de domicílios do segmento baixa renda.
                                                                                                                                                                                                                                              2.1. nome da empresa                                 8
   número de equipamentos eficientes doados.                                                                                     n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.                 2.2. marcas, produtos e/ou serviços                  5
   número de domicílios atendidos para adequação das instalações                                                                                                                                                                              2.3. estrutura operacional                           9, 10
                                                                                                                                 n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.                 2.4. localização da sede da organização              9
   elétricas da habitação.
                                                                                                                                                                                                                                              2.5. atuação geográfica                              9
   número de profissionais eletricistas treinados pelo programa.                                                                 n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.
                                                                                                                                                                                                                                              2.6. natureza jurídica                               9
   pees aquecimento solar                                                                                                        n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.                 2.7. mercados atendidos                              9
   número de sistemas de aquecimento solar instalados.                                                                           n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.                 2.8. dimensão da organização                         9, 10, 17, 22, 23
                                                                                                                                                                                                                                              2.9. mudanças no ano                                 12
   pees gestão energética municipal                                                                                              n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.                                                                      em 2012, houve mudança na estrutura organizacional, com a criação de uma diretoria –
   número de municípios atendidos pelo programa de gestão energética                                                                                                                                                                                                                               diretoria de desenvolvimento de negócios e comercialização de energia. também
                                                                                                                                 n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.                                                                      houve a readequação dos departamentos e divisões.
   municipal.
                                                                                                                                                                                                                                              2.10 prêmios e certificações                         13, 14
   percentual de municípios atendidos sobre total de municípios da área de                                                                                                                                                                                                                         para deixar registrado foram elencados todas as participações e os prêmios recebidos,
                                                                                                                                 n.a.                          n.a.                            n.a.                      n.a.
   concessão.                                                                                                                                                                                                                                                                                      desde a criação da emae.
   p&d voltados ao meio ambiente                                                                                                meta                           2012                            2011                      2010                 parâmetros para o relatório
                                                                                                                                                                                                                                              perfil do relatório
   recursos aplicados (r$ mil)                                                                                                   n.d.                         76,50                           563,12                   1.658,02               3.1. período coberto pelo relatório                  65, 66
   número de patentes registradas no inpi                                                                                        n.d.                                0                           0                         0                  3.2. relatório anterior                              este é o primeiro relatório de sustentabilidade elaborado nos padrões gri. os
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   relatórios anteriores seguiram o padrão da aneel.
   cultura, esporte e turismo                                                                                                   meta                           2012                            2011                      2010                 3.3. periodicidade                                   65, 67. o relato será anual.
   recursos aplicados (r$ mil) (8)                                                                                               n.d.                        172,88                           331,24                    445,04                3.4. dados para contato                              comunicação@emae.com.br
                                                                                                                                                                                                                                              escopo e limite do relatório
   saúde                                                                                                                        meta                           2012                            2011                      2010                 3.6. limite do relatório                             65
   recursos aplicados (r$ mil)                                                                                                   n.d.                          n.d.                            n.d.                      n.d.                 3.7. escopo do relatório                             65
                                                                                                                                                                                                                                              3.8. base para elaboração do relatório               4
[8] os valores apresentados neste campo foram os gastos pela empresa na parceria com a fundação energia e saneamento no empreendimento ecoturismo caminhos do mar.
                                                                                                                                                                                                                                              3.9. técnicas de medição de dados                    65
                                                                                                                                                                                                                                              3.10. consequencias de reformulação de informações   por ser o primeiro relato publicado, nos padrões gri, não há limitações ou
                                                                                                                                                                                                                                              3.11. mudanças significativas                        reformulações que possam afetar significativamente o entendimento de nossos públicos.
                                                                                                                                                                                                                                              3.12. sumário gri                                    86




                                                                                                                                                                         85 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                          86 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

governança, compromissos e engajamento                                                                                                                                  compilação e redação
governança
4.1. estrutura de governança                                      15, 20                                                                                                comitê de sustentabilidade
4.2. identificação dos principais executivos                      20
4.4. mecanismos para recomendações a órgãos de governança 19, 21                                                                                                        anna maria loreto fernandes abelha
engajamento dos stakeholders                                                                                                                                            elza teixeira ramos de oliveira
4.14. relação de stakeholders                                     16, 17, 19, 47, 48, 80
 indicadores de desempenho                                                                                                                                              fernando manzano bosquê
 indicadores de desempenho econômico
 ec1. valor econômico direto gerado e distribuído                                           22, 67, 68                                                                  mario luiz do nascimento oliveira
 ec3. plano de benefícios                                                                   25, 69                                                                      sebastião deusdédite dias lopes
 ec8. impacto dos investimentos em infraestruturas e serviços                               44, 46
 indicadores de desempenho ambiental
 en1. materiais utilizados                                                                  79
 en2. materiais provenientes de reciclagem                                                  81, 82, 83, 84, 85
 en3. consumo de energia                                                                    78 , 81, 82, 83, 84, 85
 en8. consumo de água                                                                       81, 82, 83, 84, 85
                                                                                                                                                                        projeto gráfico
 en11. biodiversidade fora das zonas protegidas                                             55                                                                          departamento de relações corporativas
 en16. emissões de gases de efeito estufa                                                   81, 82, 83, 84, 85
 en17. outras emissões de gases                                                             81, 82, 83, 84, 85                                                          wesley fernandes bastos
 en21. descarga total de água                                                               77, 81, 82, 83, 84, 85
 en22. peso total de resíduos, por tipo e métodos de disposição                             77
 en24. peso dos resíduos considerados perigosos                                             78
 indicadores de desempenho social
 la1. total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região.           23, 66, 69, 70, 71, 72, 73, 74                                              fotos
 la2. número total e taxa de rotatividade de empregos, por faixa etária, gênero e região.   25, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la3. comparação entre benefícios a empregados de tempo integral e temporários.             25, 69, 70, 71, 72, 73, 74                                                  acervo emae
 la4. percentual de empregados abrangidos por acordos de negociação coletiva.               28, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la5. prazos mínimos de notificação prévia                                                  28, 69, 70, 71, 72, 73, 74                                                  acervo fundação energia e saneamento
 la6. mão de obra representada em comissões de segurança e saúde                            28, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la7. taxa de lesões, doenças profissionais, dias perdidos, absentismo e óbitos             30, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la8. programas em curso de educação para garantir assistência aos trabalhadores            30, 32, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la9. saúde e segurança abrangidos por acordos formais com os sindicatos                    32, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la10. horas de formação por trabalhador ano                                                33, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la11. gestão de competência e aprendizagem contínua                                        33, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la12. análises de desempenho e desenvolvimento da carreira                                 35, 69, 70, 71, 72, 73, 74
 la13. relação dos trabalhadores por categoria                                              37, 40, 42, 69, 70, 71, 72, 73, 74                                          informações adicionais sobre o desempenho econômico financeiro, atos societários, entre outras estão disponíveis no endereço eletrônico
 la14. média salarial entre homens e mulheres                                               25, 69, 70, 71, 72, 73, 74                                                  www.emae.com.br em investidores.


                                                                                                    87 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012                                                                                         88 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012

 são paulo
abril de 2013




                89 relatório anual emae de responsabilidade socioambiental - 2012
