
contexto general
el departamento del quindío está ubicado en la zona centro occidental de colombia, es
parte del eje cafetero, cuenta con 12 municipios; los cuales suman un área total de 1,962 km2
que, corresponde al área de cobertura de edeq s.a. esp, donde presta los servicios de
comercialización y distribución de energía eléctrica. la población total del departamento
alcanza los 565,266 habitantes. su capital es la cuidad de armenia.

la empresa de energía del quindío s.a. esp reporta su quinto informe de sostenibilidad
elaborado bajo guía gri 4, las gestiones desarrolladas en 2016 tratan aspectos económicos,
sociales y ambientales, contribuyendo a la construcción de un territorio sostenible y
competitivo como uno de los propósitos del grupo epm.



recomendaciones para la lectura del informe
    se presentan mediciones de los años 2014, 2015 y 2016, para evidenciar el avance en
    materia de sostenibilidad en los componentes ambiental, social y económico y el
    compromiso de generar valor para los grupos de interés.

    se utilizan las convenciones de (,) para separador de miles y (.) para separador de
    decimales.

    las cifras nancieras están expresadas en moneda colombiana.




                       1

                     junta directiva                                                 administración

                  juan carlos duque ossa                                      carolina alexandra quintero gil
                    presidente junta directiva                                             gerente general
cargo: gerente de transmisión y distribución de energía región filial
                    antioquia del grupo epm.                                  mario fernando ramírez lozano
                                                                                      subgerente de distribución
                juan rafael lópez foronda
                        integrante principal                                      john fredy bautista muriel
  cargo: gerente comercial transmisión y distribución de energía                subgerente de subestaciones y líneas
                 filial antioquia del grupo epm.
                                                                                  jinneth marulanda zapata
              carmen helena marín ospina                                                  secretaria general
                         integrante principal
          cargo: profesional finanzas y gestión de riesgos                        jorge iván arango osorio
                  filial antioquia del grupo epm.                                               auditor

                 mauricio castaño vargas                                             william garcía rivera
                          integrante suplente                                      jefe de área gestión comercial
 cargo: profesional en gestión de negocios. dirección planeación
                transmisión y distribución de energía
                   filial antioquia del grupo epm.
                                                                                 hugo berto henao arroyave
                                                                                   jefe de área gestión operativa

                                                                                andrés fernando ríos giraldo
                                                                            jefe de área suministro y soporte administrativo

                                                                                     ana maría ortiz botero
                                                                                  jefe de área servicios corporativos

                                                                                  jorge iván grisales salazar
                                                                                        jefe de área finanzas




                                                                        2

              índice

perl de la organización           4

gestión del negocio                22

prácticas de gestión empresarial   32

desempeño ambiental                40

desempeño social                   47

desempeño económico                65




                      3


                                                                                    edeq s.a. esp cuenta con un portafolio de servicios de valor
quiénes somos                                                                       agregado, gestionado con los recursos propios, donde los grupos
                                                                                    de interés pueden acceder a[g4.4]:
una empresa colombiana de servicios públicos
domiciliarios, de naturaleza mixta regida por las
leyes 142 y 143 de 1994, que provee                                                   facturación y recaudo de terceros         edeq s.a. esp es corresponsal
soluciones integrales en distribución y                                               así como otros servicios públicos y       bancario del grupo aval y presta los
                                                                                      privados, alumbrado público, pago         servicios en todos los municipios del
comercialización de energía eléctrica para el
                                                                                      de seguros, entre otros; de este          quindío, lo que le permite a las
departamento del                                                                      modo edeq s.a. esp aprovecha su           personas bancarizadas con estas
quindío. la sede                                                                      infraestructura de recaudo, recibe        instituciones, realizar transacciones en
principal está                                                                        ingresos por este concepto, y             los puntos de servicio y recaudo de
                                                                                      mejora el servicio a sus clientes         edeq s.a. esp.
ubicada en el                                                                         permitiendo el pago de diversas
municipio de                                                                          facturas en un solo lugar, lo que
armenia, capital del                                                                  optimiza el tiempo de las personas,       alquiler de infraestructura a empresas
                                                                                      en espacios agradables y de               de telecomunicaciones
departamento [g4.3
                                                                                      manera segura.                            administración, operación y
g4.5 g4.6 g4.7].                                                                                                                mantenimiento del alumbrado
                                                                                                                                público en los municipios de
                                                                                                        servicio de línea       buenavista, córdoba, salento y
                                                                                     tarjeta edeq                               filandia.
                                                                                                              viva
                                                                                      grupo epm

                                                                                                       estudio de termografía      mantenimiento de subestaciones




la empresa de energía del quindío                                                   a diciembre de 2016, el mercado que atiende la compañía está
edeq s.a. esp es parte del grupo                                                    compuesto por 179,392 clientes del mercado regulado distribuido
epm, su composición accionaria                                                      en los sectores comercial, industrial, oficial y residencial; el cual a
ostenta el 92.86% de la propiedad a                                                 su vez está segmentado por los estratos socioeconómicos que
través de su filial epm inversiones y                                               van del 1 al 6 [g4 8].
epm como su casa matriz; la
distribución es de la siguiente                                                     los clientes de edeq s.a. esp están concentrados un 89% en el
forma:                                                                              sector residencial y en un 11% en el sector no residencial y la
                                                                                    participación más representativa se encuentra en el estrato 2 con
                                                                                    32.3 %; la participación en el sector no residencial está
                                                                                    concentrada en el sector comercial con un 8.04 % del mercado
                           0.04% municipio de armenia                               en quindío.
                           0.43% federación nacional de cafeteros de colombia
                                                                                    las ventas acumuladas a diciembre de 2016, respecto al
                           6.67% empresas públicas de armenia                       presupuesto acumulado en el mismo periodo, presentan una
                                                                                    desviación negativa del 2.01% [g4-9].
                           19.26% empresas públicas de medellín




                           73.60% epm inversiones




                                                                                5

la organización atiende el mercado con 13 oficinas de servicio al           la organización cuenta con un sistema integrado de gestión
cliente, una línea de atención telefónica, un canal virtual donde           certificado por la corporación centro de investigación y
los usuarios pueden comunicarse con la empresa a través de                  desarrollo tecnológico del sector eléctrico - cidet en las normas
chat, 18 puntos de pago propios, donde se ofrece además el                  iso 9001:2008 calidad, ohsas 18001:2007 seguridad y salud en el
recaudo de otros servicios [g4.9].                                          trabajo, iso 14001:2004 medio ambiente y gp 1000:2009 gestión
                                                                            pública.


               clientes                          facturado                  estructura organizacional
                2014: 168,548                    2014:$138,503 millones
                2015: 172,621                    2015:$144,608 millones     desde 2015 se implementó una nueva estructura administrativa,
                                                                            definida por el proyecto adn del programa grupo epm sin
                2016: 179,392                    2016:$175,745 millones     fronteras, desde entonces se mantiene dicha estructura, con una
                                                                            relación importante con el núcleo corporativo en epm,
                                     consumo                                conservando la esencia del quehacer de la compañía [g4.13].
                                     2014: 387 gwh/año
                                     2015: 380 gwh/año
                                     2016: 381 gwh/año                                                    asamblea general
                                                                                                            de accionistas
                                                                                       revisoría
                                                                                        fiscal
    el sistema de distribución local
    [g4.eu4] de edeq s.a. esp está                                                                         junta directiva
    compuesto por 5197.81 km de red
    distribuidos así:
                                                                                                                                                equipo
                                                                                                            gerente general                  comunicaciones



                                                                                                                                                         área
                                                                          secretaría                                área           área servicios     suministro
                                                                           general            auditoría                             corporativos       y soporte
                                                                                                                  finanzas
                                                                                                                                                     administrativo

          sistema de distribución local - sdl
                                                                                                                              subgerencia
                                                                          área gestión             área gestión              subestaciones          subgerencia
            nivel de tensión 1: 2,753.50                                   operativa                comercial                  y líneas             distribución
            nivel de tensión 2: 2,312.23
            nivel de tensión 3: 114.90
            nivel de tensión 4: 17.18

            capacidad total de transformación: 194 mva
            numero de transformadores: 8,050




                                                                     6

                                                                                         propósito: sostenibilidad - estrategia: crecimiento con rse
direccionamiento estratégico
                                                                                                        objetivos estratégicos
el propósito de edeq s.a. esp, como empresa del grupo epm, es
permanecer en el tiempo mediante la contribución al desarrollo




                                                                            generación
de territorios sostenibles y competitivos, generando bienestar y




                                                                             de valor
desarrollo con equidad en los entornos donde participa el grupo,                                                         incrementar valor
                                                                                                                              para los
a través del desarrollo de proyectos de infraestructura y de la                                                          grupos de interés
oferta a los clientes y usuarios de soluciones en electricidad, gas,
aguas, y saneamiento, complementadas por medio de acuerdos
empresariales, con servicios de las tecnologías de la información y




                                                                            mercados
                                                                            clientes y
las comunicaciones –tic, mediante una actuación empresarial                                        crecer en mercados y
                                                                                                                                        fortalecer las relaciones
                                                                                                                                        con los grupos de interés
que armonice los resultados financieros, sociales y ambientales                                          negocios                               externos
[g4.2].




                                                                                operaciones
                                                                                                                      atender
                                                                                                                                                           fortalecer
 misión                                                                                       optimizar
                                                                                              la gestión
                                                                                                                 integralmente al
                                                                                                                  cliente/usuario        optimizar         la gestión
                                                                                              de activos      brindando soluciones       procesos              de
                                                                                                                  ajustadas a sus                          proyectos
                                                                                                                   necesidades.
 somos una empresa del grupo
 epm que provee soluciones
                                                                                                                                        fortalecer el
 integrales en distribución y                                                                    desarrollar                              desarrollo




                                                                            aprendizaje y
                                                                                                                  desarrollo de
 comercialización de energía                                                                    capacidades          t.i. para           integral del




                                                                             desarrollo
                                                                                                                                                           fortalecer el
                                                                                              organizacionales    contribuir a la    talento humano         gobierno
 eléctrica en el departamento                                                                 requeridas por la   estrategia del     y la cultura meta     corporativo
 del quindío para contribuir al                                                                  estrategia           grupo               del grupo
 bienestar y desarrollo del                 visión
 entorno en donde actúa,                                                                              fortalecer la gestión con los grupos de interés internos
 caracterizada por una cultura
 organizacional orientada al                  en el año 2022 edeq
 servicio al cliente, que se                  s.a. esp será una
 adapta y compromete con el                   empresa referente a
 cumplimiento de la promesa de                nivel latinoamericano
 valor a sus grupos de interés.               en la prestación de           territorio sostenible y competitivo
                                              servicios públicos, que
                                              crea valor para sus           un territorio sostenible es aquel donde la participación es
                                              grupos de interés,
                                                                            articulada con los actores involucrados, con la capacidad de
                                              fundamentada en una
                                                                            generar dinámicas permanentes y pertinentes en la sociedad y el
                                              sólida cultura de
                                              servicio, excelencia          medio ambiente, traduciéndolas en equidad y mejoramiento de
                                              operacional y                 la calidad de vida de las personas, a partir de un sentido
                                              prácticas socialmente         compartido de su desarrollo.
                                              responsables.
                                                                            la articulación de actores debe generar capacidades locales
                                                                            que permitan aprovechar los recursos y producir bienes públicos
                                                                            de forma innovadora; en un territorio competitivo donde se




                                                                        7

pueda crear productos y servicios que generan valor de manera                        universalidad y el apalancamiento del desarrollo en un marco de
eficiente, soportados en formas de negocio que respetan y                            actuación ético de una empresa prestadora de servicios vitales
apoyan los objetivos sociales, ambientales y económicos de la                        para la sociedad.
sociedad.

son los servicios públicos un movilizador de desarrollo humano
sostenible, toda vez que sus implicaciones e impactos contribuyen
                                                                                          asimilación
de manera directa en la calidad de vida de la sociedad. es por                                                                     prácticas
eso que el grupo epm declara su estrategia empresarial con una
visión de responsabilidad social empresarial, siendo ella el
vehículo de la sostenibilidad en la prestación del servicio público
                                                                                                                                         principios
de energía eléctrica.

                                                                                                                                          verificación y
                                                                                                                                          comunicación
                        el respeto a los
                                            el ser humano
                            derechos
                            humanos              como           la conciencia
                                                                     de su
                                                                                                                                             estrategia y
                                           protagonista de
                                             su desarrollo      interdepencia
                                                               con el ambiente                                                               planeación
    su vocación de
       favorecer la
   construcción de
 territorios sostenibles,   la actuación                     el
                            transparente             relacionamiento
viables y competitivos
                                                    con sus grupos de
                                                          interés




                 sostenibilidad                                                      por lo tanto, el diálogo abierto y la rendición de cuentas a los
                                                                                     grupos de interés son compromisos de la compañía
                                                                                     indispensables para la generación de condiciones de formalidad
                                                                                     y de legalidad del entorno, a partir de la calidad y la cobertura del
                                                                                     servicio de energía, logrando establecer generación de valor y
basados en lineamientos, políticas de gestión y desarrollo que
                                                                                     equilibrio social, ambiental y económico.
propenden por la universalización de los servicios públicos
domiciliarios; se definieron diferentes acciones en las que edeq
                                                                                     la responsabilidad social es una forma de gestión definida por la
s.a. esp, despliega la operación entre los negocios de
                                                                                     relación ética y transparente de la empresa con todos sus grupos
comercialización y distribución de energía eléctrica en todo el
                                                                                     de interés; y por el establecimiento de metas empresariales
departamento del quindío como territorio donde hace presencia
                                                                                     compatibles con el desarrollo sostenible de la sociedad,
el grupo epm.
                                                                                     preservando recursos ambientales, sociales y culturales para las
                                                                                     futuras generaciones, respetando la diversidad y promoviendo la
la responsabilidad social empresarial del grupo epm está                             reducción de desigualdades sociales.
alineada con los conceptos de contexto, con focos de actuación
que garantizan el impacto, escala y continuidad, partiendo de la




                                                                                 8

                                                                                  encontrarán señales del cumplimiento con los principios de pacto
         nuestros grupos de interés                                               global en los siguientes íconos:

         edeq s.a. esp cuenta con siete grupos de interés, a quienes se les
         ha definido una propuesta de valor [g4.24]

                                                                                    anticorrupción                                      medio
                                                                                                                normas                                     derechos
                                                                                                               laborales               ambiente            humanos



                                       clientes
    estado                                                                        adicionalmente, en 2016 la compañía se adhiere a la acción
                                                                                  colectiva la ética: energía que nos diferencia liderada por mx,
                                                                                  compromisos voluntarios que edeq s.a. esp asumió como
                                                                                  organización, han implicado iniciativas externas, es por eso se
                                                                                  continúa fortaleciendo y fomentando la promoción de una
                                          competidores                            gestión empresarial responsable a través de los diferentes
empleados                                                                         escenarios de participación activa con cada uno de los grupos
                                                                                  de interés, entidades de carácter nacional e internacional, de tal
                                                                                  forma que la compañía pueda dar cuenta de acciones
                                                proveedores                       fundamentadas en los principios del pacto global y otras
                                                                                  iniciativas enmarcadas en prácticas de transparencia y lo
comunidad y                                                                       ético[g4.15].
medio ambiente
                                                                                                     compromiso con iniciativas externas
                                        accionistas                                                       pacto global-iso 26000
                                                                                         principios                                                          iso 26000-
                                                                                                                        acciones edeq s.a. esp
                                                                                        pacto global                                                           asunto
                                                                                                                                anticorrupción
                                         desde 2010 la empresa se adhirió
                                                                                                                 * política, lineamientos y reglas de
                                         al pacto global de las naciones                                         negocios anticorrupción
                                         unidas; en 2013 se firmó la                                             * mapa de riesgos de corrupción
                                         iniciativa caring for climate, que                                      * monitoreo y evaluación de los riesgos
                                         evidencia el compromiso de                                              * plan anticorrupción y atención al
                                                                                                lucha contra     ciudadano (decreto 2641 de 2012)
                                         promover y alinear las                                 la corrupción,                                                    5.1
                                                                                                                 * implementación línea ética
                                         actuaciones empresariales a los                         extorsión y                                                anticorrupción
                                                                                                                 * análisis de afectación de pólizas de
                                         diez principios del pacto global                            soborno     infidelidad y riesgos financieros
                                         en pro del cuidado del medio                                            * medición de políticas y mecanismos de
                                         ambiente y el control de emisión                                        transparencia en empresas de servicios
                                                                                                                 públicos domiciliarios
                                         de gases efecto invernadero; por
                                                                                                                 * divulgación del compromiso
                                         lo tanto, en este informe                                               empresarial en el portal web




                                                                              9

               principios                                                            iso 26000-                   principios                                                          iso 26000-
                                          acciones edeq s.a. esp                                                                               acciones edeq s.a. esp
              pacto global                                                             asunto                    pacto global                                                           asunto
                                    principios ambientales                                                                                  normas laborales
                                   * política ambiental del grupo epm                                                                   * asignación de trabajo, formación y
                    enfoque     * sistema de gestión ambiental basado en                                                                oportunidades de ascenso igual para
                 preventivo que la norma iso 14001                                                                                      hombres y mujeres.
                  favorezca el * plan ambiental estratégico - pae                                                                       * condiciones de desempeño sin ningún
                                                                                                                                        tipo de discriminación o minimización a       3.5 desarrollo
                      medio        * iniciativa caring for cimate – c4c
                                                                                     4.1 prevención                                     empleados valorados con discapacidad.         humano y
                    ambiente       * consumo sostenible y usos responsables
                                                                                     de la                                              * política de seguridad y salud ocupacional   formación en
                                   de los recursos
                                                                                     contaminación                                      distribución por género en la organización    el lugar de
                                   * metas e indicadores de rendimiento en                                                              61% hombres y 39% mujeres
                                   la materia (igae)                                                                                                                                  trabajo
                   promover la                                                                                                          * reintegro del 100% del personal por
                                   * compensaciones forestales                       4.2 uso
                   responsabili                                                                                                         licencias de maternidad y paterinidad
                       dad         * plan de manejo integral de residuos             sostenible de
                                                                                                                                        * divulgación del compromiso empresarial
                    ambiental      sólidos (pmirs)                                   los recursos
                                                                                                                                        en el portal web
                                   * plan de manejo de residuos peligrosos
                                                                                     4.4 protección
                                                                                                                                           derechos humanos
    medio                          * manejo de pcb
   ambiente
                                   * programas de capacitación y                     del medio                                          * declaratoria de derechos humanos
                 promoción de      concientización para grupos de interés                                                               * aprobación de la política y lineamiento
                                                                                     ambiente, la
                   tecnologías                                                                                                            en derechos humanos
                                   * mediciones de gases de efecto                   biodiversidad y
                  respetuosas                                                                                                           * identificación de riesgos en derechos
                                   invernadero (alcances 1 y 2)                      restauración                                         humanos
                  con el medio     * consideraciones ambientales en los                                                                 * plan de gestión en derechos humanos
                                                                                     de los hábitats
                    ambiente       documentos contractuales y                                                                           * declatoria de equidad de género
                                                                                     naturales
                                   evaluación de proveedores en la materia.                                                            * marco de orientación ética
                                   * investigaciones ambientales sobre
                                                                                                                         protección de * manual de convivencia
                                   aspectos biológicos asociados a la                                                                  * código de buen gobierno corporativo          2.1 debida
                                   influencia de las redes de distribución                                               los derechos
                                                                                                                                       * política de protección de datos              diligencia
                                   sobre la flora y la fauna local.                                                        humanos
                                   * eficiencia en la recuperación de                                                                  * capacitación y divulgación en derechos
                                                                                                                                       humanos con diferentes grupos de interés:      3.4 salud y
                                   pérdidas no técnicas de energía
                                                                                                                                       comunidad, empleados, proveedores y
                                   * banco2                                                                                            contratistas                                   seguridad
                                                                                                             derechos
                                                                                                                                        * programas de educación, formación,          ocupacional
                                       normas laborales                                                      humanos
                                                                                                                                        asesoramiento, prevención y control de
                                   * convención colectiva de trabajo firmada                                                            riesgos para los trabajadores y familiares
                                                                                                                                                                                      3.5 desarrollo
                 libertad de       entre sintraelecol quindío y edeq s.a. esp
                                   hasta el año 2017                                                                                   * mecanismos empresariales para la             humano y
                 asociación y                                                        6.4.5. prácticas
                                                                                                                                       denuncia y protección de los derechos          formación en
                                   * 69% de los trabajadores sindicalizados.         laborales:                                        humanos: comité de ética, convivencia
                 negociación                                                                                                                                                          el lugar de
                                   * 98% de los 359 trabajadores contratados          diálogo social                                   laboral, comité de escalafón, comité
                  colectiva        directamente por la empresa cubiertos por                                                                                                          trabajo
                                                                                                                        no complicidad obrero patronal, comité paritario de
                                   los beneficios de la convención colectiva                                                           seguridad y salud en el trabajo.
                                                                                                                        en el abuso de
                                   de trabajo.
                                                                                                                         los derechos  * cláusulas explícitas en los documentos de    7.2 educación
                                   * código de conducta de proveedores y                                                               condiciones contractuales relacionadas         y cultura
                  eliminar el                                                                                              humanos     con la protección y defensa de los
                                   contratista del grupo epm                          3.1 trabajo y
                trabajo forzoso    * auditorías y revisión del cumplimiento a         relaciones                                       derechos humanos
                                   contratistas para evitar explotación infantil y    laborales                                         * auditorías y revisión a contratistas del
 normas                                                                                                                                 cumplimiento en materia de derechos
laborales          abolir el       trabajo forzoso.                                   3.2 protección
                                                                                      social                                            humanos
                trabajo infantil   * ningún reporte de casos o episodios de
                                   trabajo forzoso.                                                                                     * medición del riesgo sicosocial
                                                                                                                                        * compromiso de proveedores y
                                   * procesos de selección y contratación que         3.1 trabajo y
                                                                                                                                        contratistas para el respeto, defensa y
                                   garantizan igualdad de oportunidades               relaciones                                        promoción los derechos humanos.
                                   para hombres y mujeres.                            laborales                                         * implementación línea ética
                       no          * escala de asignación básica de cargos           3.2 protección                                     * divulgación del compromiso empresarial
                 discriminación    sin diferenciación de género                      social                                             en el portal web




                                                                                                        10

asuntos materiales
[g4.17 g4.18 g4.19 g4.20 g4.21 g4.22 g4.23]


en 2014 realizó el análisis de los temas materiales de edeq s.a. esp                en 2016 continúa vigente el ejercicio de identificación,
con la alineación de la materialidad del grupo epm. este ejercicio                  priorización y valoración y revisión de la materialidad de la
se enfocó inicialmente a acciones, eventos y perspectivas                           empresa, se espera en el reporte de la próxima vigencia se
ambientales, sociales y económicas en cumplimiento del objeto                       actualicen los temas materiales, basados en los resultados de un
social de nuestra organización y la influencia en los grupos de                     nuevo ejercicio de participación y expectativas con cada uno de
interés. desde ese año, se realizó el primer informe de                             nuestros grupos de interés.
sostenibilidad con metodología gri g4.




                                       los resultados de encuestas, estudios y señales de documentos internos y
                                       externos que año a año se gestionan con los diferentes grupos de interés, dentro
                                       de los que se encuentran: i) encuesta de satisfacción del cliente urbano cier; ii)
                                       la medición de políticas y mecanismos de transparencia empresarial; iii) el
                                       estudio de reputación corporativa; iv) el diagnóstico del entorno social; v) el
                                       estudio de satisfacción de proveedores; vi) la encuesta de calidad de vida y
                                       riesgo psicosocial de los trabajadores; vii) encuesta regional de calidad de
                                       recursos humanos – cier, son la línea de base, que le ha permitido a la
                                       organización conocer expectativas y opiniones de los grupos de interés.




 la lista de los temas materiales se construyó con trabajadores
 conocedores de la estrategia organizacional y responsables                             en 2016 la gestión continúa, sumado a la ejecución del plan de
 del relacionamiento con los grupos de interés, bajo la                                 relacionamiento con grupos de interés hogares, empresas,
 metodología de mesas de trabajo.                                                       estado, líderes, proveedores y contratistas, reportando su avance
                                                                                        y seguimiento de manera trimestral en el cuadro de mando
                                                                                        integral – cmi de grupo epm. así mismo, se desarrolló una
                                                                                        consultoría para la validación de los temas materiales con todos
                                                                                        los grupos de interés de edeq s.a. esp, cuyos resultados serán
                                                                                        presentados en 2017.




                                                                         11

                                  decisiones en el grupo                 coherencia entre la            contratación responsable para el
                                  empresarial hacia la                   estrategia y la acción         desarrollo local
                                  eficiencia                             otros negocios de servicios    riesgos asociados a la tercerización de
                                  y estandarización de                   públicos en la región          servicios
                                  productos.                             gestión de proyectos de        territorios sostenibles
                                                                         expansión y de aom en el       prácticas de anticorrupción y soborno
                                                                         str                            comprabilidad de los servicios públicos
importante para la organización



                                                                         gestión del mercado no         tarifas y precios
                                                                         regulado                       asegurar la calidad y oportunidad en
                                                                                                        la prestación del servicio.
                                                                                                        proyectos de inversión de eficiencia
                                                                                                        energética
                                                                                                        cambio climático
                                                                                                        seguridad de la infraestructura
                                                                                                        eléctrica en el entorno
                                                                                                        calidad del clima laboral
                                                                                                        transparencia


                                  estrategias para el                    realimentación del             vinculación de clientes
                                  relacionamiento con                    desempeño -                    calidad de vida
                                  la población con                       liderazgo                      plan de sucesión
                                  enfoque                                                               capacitación en los roles asociados a
                                  diferencial.                                                          la cadena de suministro
                                                                                                        gestión del mercado no regulado
                                  incidencia en politicas
                                  públicas y
                                  relacionamiento                                                       personas en condiciones especiales de
                                  con el grupo de interés                                               salud
                                  gobierno.                                                             vinculación de clientes



                                                                         claridad en el desarrollo de
                                                                         carrera
                                                                         aumento del empleo
                                                                         informal


                                  decisiones en el grupo
                                  empresarial hacia la
                                  eficiencia
                                  y estandarización de
                                  productos




                                                            importante para el grupo de interés

                                                                           12

perfil de la memoria                                                       participación de los grupos de interés
[g4.28 g4.29 g4.30 g4.32]
                                                                           la compañía cuenta con una caracterización de los grupos de
2016 es el quinto año consecutivo presentando el informe anual             interés vigente y soporta el relacionamiento con la definición de
de sostenibilidad, con los lineamientos del global reporting               responsables de hacer la gestión con cada uno de ellos. se ha
iniciative bajo la guía gri4. el anterior informe fue presentado en        identificado el tipo de relación y dimensión, el flujo de
los meses de marzo a abril del 2016.                                       información, la periodicidad y mecanismos de comunicación
                                                                           más utilizados [g4.24 g4.25 g4.27].
el reporte de 2016 es de conformidad esencial e incluye la gestión,
enfoque, desempeño, prácticas, resultados y retos en las                   para encarar estos desafíos, de la mano del grupo epm, edeq s.a.
dimensiones económica, social, ambiental y los estados                     esp se prepara para consolidar una empresa que responda a las
financieros de la organización.                                            necesidades de sus clientes y asegurar la continuidad del
                                                                           negocio.
en esta versión se reportará al menos un indicador gri
correspondiente a cada aspecto relevante y el enfoque de                   en 2016 se generaron espacios importantes para acercamiento e
gestión. para mayor entendimiento del lector, este informe                 interacción con el grupo de interés trabajadores, escenarios que
contará señales sobre el cumplimiento de los mismos.                       permitieron definir mejores estrategias de construcción de
                                                                           confianza y saberes que afianzaron día a día la relación entre la
                                                                           empresa y colaboradores. con este objetivo se logró la
                                                                           implementación de acciones con alcance a todos los niveles,
                                                                           auxiliares, técnicos, asistentes, profesionales y directivos [g4.26].

                 [gri] [am]                                                en continuidad con las acciones de confianza para el
                                                                           acercamiento con nuestros grupos de interés, la empresa
                      gri             asunto
                                      material                             gestionó planes de relacionamiento, generando mecanismos de
                                                                           interacción y diálogo permanente con los grupos de interés
                                                                           hogares, empresas, estado, clientes, proveedores y contratistas;
el informe puede ser consultado: www.edeq.com.co [g4.31]                   logrando mantener una comunicación permanente, confiable
contacto: edeq@edeq.com.co                                                 de cara al cumplimiento de nuestra promesa de valor.
hugo berto henao arroyave hugo.henao@edeq.com.co
angélica maria del pilar huertas hernández
angelica.huertas@edeq.com.co

a la fecha este informe no cuenta con verificación externa
gestionado por edeq s.a. esp, sin embargo, los datos de esta
memoria son reportados en el informe de sostenibilidad del grupo
epm, es decir, que la información consignada en este documento,
es validada por la auditoría externa que epm realiza al informe de
grupo a través de la firma deloitte colombia[g4.33].




                                                                      13

 la propiedad de la empresa se encuentra distribuida en cinco (5) accionistas de los cuales el grupo epm
 ostenta el 92.86% de la propiedad a través de su filial epm inversiones y epm como casa matriz. el restante
 7.14% se encuentra en poder de la federación nacional de cafeteros y accionistas de la región
 compuestos por las empresas públicas de armenia y el municipio de armenia.

  subgrupos:                      tipo de relación:       periodicidad          flujo de información:
  accionistas mayoristas          responsabilidad         de relación:          normativa
  accionistas de la región        influencia              permanente            bilateral

             medios de comunicación usados:
             edeq s.a. esp suministra información sobre su gestión empresarial en los negocios de distribución y
                     comercialización de energía, información financiera, informes de responsabilidad social
                          empresarial, información sobre inversiones, indicadores y gobierno corporativo.

                                       edeq s.a. esp entrega información usando los canales que señalan                                      para edeq s.a. esp los competidores
                                          los estatutos de la empresa, así como en el módulo de                                         son comercializadores que ofrecen el
                                              accionistas del portal web.                                                           servicio de energía a clientes previo
                                                                                                                                 cumplimiento de los requisitos establecidos por
  los clientes de la                                                                                                         la regulación del sector y los constructores por la
  organización están                                                                                                     inversión en activos eléctricos del sistema de
  concentrados en un 89% en el                                                                                        distribución local - sdl.
  sector residencial y en un 11% en el
  sector no residencial. en el sector
  residencial la participación más
  representativa se encuentra en los estratos 1,
  2 y 3 con un 76%, igualmente la participación en                                                       subgrupos:
  el sector no residencial está concentrada en el                                                        comercializadores: empresas comercializadoras de energía que
  sector comercial con un 8%.                                                                            atienden clientes del mercado regulado y del mercado no regulado.
                                                                                                         constructores: firmas de construcción que adquieren activos
  subgrupos:
                                                                                                         eléctricos para la construcción de sus obras.
  clientes residenciales: distribuidos en los estratos
  socioeconómicos 1, 2, 3, 4, 5 y 6.
  clientes no residenciales: comercial, industrial, oficial, especial,                                   tipo de relación:      periodicidad de relación:        flujo de
  provisional, alumbrado público y áreas comunes.                                                        responsabilidad        permanente                       información:
                                                                                                         cercanía                                                normativa
                       periodicidad de relación:        flujo de información:                            dependencia                                             informativa
  tipo de relación:                                                                                      representación                                          bilateral
  responsabilidad      permanente                       normativa
  cercanía                                              informativa
                                                        bilateral                                       medios de comunicación usados:
  dependencia
                                                                                                        factura, radio, periódico, boletines de prensa, volantes, programa de
  representación
                                                                                                        televisión, mesas de trabajo personalizadas, programas de
                                                                                                        relacionamiento, puntos de servicio al cliente en todo el departamento,
medios de comunicación usados:                                                                          contact center y página web.
factura, radio, periódico, boletines de prensa, volantes, programa de televisión, mesas de
trabajo personalizadas, programas de relacionamiento, puntos de servicio al cliente en
todo el departamento, contact center, página web y redes sociales.

                                                                                                                               es el entorno donde se
                                                                                                           desarrollan las actividades de la organización que genera
                                                                                                impactos positivos o negativos bajo el marco del cumplimiento normativo y
                                                                                      las autoridades ambientales que vigilan y regulan el tema medioambiental en el
                                                                                departamento.

                                                                 las autoridades ambientales son: ministerio de ambiente y desarrollo sostenible - mads, corporación
                                                             autónoma regional del quindío - crq y contraloría general de medellín - cgm.

                                                            subgrupos
                                                            ambiente físico: es el ámbito que comprende los componentes no vivos del ecosistema (clima, geomorfología,
                                                            hidrología, atmósfera, suelo) y sus procesos, ya sean naturales o inducidos por el hombre.

                                                            ambiente biótico: hace referencia a aquello que resulta característico de los organismos vivientes o que
                                                            mantiene un vínculo con ellos.

                                                            ambiente social: está formado por las condiciones de vida, de trabajo y la comunidad de la que forman parte las
                                                            personas.
para edeq s.a. esp la comunidad
es el grupo de personas que                                 tipo de relación:        periodicidad de        flujo de información:       medios de comunicación usados:
comparten necesidades, intereses y                          responsabilidad          relación:              normativa                   correo electrónico, factura,
valores, organizados en una estructura social                                        permanente             bilateral                   programa de televisión, radio,
quienes se ven beneficiados o impactadas con                                                                                            prensa y actividades generales.
la actividad empresarial.


subgrupos
comunidad en general dividida en diferentes grupos etáreos
(jóvenes, niños y adultos)
comunidad organizada segmentada en juntas de acción comunal,
juntas administradoras locales, organizaciones sociales, instituciones
educativas públicas y privadas de educación formal y no formal, vocales de                                            conjunto de personas naturales o jurídicas que
control social, veedores y ong.                                                                                       están en capacidad de ofrecer un bien o prestar
                                                                                                                      un servicio a la empresa, acorde a las
ciudadanos y sociedad civil
                                                                                                                      necesidades.

tipo de relación:      periodicidad de relación:      flujo de información:                     subgrupos
dependencia            permanente                     normativa                                 proveedores: el universo que pueda prestar un bien y servicio a la
                                                      informativa                               empresa (actuales y potenciales)
                                                      unilateral                                contratistas: con quienes edeq s.a. esp tiene una relación contractual
                                                      bilateral                                 vigente.
medios de comunicación usados:
relación cara a cara, factura, programa de televisión, radio, correo                        tipo de relación:    periodicidad de relación:     flujo de información:
electrónico, medios virtuales, redes sociales y portal web.                                 responsabilidad      permanente                    informativa
                                                                                            cercanía                                           unilateral

                                                                                     medios de comunicación usados:
                                                                                     página web - sitio proveedores y contratistas, buzón proveedores, buzón licitaciones,
                                                                                     boletines virtuales informativos, comunicación presencial en encuentro anual.

es el grupo humano que promueve y logra materializar la estrategia
empresarial, compuesto por 359 trabajadores directos segmentados así:
61% hombres y 39% mujeres.



subgrupos               tipo de relación:      periodicidad de relación:
directivo 3%            responsabilidad        permanente
profesional 24%         influencia
tecnólogo 43%           cercanía                                           entes y entidades del poder público del estado que supervisan
técnico 30%             dependencia                                        o impactan la gestión empresarial de edeq s.a. esp
                        representación
flujo de
                                                                           subgrupos               tipo de relación:    periodicidad de
información:
                                                                           entidades de            responsabilidad      relación:
normativa
                                                                           vigilancia y control    cercanía             permanente
informativa
                                                                           entes territoriales     dependencia
bilateral
                                                                           rama judicial

medios de comunicación usados:
                                                                           flujo de información:
correo interno, boletines, carteleras, foros, grupos primarios, medios
virtuales y capacitaciones.                                                normativa
                                                                           bilateral

                                                                           medios de comunicación usados:
                                                                           mesas de trabajo, correo electrónico, páginas oficiales de los
                                                                           entes, visitas de auditoría, cabildos abiertos, encuentros
                                                                           proactivos y página web empresarial.

                                                                             fortalecer la integración con entes de gobierno, gremios y otras
carta de la gerente y la junta directiva a                                   empresas, que nos permita cimentar una alianza para estimular el
los accionistas                                                              desarrollo regional. en esta materia, uno de los hitos cumplidos
                                                                             corresponde a la hoja de ruta para constitución de la agencia de
                                                                             inversión para el quindío. en concurso con otras entidades como
el reto para las empresas de hoy, en el marco de la agenda 2030
                                                                             la gobernación del quindío, la alcaldía de armenia y la cámara
cuyo eje central son los objetivos de desarrollo sostenible - ods, es
                                                                             de comercio de armenia y el quindío, hemos puesto en marcha
profundizar las prácticas de responsabilidad social en el día a día
                                                                             el proyecto, con la expectativa de atraer nuevo capital que
de sus negocios.
                                                                             contribuya en dinamizar la economía regional.
en el mes de julio del año 2016, carolina quintero asumió como
gerente de esta empresa, cargo que por muchos años venía
siendo desempeñado por el ingeniero césar velasco, quien dejó
un gran legado en la organización, con bastantes logros en su vida
                                                                             desarrollo de las operaciones del negocio
laboral y de lo cual se rindió cuenta en el respectivo informe de
                                                                             este año de gestión, reportamos importantes logros que en
retiro.
                                                                             beneficio de nuestros grupos de interés y para la calidad de la
                                                                             prestación del servicio hemos alcanzado, gracias al compromiso
uno de los primeros propósitos de esta nueva gerencia general,
                                                                             de la gente edeq que cada día entrega lo mejor de sí en su
fue precisamente seguir madurando en la cultura y prácticas de
                                                                             trabajo y que nos ha permitido reconocimientos tan importantes
responsabilidad social, en alineamiento con los propósitos de
                                                                             como haber obtenido por tercera ocasión el premio oro a la mejor
grupo epm, al que pertenecemos.
                                                                             empresa percibida por sus clientes, según el estudio de
                                                                             satisfacción de clientes que a nivel de los países de centro y sur
dicho lo anterior, nos complace profundamente presentar a las
                                                                             américa, realiza la comisión de integración energética regional -
partes interesadas, nuestro informe de sostenibilidad
                                                                             cier. a nivel de colombia, derivado de los resultados del mismo
correspondiente al ejercicio del año 2016, elaborado bajo la guía
                                                                             estudio, fuimos merecedores del premio oro por haber logrado el
gri4.
                                                                             mejor índice de satisfacción con la calidad percibida por el
                                                                             cliente, así como por la mayor evolución obtenida en el mismo
entorno macroeconómico                                                       indicador.

la economía mundial continúa evolucionando positivamente,                    en cuanto a prácticas de gestión ambiental, en lo que
aunque a un ritmo lento, estimándose que las cifras definitivas de           corresponde a la medición del índice de gestión ambiental
2016 registrarán un crecimiento alrededor del 3%. colombia no es             empresarial - igae, obtuvimos el mejor puntaje entre las filiales
ajeno a esta realidad; los analistas estiman que el crecimiento en           nacionales del grupo epm, con un valor alcanzado de 91%,
el país para este año, alcanzaría el 2.4%. no obstante, sería uno de         superando la meta propuesta de 88%.
los mejores de la región.
                                                                             en la medición de mecanismos de transparencia empresarial,
para el departamento del quindío, territorio donde desarrollamos             efectuado por la corporación trasparencia por colombia,
nuestras operaciones, el movimiento económico está marcado                   alcanzamos un total de 82.7 puntos, que ubica a la empresa en un
por los importantes avances que en materia turística se están                nivel de riesgo moderado, evidenciando así la eficacia de los
presentando, como vocación principal de la región. en procura                planes de mejora implementados en razón al compromiso con
de seguir aportando en la consolidación de un territorio sostenible          una actuación transparente. en concordancia con lo anterior,
y competitivo, aprovechando la fortaleza de ser empresa                      también nos adherimos a la acción colectiva de ética y
emblemática en la región, nos hemos dado a la tarea de                       transparencia del sector eléctrico colombiano.




                                                                        17

otro reconocimiento que valoramos bastante, corresponde a la                propósitos del grupo epm de lograr cobertura universal del servicio.
calificación de 94.64% que nos otorgaron proveedores y                      con estas nuevas familias que entran a ser parte de nuestro
contratistas en cuanto al grado de satisfacción de este grupo de            volumen de clientes, el porcentaje de cobertura rural se aumenta
interés con nuestra empresa. en aporte a la región, reportamos              de 98.2% a 98.4%. aún nos queda poco más de 200 clientes para
que el 46% de la contratación correspondiente a esta vigencia,              proveerles servicio de electricidad y así lograr este gran propósito.
fue asignada a empresas locales y regionales, lo que representa             la ejecución total de inversiones alcanzó un nivel de 93%,
cerca de un 25% de la contratación del año 2016, que entra a                evidenciando la eficacia de las acciones de mejora
contribuir en la dinamización de la economía regional.                      implementadas, dado que en la vigencia anterior este indicador
                                                                            se había ubicado en 77%.
en lo que respecta a la evolución del negocio, podemos
mencionar que atendemos un mercado mayoritariamente
residencial, cuya participación alcanza el 89% del total de clientes        proyectos con alcance de grupo epm
que, al finalizar el año, llegó a la cifra de 179,392. cabe resaltar
que, en este periodo, el crecimiento del volumen de clientes se             estamos avanzando en un total de 11 proyectos en marcha,
ubicó en 3.92%, siendo el más alto en los últimos 10 años.                  orientados a la productividad y consolidación como grupo
                                                                            empresarial. entre éstos, se destacan la implementación de la
el total de energía facturada creció 0.5% con respecto al año               cadena de suministro, productividad en campo para los
anterior, alcanzando la cifra de 445 millones de kwh. si cruzamos           procesos de pérdidas, atención técnica de clientes y expansión y
este nivel de crecimiento con el de clientes, se evidencia una              reposición del sistema eléctrico; la implementación del sistema
cultura de uso eficiente de la energía, lo cual resulta beneficioso         de gestión de activos, el proyecto de pérdidas de energía y otros,
para el planeta.                                                            en las áreas de tecnología, procesos comerciales y talento
                                                                            humano, los cuales se han venido desarrollando de la mano del
destacamos también otros logros organizacionales, como el                   núcleo corporativo y que sin duda alguna, se constituyen en
cumplimiento de diez de las once metas gerenciales establecidas             proyectos clave para potenciar capacidades organizacionales
para la vigencia, lo que representa una eficacia del 91%. entre             que nos permiten ser más eficientes y prestar un servicio mejor.
estas metas logradas, mencionamos algunas como el índice de
pérdidas de energía que se ubicó en 8.17%, uno de los más bajos
del país; las metas financieras como ebitda y utilidad neta; las
metas de calidad del servicio como saidi y saifi, entre otras.
                                                                            bienestar de nuestros trabajadores
igualmente, logramos mantener el incentivo regulatorio por
                                                                            una de las prioridades de nuestra gestión es el bienestar y la
cumplimiento de los indicadores de calidad del servicio
                                                                            capacitación de las personas que hacen parte de la empresa. en
establecidos por la normatividad del sector. nos faltó poco para
                                                                            este rubro invertimos $2,178 millones, a través de actividades
cumplir una de las metas, relativa a la gestión de clientes morosos,
                                                                            culturales, deportivas y recreativas de sano esparcimiento, así
no obstante, la eficiente gestión de tipo social que realizamos con
                                                                            como de auxilio económico para salud, orientadas a mejorar la
este segmento de nuestro mercado, en el marco de uno de los
                                                                            calidad de vida de nuestra fuerza laboral y posibilitar un mejor
propósitos de grupo epm, referente al acceso y comprabilidad del
                                                                            lugar para trabajar.
servicio.
                                                                            entre las actividades desarrolladas para lograr este gran
para mejorar la calidad del servicio de energía y mantener el
                                                                            propósito, podemos mencionar temas como: modificación de
adecuado estado de operación de los activos, se ejecutaron
                                                                            horarios de trabajo, acompañamiento psicológico,
inversiones por valor de $10,112 millones de pesos. en el ámbito de
                                                                            fortalecimiento de la retroalimentación del desempeño, talleres
ejecución de este plan de inversiones, se conectaron 11 nuevos
                                                                            de desarrollo de liderazgo, capacitaciones en administración del
predios del sector rural, avanzando de esta forma en otro de los




                                                                       18

tiempo, autoestima y autocuidado, manejo de la tensión laboral,          realizamos la medición y actualización de huella de carbono
proyectos de vida, resolución de conflictos y trabajo en equipo.         con alcances 1, 2 y 3, compramos un total de 1,200 toneladas de
igualmente, se efectuaron adecuaciones a las instalaciones               bonos de carbono a la federación nacional de cafeteros de
locativas para conseguir unos ambientes de trabajo más seguros y         colombia y se implementó la iniciativa banco2, a través de la
confortables para las personas.                                          cual se benefician 11 familias en los municipios de filandia,
                                                                         génova, circasia, quienes reciben un incentivo por el cuidado de
otro rubro importante que apunta a este propósito, corresponde           los bosques nativos que hacen parte de sus predios. de esta
al programa de vivienda, en el cual destinamos $3,157 millones en        manera contribuimos en la iniciativa de acción empresarial por el
préstamo para beneficio de un total de 53 trabajadores,                  cuidado del agua.
alcanzando una cobertura del 80% de nuestros trabajadores con
vivienda propia, acercándonos de esta forma a ese gran sueño             en adición a lo anterior, se realizaron compensaciones en
de que todas las personas que hacen parte de la compañía,                diferentes zonas del departamento del quindío, con la siembra de
tengan una vivienda propia en condiciones seguras para ellos y           más de 3,000 individuos forestales.
sus familias.
                                                                         nuestras actuaciones en los aspectos de cultura y responsabilidad
gracias a las acciones adelantadas para el mejoramiento de la            ambiental, política e instrumentos de gestión ambiental, gestión
percepción de riesgo sicosocial por parte de nuestra fuerza de           de cuencas y servicios ambientales, producción y consumo
trabajo, logramos mejorar este indicador, pasando de 46.59% a            responsable y cambio climático, entre otros que hacen parte de
59.07% que significa riesgo bajo. el compromiso es continuar             la medición del índice de gestión ambiental empresarial, nos
ejerciendo acciones preventivas que permitan mantener el mejor           llevaron a superar la meta propuesta en este indicador,
bienestar sicológico y social para nuestros trabajadores.                obteniendo un nivel de cumplimiento de 91%.

el gobierno nacional, por medio del decreto 1072/2015,                   edeq s.a. esp, es una empresa adherida al pacto global de las
estableció los estándares para la implementación del sistema de          naciones unidas, así como a la iniciativa caring for climate del
seguridad y salud en el trabajo en las empresas del país, proceso        mismo organismo. el reto es continuar con la adopción de
que deberá ser iniciado en julio de 2017. no obstante, el plazo          estándares y compromisos internacionales en materia de
otorgado, a hoy, edeq s.a. esp registra con satisfacción un              responsabilidad social que permitan seguir incrementando
cumplimiento de estos requisitos en un 100%, gracias a sus               nuestro grado de madurez en prácticas sobre esta materia.
prácticas en la materia.
                                                                         en lo que respecta al relacionamiento con la comunidad que
en materia de empleo, en 2016 edeq s.a. esp contó con una                pertenece a nuestra área de influencia, decidimos que construir
planta de personal de 359 trabajadores, quienes en compañía de           confianza sería nuestro fundamento central de actuación. a
sus familias, gozan de los beneficios de un empleo estable y             manera de mecanismo para llevar a cabo este propósito,
adecuadamente remunerado.                                                adelantamos programas como el semillero energético,
                                                                         vinculando estudiantes de diversas instituciones educativas
                                                                         urbanas del departamento, para capacitarlos en temas
gestión ambiental y social                                               relacionados con la energía y medio ambiente; el programa
                                                                         escuela de formación de líderes, por medio del cual estamos
las acciones desarrolladas en gestión medioambiental se                  desarrollando habilidades de liderazgo en nuestras comunidades;
conducen bajo el contexto del plan estratégico ambiental del             capacitaciones energía con responsabilidad, orientadas a la
grupo epm. en este sentido, se llevaron a cabo acciones de               sensibilización frente al consumo responsable; el programa la
mitigación de impactos ambientales y desarrollo de la estrategia         guía de nuestra gente, que constituye un canal para formar las
contra el cambio climático.                                              comunidades en temas como interpretación de la factura,




                                                                    19

riesgo eléctrico, uso eficiente del agua y la energía, así como
deberes y derechos; el diplomado energía con responsabilidad                  al final del ejercicio, el resultado neto del periodo alcanzó un
socioambiental, a través del cual conseguimos la graduación de                valor de $35,600 millones que frente a $17,708 millones registrados
un total de 90 estudiantes, en un programa que permitió también               en 2015, representa un incremento del 101%.
involucrar y movilizar padres de familia y personas de diferentes
instituciones educativas del departamento, en la construcción de              por sexto año consecutivo, logramos nuevamente la calificación
proyectos socio ambientales para su entorno.                                  aaa (col) para la deuda de largo plazo, máxima calificación de
                                                                              riesgo asignada por la firma fitch ratings colombia, y la
otras acciones destacables que se desarrollan en el marco de                  calificación de corto plazo en f1+ (col) con perspectiva estable.
acercamiento con las comunidades donde actuamos,
corresponden a eventos de carácter lúdico y deportivo que
generan espacios de encuentro directo, posicionándonos de esta                situación jurídica del negocio
forma como una empresa más humana y más cercana con la
comunidad.                                                                    uno de los retos encarados este año, consistió en profundizar la
                                                                              consolidación de la secretaría general nacional de grupo epm,
destacamos también, acciones desarrolladas en concurso con                    para lograr alto grado de madurez en cuanto a unidad de criterio,
otras instituciones del departamento, mediante las cuales se                  captura de sinergias y eficiencia en costos en materia de asesoría
llevaron a cabo proyectos como la instalación de plantas de                   jurídica para el grupo empresarial.
potabilización de agua en escuelas rurales y el otorgamiento de
becas a estudiantes de escasos recursos económicos, que                       en materia jurídica, edeq s.a. esp ha desarrollado su actividad
sobresalen por su desempeño académico.                                        con ajuste a las normas vigentes. la organización no se encuentra
                                                                              inmersa en situaciones de índole jurídico que puedan poner en
a través de todas estas acciones, durante este año logramos                   riesgo grave la operación del negocio y las relaciones con sus
vincular cerca de 50,000 personas en todo el departamento, con                partes interesadas.
quienes pudimos experimentar un acercamiento cara a cara, lo
cual es clave para seguir creciendo en cercanía y confianza con               comprometidos con los principios del pacto global, respetamos
la comunidad. esto es de un valor inconmensurable para nuestra                la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo a lo
compañía.                                                                     pactado con nuestro sindicato, con quienes mantenemos la
                                                                              mejor relación. apoyamos la eliminación de cualquier forma de
                                                                              trabajo forzoso, la abolición del trabajo infantil y de cualquier
desempeño financiero                                                          práctica de discriminación en el trabajo.

las cifras financieras del negocio se registran conforme las normas           en este marco de actuación, se llevó a cabo la consultoría en
internacionales de información financiera – niif.                             derechos humanos con cobertura a comunidad y trabajadores,
                                                                              a partir de la cual se diseñarán planes de acción orientados a la
en cuanto al comportamiento de los ingresos operacionales de la               divulgación, promoción y protección de los derechos humanos,
compañía, reportamos un crecimiento de 24.4% pasando de                       en el ámbito de actuación de la empresa. de similar manera, en el
$184,923 millones en 2015 a $230,078 millones en 2016. los costos y           ámbito de lucha contra la corrupción, se adelantaron acciones
gastos para la operación del negocio crecieron en 8.7%,                       en el contexto del plan diseñado para este propósito y en apoyo a
alcanzando un valor total de $170,238 millones frente a $156,603              la iniciativa gubernamental en este aspecto.
millones del año 2015. el ebitda llegó a la cifra de $57,534 millones,
41.7% más que en 2015, en el que se registró un valor de $40,594              la evaluación de nuestro gobierno corporativo permitió
millones.                                                                     evidenciar la correspondencia entre las prácticas desarrolladas y




                                                                         20

la normatividad interna, estatutos sociales, reglamento de junta
directiva y código de buen gobierno. las auditorías desarrolladas
por los entes de vigilancia han concluido en conceptos
favorables sobre el control interno que ejerce la organización y no
se evidencian requerimientos de orden crítico que comprometan
la estabilidad de la misma.


perspectiva futura del negocio
el sector energético está cambiando vertiginosamente,
impulsado esencialmente por el auge de las energías renovables,
el aumento de clientes que generan su propia electricidad y la
profundización de las tecnologías de comunicación para la
gestión de los sistemas eléctricos, lo cual está conduciendo a las
empresas a transformar su modelo de negocio. así mismo, asuntos
como los relacionados en la agenda 2030 para el desarrollo
sostenible, que convoca a las empresas a unirse para construir un
mundo mejor, nos impone retos importantes en materia de
responsabilidad social, teniendo como marco de actuación los
objetivos de desarrollo sostenible – ods.

para encarar estos desafíos, de la mano del grupo epm, edeq s.a.
esp se prepara para consolidar una empresa que responda a las
necesidades de sus clientes y asegurar la continuidad del
negocio.

por un año más de existencia de nuestra compañía y por los
extraordinarios logros alcanzados durante este ejercicio 2016, la
junta directiva y la gerencia general en compañía de su equipo
directivo, expresan los mayores agradecimientos a todos sus
grupos de interés, con quienes a través de un relacionamiento
amplio, basado en la transparencia y la confianza, estamos
avanzando en el logro de una visión común, para el bienestar de
todos y para seguir contribuyendo con el desarrollo económico
social del territorio quindiano, donde llevamos a cabo nuestras
operaciones.




  juan carlos duque ossa         carolina alexandra quintero gil
 presidente junta directiva             gerente general




                                                                      21


la cobertura del servicio de energía de edeq s.a. esp en el
departamento se mantuvo en 99.88% [g4. eu26].
                                                                                 proyecto electricación rural
                                                                                 a través del proyecto de electricación rural se realizó la conexión de 11
                                                                                 de los 9 usuarios identicados para conectar en 2016. el valor total de la
                                                                                 inversión ejecutada en esta vigencia fue de $198 millones de los $162
                                                                                 programados.

                                                                                 gracias a estos 11 predios conectados al sistema eléctrico en el sector
                                                                                 rural, se alcanzó una cobertura de 98.35%; quedando 213 familias por
                                                                                 electricar, acercando a la compañía a una cobertura del 100% en la
                                                                                 prestación del servicio de energía en todo el departamento.



                                                                                 cumplimiento al plan de
                                                                                 mantenimiento de redes
                                                                                 el cumplimiento del plan de mantenimiento terminó con un 89% de
                                                                                 ejecución sobre lo programado, estos resultados se dan por que el
                                                                                 factor de uso de la mano de obra fumo programado y no
obras eléctricas en 2016                                                         programado estuvieron en 2016 en zona de precaución; las salidas del
                                                                                 sistema de distribución local debido a causa de falta de
la expansión y reposición de redes desarrolló proyectos de cobertura             mantenimiento y el promedio de reparación de daños lograron estar en
con el grupo de interés clientes, los cronogramas de trabajo                     zona de cumplimiento en 2016.
programados para esta vigencia se desarrollaron así [g4. eu26]:
                                                                                 como resultado de la implementación del proyecto productividad en
   ejecución del 100% de las peticiones, quejas y recursos alcanzando            campo, en 2016 se evidenciaron avances importantes en el personal
   la meta de 2016.                                                              que desarrolló acciones operativas, frente a la
   el plan de expansión se ejecutó al 69%, esto por los cambios                  maduración y consolidación del nuevo esquema
   generados para la construcción de 3.2 km de red del nuevo circuito            de trabajo, generando un mejor ambiente
   calarcá, acción que pasó al plan de inversiones para el año 2017.             laboral. a raíz de estos cambios se
   por otro lado, en expansiones se realizaron 7.7 km de red de los 12 km        impactaron positivamente los
   que se tenían planeados a nal de año, hecho de igual manera                  indicadores de calidad del servicio.
   enmarcado en la no construcción de 3.2 km del nuevo circuito
   calarcá, también por el comportamiento inesperado de las
   solicitudes de usuarios nuevos.                                                      2014: 88%
   las reposiciones de 2016 terminaron con una ejecución                                2015: 90%
   presupuestal del 97%. por otro lado, se realizaron 61.6 km de red en
   reposición garantizando una ejecución porcentual del 110%                            2016: 89%
   acumulado, logrando sobrepasar la meta proyecta para la
   vigencia de este reporte [g4. eu14].




                                                                            23

                                                                                                              0,11
                                                                                                                                                                                               600

plan de infraestructura                                                                                       0,105




                                                                              indice de pérdidas - meta [%]
                                                                                                                                                                                               500

                                                                                                              0,1

  con el objetivo de elaborar la ingeniería básica de los proyectos de                                                                                                                         400


  infraestructura, la empresa elaboró el plan para la instalación de                                          0,095

                                                                                                                                                                                               900
  bancos de condensadores para mejorar el factor de potencia.                                                 0,09


  se gestionó el cambio del banco de transformadores de 60 mva de                                             0,085                                                                    8,55%
                                                                                                                                                                                               200


  la subestación regivit.                                                                                                                                                              8,17% 100
                                                                                                              0,08
  se presentó el primero de tres informes relacionados con el                                                                                                                          40
                                                                                                                                                                                       24
  esquema de control de energía reactiva en todo el sistema de                                                0,075                                                                            0

                                                                                                              ene 2014                                                           dic 2015
  edeq s.a. esp.
  se elaboró el plan para el diseño de la segunda etapa de                                                            % ip or   meta ip   entrada   salida   salidas otro or   pérdidas or
  compensación capacitiva.
                                                                              el índice de pérdidas del operador de red para el mercado de quindío
                                                                              en 2016 fue de 8.17%; porcentaje que disminuye en 0.3% frente al 2015
                                                                              [g4. eu12 g4. ec8].

pérdidas de energía
                                                                              indicadores de calidad
            meta       índice de
                        pérdidas                                              el saidi1 registrado en 2016 es de 8.89 horas, cumpliendo en 104.0% la
                                                                              meta anual de 9.24 horas. los grupos de calidad 2, 3 y 4 mejoraron
 2014:     9.26%         8.51%                                                respecto al año anterior. en promedio se presenta un buen indicador
 2015:     8.98%         8.47%                                                durante todo el año, registrando los mejores valores en los meses de
 2016:     8.55%         8.17%                                                octubre y noviembre. el análisis de las solicitudes programadas y la
                                                                              instalación de seccionadores de repetición y reconectadores,
                                                                              aportaron signicativamente al cumplimiento de este indicador. [g4.
                                                                              eu29]

                                                                                                                                             2014: 10.66 horas
                                                                                                                                             2015: 9.70 horas
                                                                                                                                             2016: 8.89 horas

                                                                              por otra parte, el saifi 2 registrado en 2016 es de 12.62 veces,
                                                                              representando un cumplimiento del 103.9% respecto a la meta de 13.1
                                                                              veces propuesta para este año. todos los grupos de calidad mejoraron



                                                                              1 índice duración promedio de la interrupción del sistema, por sus siglas en inglés saidi -
                                                                              system average interruption duration index.

                                                                              2 promedio del sistema índice frecuencia interrupción, por sus siglas en inglés saifi -
                                                                              system average interruption frecuency index.




                                                                         24

                                respecto al año anterior. el proyecto de            lograron generar diferentes mecanismos de diálogo y acceso de
                                marcación de fases aportó                           información de las diferentes acciones que la compañía realiza de
                                favorablemente al cumplimiento de este              cara a los clientes. [g4. eu7]
                                indicador. en promedio se presenta un
                                buen indicador durante todo el año,                 edeq s.a. esp continúa desarrollando programas de educación social
                                registrando los mejores valores en los              e intervención comunitaria como edeq te visita, escuela de formación,
                                meses de septiembre y octubre. [g4.                 capacitación y actividades de integración con los quindianos llegando
                                eu28]                                               a más clientes con conocimientos en el servicio público de energía. los
                                                                                    temas se abordaron de acuerdo al enfoque de la gestión cada
                                                                                    segmento del mercado de la empresa, resaltando como importantes el
                                                                                    conocimiento en temas ambientales, interpretación de factura,
                                       2014: 13.05 veces                            deberes y derechos, riesgo eléctrico, entre otros temas.
                                       2015: 13.65 veces                            la compañía realizó la gestión orientada a la generación de espacios
                                       2016: 12.62 veces                            de participación en diferentes niveles, vinculando al estado, las
                                                                                    empresas y los clientes en general en mesas de trabajo para la revisión y
                                                                                    ajuste de necesidades con el servicio con una participación activa de
              promedio anual de disponibilidad del servicio                         los diferentes entes públicos, privados y de impacto con la sociedad; la
                                                                                    organización realizó 12 mesas de trabajo en los municipios de la
                                                                                    tebaida, montenegro y quimbaya, mejorando el mecanismo de
                                                                    99.89%
                                            99.88%                                  comunicación, y también el desarrollo óptimo de la promesa de valor
                      99.87%                                                        que edeq s.a. esp tiene con sus clientes. [g4. eu19]

                                                                                    las prácticas ejercidas por la empresa para abordar culturas, grupos de
                                                                                    personas, entidades de orden público y privado y a los clientes, se
                                                                                    realizaron en el marco de planes de educación e inmersión
 ene 2014            dic 2014               dic 2015               dic 2015
                                                                                    comunitaria. en 2015 la empresa estableció como compromisos la
                                                                                    continuidad de la actualización del diagnóstico del entorno social en
                                                                                    otros municipios diferentes a armenia, por lo tanto, en 2016 enfocó la
                                                                                    gestión de información, análisis e identicación del equipamiento y
                                                                                    organización comunitaria en municipios como calarcá, montenegro,
                                                                                    circasia, filandia, salento, pijao y génova. de esta forma la compañía
el promedio de la disponibilidad del servicio de energía es del 99.89%,             obtiene un acercamiento a las realidades sociales y necesidades con
que equivale a la disponibilidad promedio en el año de 8.89 horas.                  respecto al servicio de energía; de ahí que el diseño de los programas
                                                                                    responden a necesidades de las comunidades donde edeq s.a. esp
                                                                                    realiza su gestión .[g4. eu24]
calidad y seguridad de los productos y                                              en 2017 se asumirá nuevos retos para analizar los entornos sociales,
servicios [am]                                                                      trabajo que se desarrollará en conjunto con las administraciones
                                                                                    municipales y autoridades competentes en defensa de derechos,
las iniciativas de socialización y gestión de cara al cliente, buscaron,            donde edeq s.a. esp interviene desde la prestación del servicio,
por un lado, la gestión de cultura de servicio, y por el otro a satisfacer a        garantizando el acceso y disfrute de la energía para los quindianos.
los clientes, los procesos de proyección social con las comunidades




                                                                               25

                                                                                  dentro del esquema de trabajo, se denieron compromisos con los
acceso y comprabilidad de los servicios                                           gestores sociales que les permitiera lograr las metas en el trabajo de
públicos [am]                                                                     campo; estrategias que se lograron con el uso de diferentes medios
                                                                                  para lograr una alta efectividad en la comunicación y la gestión de la
para garantizar el acceso, la satisfacción y una prestación del servicio          cartera; se espera que en 2017 se pueda dar continuidad con las
continuo y de calidad la compañía generó los siguientes resultados:               buenas prácticas para avanzar en este tema.

   instalación de 946 nuevos clientes con una inversión de $174                   en términos generales, la gestión de la cartera, tuvo resultados
   millones.                                                                      enmarcados en 379 visitas a clientes en estado inactivo, 4,889 en
   construcción de redes de expansión y reposición con un total de 41             estado activo, recuperando un total de $54 millones y $1,600 millones
   km de redes distribución primarias y 27 km de redes de distribución            respectivamente. estas cifras, comparadas con el año anterior
   secundaria.                                                                    presentan aumento en visitas del 104% correspondiente a 2,691 clientes
   socialización de proyectos con impacto a 16,107 clientes.                      más que en 2015 y una recuperación en pesos del 171% más en
                                                                                  comparación con el año pasado correspondiente a $1,043 millones.
lo anterior, aumentando el acceso a los servicios y mejorando la
disponibilidad, conabilidad y calidad del servicio.
                                                                                                  clientes nanciados           18,828
dentro de las solicitudes recibidas para el acceso a servicios nuevos, la                         cop millones nanciados       $2,163
empresa diseñó un plan que logró energizar el 31% los predios en menos                            ahorro frente al sistema
de 4 días, meta importante que la organización se ha jado para                                   nanciero (cop millones)       $248
energizar en 7 días. sin embargo, el 11% de los predios que se visitan, no
logran tener el acceso a la energía, debido a que los usuarios deben
cumplir con unos requerimientos técnicos asociados a la norma
técnica de las instalaciones eléctricas. de esta manera el plan de
energización se cumplió en un 42%; porcentaje se espera mejorar en la             gestiones frente a la demanda
próxima vigencia y que requiere de una gestión comercial en cuanto a              comercial
la claridad de información y aseguramiento de cumplimiento de
requisitos por parte de los clientes.
                                                                                  desde el 2013, la compañía inició la
frente a las gestiones por morosidad de los usuarios, la compañía dio             contratación de la energía
continuidad al programa “visita a usuarios cortados”, implementado                suministrada al mercado del
desde el año 2011. en 2016 se amplió considerablemente la cobertura               quindío para el 2016, que se realizó
del programa con visitas a usuarios activos, gestionando                          acorde a las señales del mercado;
especialmente usuarios en estado de suspensión, la atención fue                   así se aseguró un cubrimiento en
especializada con usuarios destacados.                                            contratos del 79.17%, lo que
                                                                                  permitió no transferir el alto costo de
otra gestión realizada por edeq s.a. esp en 2016 fue la implementación            la energía en la bolsa (220.39$/kwh)
de un mejor seguimiento a los sujetos constitucionalmente protegidos,             durante esta vigencia, el cual
aquellos que por sus condiciones de salud se encuentran con                       estaba en el orden de 220.39 $/kwh,
respiración asistida (uso de concentradores de oxígeno), uso de                   de esta forma se logró estabilidad y
medicamentos como la insulina, entre otros; se realizó una gestión                eciencia en el precio de la energía
frente al pago del servicio y acompañamiento constantemente para la               que pagan los usuarios.
validación de sus condiciones de salud; brindando la posibilidad a los
usuarios de acogerse a los diferentes esquemas de nanciación.




                                                                             26

la demanda del or creció 0.6% frente al 2015 impulsado en el primer
trimestre del año por el fenómeno el niño y el auge en el sector de la
                                                                              compra de energía
construcción, sin embargo, posterior a esto, después de la campaña
"apagar paga" y la disminución de la temperatura se evidenció un              el precio de la energía contratada por la compañía se comportó 3.4%
retroceso el consumo de energía en el departamento en todos los               por debajo del precio de la energía contratada por el mercado a nivel
sectores de la economía, ocasionando que al cierre de 2016 el                 nacional, eciencia que se manifestó en un menor precio transferido al
crecimiento fue inferior al 1%. [g4. eu10].                                   usuario y en la recuperación de todos los costos de compra por parte
                                                                              de la empresa.

                     demanda operador de red                                  los costos de la operación comercial presentaron una variación de
        500000                                          0.06                  13.3%, es decir de $11,990 millones; $1,489 millones explicados por el
                                   0.05                                       mayor precio y exposición de compra en bolsa en el primer semestre
                                                        0.05
        480000                  486,032       488,771                         del año, $3,785 millones por mayores compras de largo plazo
                                                        0.04                  apalancadas por un mayor ipp, ipc y contrato de pague lo generado,
                  0.04
        460000                                                                $3,999 millones por mayores restricciones, el sistema de transmisión
                   462,360
                                                        0.03                  nacional $2,030 millones y el sistema de transmisión regional con $648
        440000                                                                millones también incrementan la variación entre ambos años. así mismo
                                                        0.02
                                                                              la demanda comercial crece 0.5% frente a la demanda del operador
        420000                                          0.01                  de red.
                                                0.01

        400000                                          0                     frente a las tarifas, el valor promedio de venta de un kilovatio hora de
                   2014         2015          2016                            energía aplicado fue 66.2 $/kwh más alto que el promedio presentado
                             demanda or mwh                                   en 2015. crecimiento generado en mayor medida por la aplicación de
                                                                              la opción tarifaria y el crecimiento de la componente de generación
                                                                              producto del fenómeno el niño que para los meses de enero a marzo
por otra parte, se evidenció que las ventas del operador de red               alcanzó el precio de escasez. otras componentes que incrementan
crecieron en un 1.0%, lo que signica una mejora en el índice de              fueron la de restricciones producto de la operación del sin y la
pérdidas, adicionalmente se destaca la ubicación de la empresa al             campaña “apagar paga” el segundo semestre del año. se destaca
encontrase en el área de distribución centro, donde se transrió un           que edeq s.a. esp modicó el % de incremento en la opción tarifaria
benecio de $22,397 millones vía tarifa a los usuarios de quindío,            para los dos últimos meses del año con el n de proteger a los clientes de
benecios de los cuales el 51% son para el sector residencial, esto           menores ingresos.
signica que fueron $1,346 millones más que en 2015.

                                                                                         balance programa apagar paga (gwh)

                                                                                                                              7,456




                                                                                                          1,420


                                                                                                     energía en exceso   ahorro de energía




                                                                         27

subsidios y contribuciones: la regulación colombiana establece un                  resoluciones creg 240 de 2015: por medio de la cual se propone la
esquema de subsidios que reciben los estratos residenciales 1, 2, 3 y              actualización de la fórmula tarifaria aplicable para el mercado
contribuciones que aportan los estratos 5, 6 y los sectores comercial,             regulado. se incorporan señales de precios horarios en la mayoría
industrial y provisional para las tarifas de energía. en esta materia, a           de sus componentes.
diciembre de 2016 la empresa registra un décit de subsidios de la
nación por valor de $6,032 millones.
                                                                                resultados 2016 del programa leamos juntos
edeq s.a. esp ha realizado análisis, observaciones y cumplimiento a la          en continuidad con el programa, en 2016 se logró llevar a 12,633 nuevos
normatividad, conforme con el grupo empresarial, entre los temas más            usuarios, la empresa ha realizado esta labor con el personal técnico
importantes están:                                                              que realiza las lecturas de los medidores de energía, desde el segundo
                                                                                semestre de 2013 hasta diciembre de 2016 edeq s.a. esp llegó a 39,931
   resoluciones creg 029, 039, 049 y 051 de 2016: por la cual se dene          clientes vinculados a esta iniciativa de comunicación educativa
   un esquema de tarifas diferenciales para establecer los costos de            [g4.eu7].
   prestación del servicio de energía eléctrica a usuarios regulados en
   el sin para promover el ahorro voluntario de energía. esta
   normatividad reglamentó el programa “apagar paga” del
   gobierno nacional, el cual se adoptó como una medida para                    reconexión del servicio
   mitigar el riesgo de desabastecimiento en el país, ante un intenso y
   prolongado fenómeno el niño y la situación de contingencia en                la compañía continúa gestionando la disminución de los tiempos de
   importantes plantas de generación hidráulica y térmica en el primer          reconexión de servicio suspendido por falta de pago así:
   trimestre del año.

   resoluciones creg 240b de 2015: por medio de la cual se da inicio a                                  2014: 11.2 horas
   la aplicación de la resolución creg 156 y 159 de 2011 en cuanto al
   esquema de garantías para el cubrimiento de operaciones en el                                        2015: 10.2 horas
   sistema de transmisión regional y sistema de distribución local de                                   2016: 9.3 horas
   los mercados de comercialización que cuentan con cargos
   aprobados bajo la metodología de la creg 180. habilita la opción
   de prepagar o realizar cobertura mediante garantías bancarias.               transacciones comerciales presenciales
   resoluciones creg 024, y 176 de 2016: por la cual la cual dene la
   metodología para la remuneración de la actividad de distribución.            en 2016 se recibieron y tramitaron un total 147,572 peticiones
   entre las principales novedades se evidencia el cambio en el                 quejas y reclamos pqr presenciales con un promedio mensual
   modelo de valor de reposición a nuevo (vnr) por el de costo                  de 12,298, 5% menos que en 2015 y 8% menos respecto al 2014.
   depreciado del activo (crd), así como el cambio de precio
   máximo a ingreso regulado para la remuneración del sdl. se dene
   la base regulatoria de activos eléctricos (brae), deniendo nuevas                        2014                 159,884
   vidas útiles para la mayoría de los activos, y se jan 4 rangos de
   antigüedad para el reconocimiento de la depreciación de los
   activos existentes.                                                                       2015              154,959

                                                                                             2016              147,572




                                                                           28

la disminución principal fue a causa de prácticas implementadas por               las transacciones de vinculación de clientes fueron del 5% del total de
la empresa respecto a la generación de copias de facturas solicitadas             transacciones, este proceso ha sido altamente impactado en 2016
por los usuarios; desde enero de 2016 las copias solicitadas por                  dado que se tienen recursos y procesos adicionales para mejorar la
concepto diferente a la “no entrega de la factura en el predio”,                  efectividad del mismo y brindar un acompañamiento integral para los
manejaron un costo para los usuarios, esta medida permitió generar                clientes con el n de que su ingreso sea de forma ágil y oportuna,
una cultura en los usuarios de utilizar la factura que llega a sus predios        especialmente al gremio de la construcción.
directamente para realizar los pagos y evitar realizar la solicitud de
copia en las ocinas; igualmente existe la posibilidad de consultarla en          como retos para el 2017 la empresa tiene planteado culminar con la
el sitio web de edeq s.a. esp, medio que cada vez va teniendo más                 implementación de mecanismos que faciliten el pago de las facturas a
relevancia, especialmente en los usuarios vanguardistas. esta práctica            los usuarios sin necesidad de recurrir a copias. fortalecer y promocionar
también contribuye a la disminución de consumo de papel con                       los canales virtuales que se tienen disponibles en el portal web, al igual
impacto en el consumo de los clientes.                                            que el canal telefónico, para que los usuarios puedan realizar sus
                                                                                  transacciones sin necesidad de acudir a las ocinas de servicio al
otra causa de la disminución de transacciones se dio por mejora en el             cliente.
proceso de vinculación de clientes, las transacciones de cambio de
dirección eran en promedio 450 al mes, en 2016 la activación se hace              el número de reclamos imputables a edeq s.a. esp, su mayoría son
directa, es decir, sin necesidad de este proceso adicional,                       representados por error en lectura, representando menos del 0,1% del
contribuyendo al ingreso oportuno al sistema de información                       total de facturas emitidas, para estos casos se establecen y ejecutan
comercial y evitando cobros en la primera factura de energía, que                 acciones de mejora con el contratista encargado para implementar
pudiese estar acumulada por no facturar oportunamente.                            las mejoras requeridas.

en porcentajes, la distribución de las peticiones más representativas y           en 2016 hubo un factor de alto impacto relacionado con la
pedidos en 2016 fue la siguiente:                                                 implementación de la resolución creg 039 de 2016, sin embargo, el
                                                                                  número de reclamaciones fue inferior al 2015 en un 13%, lo anterior
                                                                                  como resultado a las campañas de socialización, sensibilización y
                                         cambio de datos básicos                  programas de educación que la empresa desarrolló con los diferentes
                    33                                                            grupos de interés afectados por dicha resolución.
                                         servicios nuevos

        27                               gestionar nanciación
                          4              información general
                         6               facturación a la fecha (abonos)
                                                                                  indicador de tiempo en espera
             16     14                   emisión de documento para pago           como logro en el proceso de atención a los clientes fue la
                                                                                  implementación del gestionador de turnos en todas las sedes de
                                                                                  servicio al cliente del departamento, herramienta que logró mejorar el
                                                                                  servicio para las personas que se encuentran en las salas, con una
pese a la disminución en la generación de copias, esta solicitud sigue
                                                                                  distribución eciente del personal disponible. en promedio se tuvo un
siendo una de las más representativas con un 33% de las solicitudes; en
                                                                                  tiempo de espera establecido de 30 minutos, sin embargo, la empresa
2015 fueron 10 puntos menos (43%), seguido por abonos a la factura de
                                                                                  continúa pensando en oportunidades que permitan mejorar la
energía con un 27%, dos puntos más que en el 2015 (25%), las
                                                                                  atención a los usuarios.
nanciaciones con un 14% igual que el año pasado. la información
general tiene una participación del 16% se incrementó en tres puntos
                                                                                  por otra parte, se gestionó un total de 6,755 solicitudes escritas entre las
respecto al 2015 (13%) principalmente por el impacto que se tuvo en la
                                                                                  más representativas por concepto de movimiento en la infraestructura
aplicación de la resolución creg 039 de 2016.




                                                                             29

eléctrica del predio, realizado bajo criterios técnicos, legales y de           ¼ de maratón de la salud y la buena energía en 2016 logró una
seguridad establecidos por la organización, igualmente la exención a            participación record de 8,072 personas en torno al atletismo, con un
la contribución, traslados por competencia (solicitudes de retiro del           recaudo de recursos para quindicancer por valor de 21 millones. este
seguro de aig) y alto consumo conguran las causas principales en el            evento busca promover los hábitos y estilos de vida saludable,
canal escrito.                                                                  permitiéndole a la empresa trabajar de la mano con aliados
                                                                                estratégicos como la gobernación del quindío y la alcaldía de
el promedio de días para dar respuesta al usuario se cumplió conforme           armenia.
lo exige la ley (15 días hábiles), además con los mecanismos de
integración que la organización tiene al interior de los diferentes
procesos que impactan directamente la prestación del servicio,                  histórico de participantes 1/4 de
actualmente el promedio de respuesta a las peticiones escritas es de 11         maratón de la salud y la buena
días.                                                                           energía
en 2016 se recibieron 938 actas, estas fueron enviadas al equipo                                                                8,072
atención técnica de clientes y pérdidas, con el n de iniciar los                                                    7,113
correspondientes procesos administrativos de recuperación de
consumos dejados de facturar, evidenciándose una notoria
disminución en los procesos, toda vez que en 2015 se recibieron 649                                       5,361
actas. de esta manera:


         2016 se recuperaron $97 millones no facturados
         2015 se recuperaron $173 millones no facturados
         2014 se recuperaron $140 millones no facturados
                                                                                                          2014       2015       2016

programas de imagen y marca
                                                                                el programa amigo fiel sigue vigente, premiando los buenos
                                                                                comportamientos de pago de los clientes de edeq s.a. esp. en 2016 se
                cuarto de maratón de la        inversión
                                                            $76 millones        tuvieron 45 ganadores, con un impacto en el grupo de interés
                                                                                comunidad en el cual 3,000 personas disfrutaron de los eventos que
                salud y la buena energía       personas
                                               impactadas   8,072               realizó la organización para reconocer a los clientes que pagaron
                                               inversión                        puntualmente su factura.
                                                            $85 millones
                               amigo fiel      personas
                                               impactadas
                                                            3,000               dentro de los programas que integran a las comunidades en las estas
                                                                                de n de año, edeq s.a. esp desarrolla “la cuadra mejor iluminada”,
                           cuadra mejor        inversión
                                                            $50 millones        logrando impactar directamente a 2,400 personas que participaron de
                           iluminada           personas
                                               impactadas   2,400               las actividades que convoca el programa. la empresa hizo presencia
                                                                                en 60 cuadras ubicados en diferentes barrios de la ciudad de armenia y
                                                                                algunos municipios cercanos a la capital; con un componente
                                                                                importante para la participación de las comunidades: la inclusión del
                                                                                componente de educación al programa a través de capacitaciones a
                                                                                la comunidad participante.




                                                                           30

alumbrado navideño                                                             tarjeta edeq
año a año edeq s.a. esp lidera                                                 en 2016 se realizaron
el proceso de instalación
                                                                               32 eventos de
del alumbrado navideño
del parque de la vida,                                                         posicionamiento de
plaza de bolívar, parque                                                       m a r c a       c o n
sucre, cielos abiertos y                                                       almacenes que
parque fundadores                                                              hacen parte de los
de la ciudad de                                                                aliados comerciales
armenia y las plazas                                                           del programa de
principales de los                                                             tarjeta edeq. igualmente participó en las actividades en el
municipios de filandia,                                                        marco del programa edeq en mi pueblo con fuerza de ventas,
buenavista y la
                                                                               logrando de esta manera vincular 89 nuevos usuarios que se
tebaida; municipios
que participaron y                                                             benecian de este programa. desde el 2013 la compañía ha
fueron ganadores de                                                            venido desarrollando esta iniciativa para que los clientes de la
la segunda versión del                                                         empresa puedan acceder, no solo al cambio de sus
c o n c u r s o                                                                electrodomésticos, sino también a mejora de sus viviendas,
“encendamos la alegría”.                                                       acceso a tecnologías que contribuyen a la calidad de vida de
                                                                               los quindianos. en total la tarjeta edeq hoy cuenta con 1,221
la compañía generó un total de 66 empleos directos, 45 puntos de la            beneciarios y ha otorgado $4,183 millones en créditos.
feria artesanal y la puesta en escena de 190 artistas en el show de
encendido del alumbrado del parque de la vida, beneciando a
400,000 quindianos y turistas que visitaron el departamento en la época
de vacaciones de n de año.

las inversiones que la empresa realiza para este importante evento de
integración de las familias quindianas fue de $932 millones en 2016.




                                                                          31


la junta directiva de edeq s.a. esp está integrada por 5 miembros [4.34        la junta directiva es designada por la asamblea de accionistas [g4.
g4.38 g4. 39], designados por la asamblea de accionistas. en el                la12 g4.40], integrada por tres miembros principales y dos suplentes,
segundo semestre del año 2016 uno de sus integrantes presentó                  todos tienen vínculo laboral con epm. los integrantes de la junta
renuncia cuya aceptación se impartirá por la asamblea general de               directiva se clasican en el siguiente de rango de edades:
accionistas. actualmente está integrada así:
                                                                                                          0% de 18 a 30 años
                               1                                                                          20% de 31 a 45 años (1)
                                                                                                          80% de 46 a 60 años (3)
                                                                                                          0% mayor de 60 años

                                                           3                   en los estatutos de la sociedad, la asamblea general de accionistas ha
                                                                               delegado en la junta directiva el más amplio mandato para
                                                                               administrar la compañía, este órgano rinde informe al menos una vez al
                                                                               año ante la asamblea general de accionistas sobre los temas propios
                                                                               de la gestión de la sociedad. a su vez el gerente general, quien tiene a
                                                                               su cargo la representación legal de la sociedad, la gestión comercial y

                                 2                                    4        nanciera y la responsabilidad y supervisión general de la empresa,
                                                                               rinde cuentas de su gestión ante la junta directiva con una
                                                                               periodicidad mínima bimestral. también estatutariamente el gerente
                                                                               general puede delegar en algunos empleados de la sociedad
                                                                               funciones inherentes a su cargo. entre estas funciones están incluidas las
                                                                               cuestiones económicas, ambientales y sociales necesarias para la

1 juan carlos duque ossa
    presidente junta directiva
    cargo: gerente de transmisión y distribución
                                                                               adecuada gestión de la sociedad. de estas delegaciones y su gestión
                                                                               dan cuenta los directivos de la empresa ante el gerente general con
                                                                               una periodicidad semanal [g4.35 g4.36].
    de energía región antioquia
    filial antioquia del grupo epm
                                                                               los temas económicos, ambientales y sociales entre los grupos de

2   juan rafael lópez foronda
    integrante principal
    cargo: gerente comercial transmisión y
                                                                               interés y la alta dirección, se gestionan a través de las áreas o
                                                                               trabajadores con competencia para cada asunto. una vez se atiende
                                                                               la consulta del grupo de interés o se efectúa la gestión, se rinde un
    distribución de energía
    filial antioquia del grupo epm
                                                                               informe nal ante el equipo directivo [g4.37].


3 carmen helena marín ospina
    integrante principal
    cargo: profesional finanzas y gestión de riesgos
                                                                               actualmente la junta directiva no cuenta con comités y sus miembros
                                                                               asumen en pleno todas las funciones delegadas por la asamblea; los
                                                                               integrantes actuales de la junta directiva poseen amplia experiencia
    filial antioquia del grupo epm
                                                                               en el grupo empresarial epm; logrando que edeq s.a. esp como lial,
                                                                               desarrolle de manera exitosa el cumplimiento de los objetivos
4 mauricio castaño vargas
    integrante suplente
    cargo: profesional en gestión de negocios. dirección
                                                                               estratégicos trazados para el grupo y el adecuado desarrollo del
                                                                               objeto social de la compañía (distribución y comercialización de
    planeación transmisión y distribución de energía                           energía) [g4.40].
    filial antioquia del grupo epm




                                                                          33

los estatutos de la sociedad prevén para sus órganos de gobierno                   la estructura de gobierno edeq s.a, esp durante el año 2016 estuvo
(asamblea de accionistas, junta directiva y gerente general),                      conformada así: [g4. 34]
abstención en actividades que impliquen competencia desleal o
conictos de interés. así mismo, la junta directiva aprobó en el año 2016
el manual para el tratamiento de conicto de intereses y tratamiento de
decisiones en interés del grupo, construido para las empresas del grupo                           1
epm. en este sentido, durante la vigencia 2016 no se presentaron en los
órganos de gobierno de la compañía conictos de interés. [g4.41]
                                                                                                                            2

la formulación y revisión de las políticas y criterios que rigen la gestión
en todos los órdenes de la actividad empresarial, es un rol asignado al
                                                                                                      3
gerente general, de acuerdo con los estatutos de la sociedad y sujeto                                                                  6
a las disposiciones de la junta directiva y alineado al propósito del
grupo empresarial del cual edeq s.a. esp hace parte [g4.42]                                 5
                                                                                                               4
por disposición estatutaria el período de designación de los integrantes
de la junta directiva es de un año (prorrogable). en cada sesión
                                                                                                                                                    9
ordinaria de la junta directiva se informa la gestión de la compañía en
todos los aspectos, incluyendo aquellos de carácter económico,                                        7                     8
ambiental y social [g4.43].

en cada sesión presencial o virtual de la junta directiva, sus integrantes
diligencian un formulario de evaluación de la sesión, en el cual se valora                                                        10
el desempeño de la administración. anualmente cada integrante de la
junta directiva realiza una autoevaluación de su gestión, tanto
individual como colegiada, cuyos resultados analizados por la propia                 carolina alexandra quintero
junta con el apoyo del núcleo corporativo, trazan el plan de                       1 gil                                        6    william garcía rivera
                                                                                                                                     jefe de área gestión comercial
fortalecimiento para el año siguiente al evaluado [g4.44].                             gerente general
                                                                                                                                     hugo berto henao arroyave
las acciones de los procesos de la organización están enmarcadas en                    mario fernando ramírez                   7    jefe de área gestión operativa
la medición de los impactos y oportunidades que representan las
                                                                                   2   lozano
                                                                                       subgerente de distribución                    andrés fernando ríos
actividades de la empresa, incluyendo los componentes económico,                                                                8    giraldo
ambiental y social. estas acciones de identicación y gestión hacen
                                                                                     john fredy bautista muriel
parte de los informes que se rinden ante la junta directiva para dar               3 subgerente de subestaciones y líneas
                                                                                                                                     jefe de área suministro y soporte
                                                                                                                                     administrativo
cuenta de la administración de la compañía y es este órgano de
gobierno el que traza las políticas, iniciativas o medidas a ejecutar                jinneth marulanda zapata                        ana maria ortiz botero
[g4.45].
                                                                                   4 secretaria general
                                                                                                                                9    jefe de área servicios corporativos

                                                                                                                                     jorge iván grisales salazar
los integrantes actuales de la junta directiva tanto principales como              5 jorge
                                                                                     auditor
                                                                                             iván arango osorio
                                                                                                                                10 jefe de área finanzas
suplentes, tienen vínculo laboral con epm, empresa núcleo del grupo
empresarial del cual es lial edeq s.a. esp, y en virtud de este vínculo
integran la junta directiva; por ello, no hay lugar a la jación de                el 70% de este equipo directivo es oriundo del departamento del
honorarios por la asistencia a cada sesión ordinaria o extraordinaria,             quindío y el 30% de otros departamentos [g4. ec6].
presencial o no presencial [g4.51 g4.52 g4.53 g4.54 g4.55].




                                                                              34

                                                                               líneas y contacto frente asuntos éticos que involucra a la organización
integridad y gestión ética                                                     y de acceso para la ciudadanía [g4.58]:

los valores éticos de la compañía son el pilar movilizador de la
construcción colectiva de convivencia basada en el ser y en las
actuaciones de los colaboradores de la empresa, dentro del
direccionamiento estratégico, la organización adoptó valores que
identican la compañía en su actuaciones: la transparencia,                               línea gratuita 018000522955
responsabilidad, innovación, compromiso, calidez conabilidad, servir,
estructura principios orientados en reconocer la función social de la
empresa como actor de desarrollo, teniendo la libertad y la                              aplicativo web: www.edeq.com.co /
responsabilidad como motores de desarrollo humano y social;                              contactotransparente@epm.com.co
actuando con criterios de responsabilidad social, en un marco general
del respeto, promoción y divulgación por los derechos humanos, la
transparencia, condiciones laborales incluyentes y la protección
ambiental; concibiendo la sostenibilidad como resultado de la
actuación solidaria en cada individuo y grupo humano; oponiéndose a
la corrupción en cualquiera de sus manifestaciones. el marco de                dentro de las prácticas para las reclamaciones laborales, la compañía
orientación ético de edeq s.a. esp fue aprobado mediante la circular           mantiene activos, por un lado, el comité de convivencia laboral con el
136 de 2013, cuyo alcance, objetivos, principios y valores hacen parte         propósito de contribuir a la protección de los trabajadores frente a los
del adn organizacional. [g4.56 g4.58]                                          riesgos psicosociales que afecten su salud; en 2016 este comité no
                                                                               tuvo casos para hacer gestión respecto a ese tema. por otra
una de las buenas prácticas de la gestión ética para el 2016, fue el           parte, al comité obrero patronal se presentaron 9 casos, de los
compromiso asumido por el equipo de desarrollo humano y                        que se dieron cierres denitivos a 3 de ellos; los otros tres
organizacional, donde se socializó el funcionamiento del proceso de            continúan con la gestión abierta para llegar a las
selección y se hizo difusión de las novedades asociadas a traslados,           decisiones nales en la vigencia 2017. [g4. la16. hr12]
encargos por delegación administrativa, ingresos, movimientos de
personal; esta información fue incluida en el “boletín entérate”,
estrategia de comunicación que tiene la empresa con alcance a todo
el grupo de interés trabajadores.

desde el marco del comité de ética de la organización, se denió el
nombramiento del nuevo gestor de ética, acción generada por
cambios internos y movilidad de personal.

una nueva iniciátiva en edeq s.a. esp es el programa conexión ética,
este contiene temas, lineamientos, políticas, reglas o documentos
relacionados con el tema, permitiéndole a la empresa, evidenciar que
cuenta con declaraciones, manuales, circulares, vinculación a
iniciativas nacionales e internacionales que promueven la gestión ética
de las compañías, asunto que es fundamental para la gestión
corporativa de la empresa y del grupo epm, por lo tanto el programa se
crea con el propósito de socializar y generar apropiación de los temas
en el día de todos los trabajadores.




                                                                          35

alianzas y cooperación
el desarrollo de iniciativas de cooperación le permite a la compañía
contribuir en la inversión de proyectos con un alto impacto en el
departamento sobretodo en aspectos que benecian a las
comunidades en general, estas son responsabilidades conjuntas que la
empresa asume con diferentes instituciones como motor de promoción
del desarrollo local en el quindío; las siguientes son alianzas y convenios
que la empresa desarrolló durante el 2016:

convenios

    corporación autónoma regional del quindío -crq,
    corporación para el manejo sostenible de los bosques -
    masbosques y edeq s.a. esp: desarrollo del proyecto banco2
    federación nacional de cafeteros de colombia, comité de
    cafeteros del quindío, municipios de salento y pijao, asociación de
    padres institución educativa luis granada mejía del municipio de
                                                                                   alianzas
    pijao: desarrollo del proyecto potabilización de agua para las
    escuelas rurales de las veredas boquía y la nubia en salento y                    corporación autónoma regional del quindío -
    colegio luis mejía de pijao.                                                      crq, policía nacional, alcaldía de salento:
    universidad del quindío, corporación universitaria empresarial                    siembra de 2,000 individuos forestales en el
    alexander von humboldt, universidad la gran colombia:                             humedal el mudo en salento para la
    desarrollo del programa becas edeq.                                               conservación del recurso hídrico río quindío.
                                                                                      corporación autónoma regional del quindío -
                                                                                      crq, institución educativa normal superior sede
                                                                                      rojas pinilla, comunidad: desarrollo de jornada
                                                                                      de apoyo de la gestión de riesgos y siembra de
                                                                                      árboles en el sector urbano de armenia sobre los
                                                                                      barrios rojas pinilla y villa ximena.
                                                                                      policía nacional: reforestación de la quebrada
                                                                                      la padera en el municipio de calarcá con
                                                                                      acompañamiento de la policía ambiental y la
                                                                                      procuraduría.
                                                                                      comunidad vereda rio lejos municipio de pijao:
                                                                                      siembra de árboles nativos en la zona.
                                                                                      corporación autónoma regional del quindío -
                                                                                      crq: entrega de árboles a la crq como
                                                                                      contribución a jornadas ambientales educativas
                                                                                      en el municipio de salento.




                                                                              36

análisis, autoevaluación y auditorías                                             proveedores de aseguramiento externos
dentro de las buenas prácticas empresariales realizadas por edeq s.a.             a través de auditoría interna en la compañía se gestionaron
esp en 2016, fue la integración al informe de sostenibilidad los elementos        requerimientos de algunos de los proveedores externos de
de la revisión por la dirección y autoevaluación de la gestión                    aseguramiento que ejercen control sobre la empresa. en este año se
convirtiéndose en una oportunidad para la empresa frente a:                       gestionaron 289 requerimientos de información, así:

    organización de la información.                                                                                                 no. de
    visión global para el cumplimiento del propósito empresarial.                      proveedor de                                              porcentaje
                                                                                                          tipo de control       requerimientos
                                                                                      aseguramiento                                              de gestión
    conformación de equipos de trabajo para la gestión.
    seguimiento a la gestión.
    cumplimiento de compromisos con los grupos de interés.                         contraloría
                                                                                   general de          control fiscal                66             23%
                                                                                   medellín
el logro se enfoca en la visión y reporte global de la información; de
esta forma los resultados que involucra la misión de auditoría interna                                 evaluar la
para mejorar y proteger el valor de la organización proporcionando                                     razonabilidad,
aseguramiento, asesoría y análisis con base en riesgos, garantizando la                                integridad y
unidad de propósito y dirección del grupo epm en edeq s.a. esp,                                        autenticidad de los
                                                                                                       estados, expedientes y
mediante la construcción de relaciones de conanza, conformados                    revisoría fiscal                                  111            38%
                                                                                                       documentos y toda
por un equipo de alto desempeño, que se rige por el marco                                              aquella información
internacional para la práctica profesional mipp e implementa mejores                                   nanciera producida
prácticas, contribuyendo al logro de los objetivos organizacionales.                                   por los sistemas de la
                                                                                                       organización.
auditoría interna corporativa logró cumplir con el 92% de los trabajos
de aseguramiento y consulta incluidos en el plan de 2016. igualmente                                   auditoría externa de
                                                                                   aegr                                              80             28%
se realizaron investigaciones derivadas de la atención a grupos de                                     gestión y resultados
interés a través de la línea de contacto transparente y se realizó
                                                                                   superintendencia
seguimiento al cumplimiento de compromisos de los trabajadores.                    de servicios        control de gestión y
                                                                                                                                     32             11%
                                                                                   públicos            resultados
                                                                                   domiciliarios




                                                                                  medición de transparencia empresarial
                                                                                  durante la medición realizada en 2016, para la vigencia de 2015 edeq
                                                                                  s.a. esp obtuvo un el resultado de 82.7 puntos, ubicándose en un nivel
                                                                                  de riesgo bajo para todos los componentes de la medición. frente a los
                                                                                  resultados de la medición de la vigencia 2014 se evidencian cambios
                                                                                  importantes para la empresa, convocándola al análisis de nuevos retos
                                                                                  para asumir e incorporar acciones que obedezcan a la nueva
                                                                                  metodología de la medición en transparencia empresarial.




                                                                             37

el cumplimiento de hitos cargados en el cuadro de mando integral -
                                                                                 proyecto “ciudades amables”
cmi, la organización trabajó en el despliegue de mecanismos
                                                                                 este proyecto liderado por la alcaldía de armenia, en el que la
asociados a la evaluación de temas relacionados con la apertura a
                                                                                 compañía tiene gran incidencia por el aprovechamiento para la
clientes y se fortalecieron los componentes para validar el impacto de
                                                                                 reposición de infraestructura de obra civil para redes subterráneas,
las políticas de comunicaciones, talento humano y proveedores. se
                                                                                 continúa desarrollándose con impacto a la sociedad de la capital del
continuará trabajando en 2017 en el fortalecimiento del desarrollo de
                                                                                 quindío. edeq s.a. esp ha realizado inversiones en reposición
actividades relacionadas con la difusión de principios y valores.
                                                                                 infraestructura, que a
                                                                                 diciembre tienen un
edeq s.a. esp se prepara para iniciar una nueva senda de
                                                                                 valor de inversión de
mejoramiento de la gestión en transparencia, al denir el plan de
                                                                                 $4,276 millones. en 2016
mejoramiento del grupo empresarial, dicho plan incluirá aspectos
                                                                                 la empresa construyó
relevantes para la mejora, con una gestión importante desde el núcleo
                                                                                 5 9 0 m e t r o s d e
corporativo y retos liderados por cada lial.
                                                                                 canalización de redes.



                                proyecto productividad
                                en campo
                                en 2016 se dio continuidad al proyecto
                                productividad en campo, se ejecutó
                                la fase ii, con ella, la compañía afrontó                   proyecto gestión de
                                el reto de replicar la metodología en                       activos
                                los equipos atención técnica de
                                clientes, pérdidas y expansión y                            en 2016 la organización logró
                                reposición,        fortaleciendo el ciclo                   importantes avances en la
                                phva de los procesos, permitiendo el                        implementación del sistema de gestión
                                enfoque de los equipos por tramos de                         de activos, a través de la materialización
                                control homólogos, ajustando el                                  de algunos elementos claves como:
                                dimensionamiento de los equipos de                                 identicación taxonómica
                                                                                                    activos, toma de decisiones con
                                trabajo de acuerdo a la demanda
                                                                                                    base en análisis de costo-riesgo-
                                actual de los procesos; además de                                   desempeño, análisis de causa
                                permitir la capitalización de nuevos                               raíz y criticidad de activos. así
                                ingresos, mediante los diseños de las                            mismo, se dio inicio al plan de
                                oportunidades de mejora realizados.                           formación al personal en los requisitos
                                uno de los grandes retos para el 2017                       de la norma iso 55001 como parte
                                es lograr con éxito la implementación                       fundamental del proceso. para
                                de los cambios que se vienen en los                         2017 se tiene como reto el
                                                                                            cumplimiento del plan de
                                procesos impactados.
                                                                                            trabajo trazado con el cual se
                                                                                            espera tener un sistema de
                                                                                            gestión de activos
                                                                                            certicado en mediano
                                                                                            plazo.




                                                                            38

vinculación a compromisos
voluntarios



                                                                                reconocimientos
                                                                                en 2016 edeq s.a. esp recibió premio oro
en la gestión para la responsabilidad social                                    en la encuesta de satisfacción de clientes
empresarial en edeq s.a. esp, además de las                                     residenciales urbanos otorgado por la cier
prácticas que se vienen trabajando, en 2010 la                                  con un puntaje de 92.8%. este logro
organización fue adherida al pacto global de                                    acentúa el trabajo en la conabilidad y
las naciones unidas, en 2013, se estableció otro                                continuidad del servicio. en el plan de
compromiso con la iniciativa caring for climate                                 comunicaciones con énfasis en uso
del mismo organismo.                                                            eciente, riesgo eléctrico, interpretación de
                                                                                la factura, se mejoró la atención a los
                                                                                clientes ampliando sus canales virtuales,
                                                                                promoviendo el pago en línea y mejorando
                                                                                las instalaciones para atención al usuario.




en 2016 la empresa se vinculó de manera voluntaria a la acción
colectiva la ética: energía que nos diferencia, liderada por xm, ahora
la responsabilidad lleva a la compañía por la ruta de un programa
integral anticorrupción fortaleciendo principios éticos, no solo a nivel
local, sino también como contribuidor en acciones colectivas del
sector eléctrico colombiano.




                                                                           39


el grupo epm asume el compromiso con la sostenibilidad de los                              carbono con alcance 1 y 21 a través del cual se determinó que la
territorios donde tiene presencia y establece sinergias mediante                           empresa generó 8,386.57 toneladas co2/año en esta vigencia, de los
convenios, contratos interadministrativos, mesas de trabajo y otras                        cuales compensó un total de 8,070 toneladas co2/año.
alianzas estratégicas que buscan el desarrollo de acciones para la
protección y el mejoramiento del medio ambiente.                                           en esta medición de los impactos ambientales por transporte de
                                                                                           productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de
edeq s.a. esp como empresa del grupo epm, asume el compromiso                              la organización fueron[g4. en30] :
con la sostenibilidad generando acciones que buscan contribuir en
                                                                                               transporte de personal
materia ambiental, a la normatividad y también en aspectos que
                                                                                               desplazamiento de empleados
mejoran las condiciones de la región, concentrando acciones para la
                                                                                               vuelos de negocio
protección y el mejoramiento del medio ambiente.
                                                                                               movilización de trabajadores, incluyendo las emisiones
                                                                                               procedentes del transporte bus, automóvil particular y moto entre
compensaciones forestales [am]                                                                 sus hogares y las sedes de la empresa, principalmente el edicio
                                                                                               ubicado de la carrera 13 con calle 15 en armenia.
en 2016 se realizó la siembra de 3,132 individuos forestales, con el
propósito de conservar el recurso hídrico y compensar las emisiones de
co2 generadas por las actividades del negocio de distribución y                            cumplimiento normativo
comercialización de energía. árboles nativos que fueron sembrados en
lugares estratégicos del departamento, como el humedal el mudo del
municipio de salento donde fueron sembrados 2,000 de estos                                 en cumplimiento con la resolución 0222 del 2011 del ministerio de
ejemplares cuya altura supera el metro y medio, garantizando así su                        ambiente y desarrollo sostenible, en 2016 se realizó el muestreo de 325
permanencia en el tiempo. esta reforestación fue posible a través de                       transformadores [g4. en27], para la determinación de partes por millón
alianzas con autoridades ambientales, entidades territoriales y otras                      de pcb en aceite dieléctrico. de los 325 transformadores muestreados,
instituciones que buscan acciones ambientales para el desarrollo del                       302 se encuentran operando el sistema de distribución local sdl (en
quindío.                                                                                   poste), quedando a la espera de los resultados arrojados por el análisis
                                                                                           de laboratorio. los 23 transformadores restantes, fueron muestreados
                                                                                           fuera del sdl ya que se encuentran dados de baja; en los análisis de
huella de carbono neutral                                                                  laboratorio aparece uno de ellos contaminado con bifenilos
                                                                                           policlorados pcb. de acuerdo con lo anterior, se realizó la gestión
en los últimos 3 años la compañía viene realizando la compra de bonos                      correspondiente de tratamiento y disposición nal [g4. en23].
de carbono identicados por el icontec como compromiso para la
mitigación al cambio climático. en 2016 edeq s.a. esp, compró 1,200
nuevos bonos de carbono y realizó la medición de nuestra huella de




*alcance 1 emisiones directas de gei (ghg protocol), las emisiones directas ocurren de fuentes que son propiedad
de o están controladas por la empresa. por ejemplo, emisiones provenientes de la combustión en vehículos que son
propiedad o están controlados por la empresa; emisiones fugitivas por refrigerantes, extintores, etc.

*alcance 2 emisiones indirectas de gei asociadas a la electricidad u otras formas de energía (ghg protocol) incluye
las emisiones de la generación de electricidad adquirida y consumida por la empresa o la de otros tipos de energía si
aplica.




                                                                                   41

resultados de indicador de                                      2014         implementación de banco2
gestión ambiental                                           88%              en 2016 edeq s.a. esp en convenio con la corporación autónoma
empresarial - igae                             2015                          regional del quindío crq y la corporación para el manejo sostenible
                                                                             de los bosques masbosques, puso en marcha el proyecto banco2 en
los resultados del igae para 2016 fue del
                                              89%                            quindío, programa que consiste en un pago por servicios ambientales,
                                                                             donde se hace un reconocimiento económico a las familias
91%, mejorando el porcentaje frente a los
resultados del año inmediatamente anterior.
                                                           2016              campesinas que tienen predios en zonas de gran importancia
este logro se obtuvo debido a la gestión
realizada en el seguimiento y control de los requisitos
ambientales denidos en los contratos de mayor
                                                          91%                ecosistémica y que, en lugar de hacer uso de los recursos naturales,
                                                                             cuidan y protegen de ellos.

                                                                             el proyecto beneció a 11 familias del departamento del quindío,
impacto y la formulación de estrategias ambientales                          ubicadas en los municipios de génova, filandia y circasia. dichas
articuladas a la mega ambiental, política e indicadores                      familias cuentan con aproximadamente 200 hectáreas de bosques,
propuestos para tales nes.                                                  convirtiéndose en protectores de las fuentes hídricas y hábitats de
                                                                             fauna con categoría vulnerable según la clasicación del acuerdo
a partir de la determinación del igae 2016 se identicaron fortalezas        internacional de la convención sobre el comercio internacional de
importantes en los siguientes asuntos:                                       especies amenazadas de fauna y flora silvestres - cites
1. cumplimiento de compromisos asumidos a través de acuerdos                 este programa crea toda una plataforma de compensación de pago
   voluntarios vigentes en temas ambientales.                                por servicios ambientales, en 2016, edeq s.a. esp apoyó
2. gestión del cambio climático.                                             económicamente con la suma de $40 millones, equivalentes a 1.5
3. control de proveedores y contratistas en materia ambiental.               hectáreas de bosque por cada predio para un tiempo de pago de 12
4. mantenimiento y certicación de un sistema de gestión ambiental.          meses. de esta forma se contribuye a la preservación, conservación de
5. planes o acciones de comunicación y formación en materia                  zonas boscosas y a mejorar el bienestar de las comunidades
   ambiental a los grupos de interés.                                        campesinas que tienen bajo su responsabilidad esos bienes y servicios
                                                                             ambientales. el convenio tendrá vigencia durante el 2017.
las oportunidades de mejora más relevantes se presentaron en:
                                                                             para efectos del lanzamiento y conocimiento del desarrollo del
   control y seguimiento de los consumos de fuentes primarias de             proyecto, el 17 de noviembre de 2016 se realizaron dos eventos para
   energía.                                                                                           presentar el programa banco2 en quindío:
   dependencia(s) o cargo(s) con responsabilidades especícas                                              el primer evento dio lugar a las familias
   respecto de la gestión ambiental.                                                                             beneciadas del programa, a la
   identicación y vericación del cumplimiento de los requisitos                                                     corporación autónoma
   legales ambientales aplicables.                                                                                          regional del quindío
                                                                                                                                  crq, cornare
desde el 2010 la organización cuenta con un sistema de gestión
ambiental certicado bajo el estándar internacional iso 14001; sin
embargo, con un reto importante para asumir en los años que vienen y
es migrar a la nueva versión de la norma iso 14001: 2015, de esta
manera, se debe actualizar la documentación del sistema e incorporar
los nuevos requisitos de la norma y en consecuencia se asumirá el
cumplimiento de actividades propias y de gestión del proceso en un
nuevo dimensionamiento de la gestión ambiental en la organización




                                                                        42

y grupo de interés comunidad y medio ambiente, donde se expusieron                 la diferencia entre las dos vigencias evidencia una disminución del
los benecios que banco2 trae al departamento, y se promovió la                    1.22%; en generación de residuos reciclables; una disminución del 8.07%
adhesión de las personas al mismo. el segundo evento fue con el grupo              en residuos no reciclables u ordinarios y un aumento de 9.29% en
de interés trabajadores de edeq s.a. esp en el marco del foro del                  residuos biodegradables. la infraestructura que más aporta a dicho
gerencia.                                                                          aumento es la sede principal de la empresa; debido a las diferentes
                                                                                   actividades que se realizan con los grupos de interés.
compromisos
                                                                                   de la misma manera, la compañía continúa con el programa de
     generar nuevas hectáreas de bosque a través del programa de                   reducción, que contribuye a la disminución de residuos plásticos en la
     corredores biológicos para la conservación de la biodiversidad,               empresa, año a año se entregan pocillos de cerámica a todos los
     con el propósito de proteger el recurso hídrico y actuar como                 trabajadores; de esta forma no se usan pocillos plásticos ni de icopor y
     sumideros de carbono.                                                         se reduce el gasto en estos implementos.

     ampliar la cobertura del programa banco2 en el departamento                   se realizó el control y seguimiento a papeleras ubicadas en los puestos
     del quindío, apoyando nuevas familias.                                        de trabajo de los colaboradores, estableciendo que su utilización es
                                                                                   únicamente para la disposición nal de papel reciclable, esta práctica
disposición final residuos sólidos                                                 se realizó en sedes como el edicio principal, sede mantenimiento de
                                                                                   redes, sede la cabaña y sede calle 21 de edeq s.a. esp, lugares
frente a los programas ambientales que desarrolla internamente la                  donde se genera mayor cantidad de residuos.
organización, se logró asegurar un tratamiento adecuado en el manejo
de los residuos sólidos en las sedes administrativas; los planes llevados a
cabo fueron [g4. en1-g4. en2]:                                                     disposición final de residuos vegetales
     manejo integral de residuos sólidos (pmirs).                                  fueron generados 2,324 toneladas de residuos vegetales en peso
     manejo integral de residuos peligrosos (respel).                              húmedo, los cuales fueron aprovechados por los propietarios de los
                                                                                   predios donde se llevaron a cabo talas y podas de individuos forestales
con ellos, se garantizó la recolección, almacenamiento, transporte, y              que intervenían las redes de energía. dicho aprovechamiento consistió
disposición nal de este tipo de residuos generados por la empresa.                en abono de tierras y cultivos, además del uso doméstico.

                                                                                   la empresa cuenta con herramientas que permiten identicar los
disposición final residuos comunes                                                 aspectos e impactos ambientales signicativos para la organización
                                                                                   [g4. en3 - g4. en4], de tal forma que se pueda contar con metas que
se llevó a cabo un aforo el cual arrojó los siguientes resultados:                 permitan remediar, mitigar y controlar los efectos negativos que se
                                                                                   derivan de las actividades propias, buscando así, que la gestión
                                                                                   ambiental genere herramientas de planicación que mejoren las
                          2015                      2016                           prácticas en los procesos asociados a ella.

     reciclables
   (papel, cartón,
                                                                                   consumo de energía y agua
   plástico, vidrio,      29.47%                     27.25%
       metal)                                                                      se desarrollaron estrategias para la reducción en los consumos de
                                                                                   energía en las diferentes sedes de la organización y de esa forma se
  biodegradables          45.44%                     37.37%                        contribuye a los objetivos y metas ambientales planteados; se hace
                                                                                   énfasis en la sede principal de la empresa, donde se tiene la mayor
     reciclables
     (ordinarios)         26.09%                     35.38%                        concentración de consumos[g4. en5].

        total               100%                      100%
                       residuos generados que fueron reincorporados
                                 en la cadena productiva                      43

para el 2016, la empresa se propuso como meta en consumo de                       laborando los trabajadores, (al medio día y en las noches). de la
energía la reducción del 1% de los kwh/año, respecto al año                       misma forma se programó un horario para el uso del aire
inmediatamente anterior, sin embargo, los resultados del programa uso             acondicionado y se estableció la hora de nalización del gimnasio
racional y eciente de energía interna tuvo una variación;                        hasta las 7:00 de la noche, estas medidas se mantuvieron
evidenciando resultados en los últimos 3 años así[g4. en6 - g4. en7]:             atendiendo el llamado que realizó el gobierno nacional para el uso
                                                                                  racional de la energía como un esfuerzo de los ciudadanos en
                                                                                  general para evitar posible racionamiento causado por el
                                                                                  fenómeno el niño.


           2014: 829,027 kwh/año                                               el consumo de agua para el 2016 aumenta en 204 m3/año respecto al
                                                                               2015, dejando de cumplir la meta de reducción del 1%; lo anterior como
           2015: 562,524 kwh/año                                               consecuencia de fugas y baterías sanitarias no ahorradoras
           2016: 842,872 kwh/año                                               identicadas en las inspecciones a instalaciones, entre las que se
                                                                               encuentran la subestación de puerto espejo, los puntos de servicio al
                                                                               cliente de córdoba, barcelona, salento y en armenia en la calle 21,
                                                                               san diego, américas y fundadores, cuyas baterías sanitarias y griferías
                                                                               no son ahorradoras de agua. y para el caso de los puntos de servicio al
                                                                               cliente de la tebaida, salento y la subestación el caimo, se
se concentraron acciones con el objetivo de evaluar e identicar de los
                                                                               evidenciaron fugas. novedades que fueron reportadas al área
aspectos e impactos ambientales como la pérdida del recurso hídrico,
                                                                               competente, encargada de hacer las adecuaciones.
de la biodiversidad y de los demás componentes ambientales
relevantes; garantizando así las herramientas de gestión más
                                                                               aunque la organización ha concentrado esfuerzos año a año para
adecuadas para su manejo, de esta forma se ejecutaron diferentes
                                                                               mejorar las prácticas y la sustitución de elementos que ayudan a tener
campañas con el personal de la empresa a través de diferentes
                                                                               un mejor rendimiento del consumo de agua, se tienen sedes que aún
medios, así como el desarrollo de un plan de educación ambiental que
                                                                               no ha realizado las adecuaciones de los sistemas sanitarios
permitió concientizar a los trabajadles de edeq s.a. esp a tener buenas
                                                                               ahorradores de agua de doble descarga y los dispositivos
prácticas en el uso de la energía en las instalaciones de la empresa.
                                                                               ahorradores en los lavamanos.

  igualmente, el programa de uso                                               tanto el consumo de agua como el de energía
  racional y eciente de agua,            2014: 4,593 m3/año
                                                                               presentaron aumento en 2016, debido a las
  implementado desde el 2011;             2015: 3,070 m3/año                   construcciones realizadas en diferentes sedes de la
  presentó los siguientes resultados      2016: 4,231 m3/año                   empresa, entre ellas estaban las obras civiles
  [g4. en10]:                                                                  para mitigar el factor de riesgo por explosión e
                                                                               incendio en las subestaciones de potencia
                                                                               de edeq s.a. esp, construcción del
                                                                               cableado estructurado y obras civiles
campañas internas [am]                                                         para la adecuación de algunas sedes.

   capacitaciones sobre ahorro y uso eciente de la energía y el agua
   a los grupos de interés con una participación de 281 trabajadores
   de la empresa y 9,780 usuarios del grupo de interés comunidad.
   en la sede principal de edeq s.a. esp se establecieron prácticas
   como apagar las luces en horarios en los que no se encontraban




                                                                          44

residuos peligrosos                                                                     facturas posterior al proceso de lectura de los medidores generando
                                                                                        una sola visita del lector; además se optimizan los recursos del proceso
                                                                                        de facturación y se fortalecen los mecanismos de relacionamiento con
con el objetivo de realizar una gestión adecuada de los residuos                        el grupo de interés clientes por tener una comunicación directa con
peligrosos generados en los diferentes procesos de la organización, se                  ellos.
dio disposición nal a [g4. en25]:
                                                                                        también, se incorporó el numeral de consideraciones ambientales en
2,397 kg de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (raees), 12.8                los documentos de condiciones contractuales dcc y compras
kg de tubos y bombillos mercurio – sodio, 484 kg de pilas y baterías*;                  menores, para garantizar que el papel que se consuma en la
además de 103.45 kg de residuos biosanitarios en los meses de junio a                   organización presente los respectivos soportes de papel a base de bra
diciembre y 1250 kg correspondientes a 4 transformadores                                de caña y/o bosques certicados (fsc).
contaminados con pcb enviados a tratamiento y disposición nal
correspondiente asegurando una correcta: manipulación,                                  el programa leamos juntos continúa vigente y tiene un impacto en el
almacenamiento, transporte y disposición nal.                                          16% de los clientes de la empresa, evidenciando un proceso conable
                                                                                        de seguimiento a los consumos facturados por edeq s.a. esp;
                                                                                        enseñando a los usuarios el uso racional de la energía eléctrica y
                                                                                        permitiéndo que se familiaricen con los conceptos de consumo y
                                                                                        facturación.


                          103.45 kg                    484 kg                           en 2016, la organización evidencia un incremento de 71.74 kg en el
                                                                                        consumo de papel, esto se derivó de la implementación del debido
                                                     pilas y baterías
                            biosanitarios                                               proceso en el área comercial y la instalación de impresoras láser en el
                                                                                        frente de atención, obteniendo un consumo de 1,562.9 kg de papel,
                          12.8 kg                    2397 kg                            mientras que en 2015 fue de 1,591.16 kg.
                       tubos y bombillos             eléctricos y
                        mercurio - sodio         electrónicos - raee                    otras prácticas que realizó la compañía fue el reemplazo de tapas de
                                                                                        las recámaras de energía (hechas con hierro y cemento), dicha acción
                                                                                        se deriva de las solicitudes a través de las peticiones quejas y reclamos -
                                                                                        pqr que ingresan a la empresa. las nuevas tapas instaladas son
                                                                                        elaboradas en polipropileno reciclado.
la organización continúa realizando un seguimiento a la utilización de
los diferentes materiales e insumos que generan impactos ambientales                    el proceso de evaluación ambiental de los proveedores [g4. en32],
derivados por el uso interno [g4. en1 en2], entre ellos el consumo de                   cada año se consolida por medio de la incorporación de
papel, que tiene un volumen importante en este tipo de empresas; sin                    consideraciones ambientales en los documentos de condiciones
embargo, se han adelantado proyectos que minimizan impactos,                            contractuales – dcc, conforme a lo establecido en el sistema
como la facturación electrónica que implementa acciones para la                         integrado de gestión y haciendo énfasis en el sistema de gestión
facturación mensual a través de terminales portátiles (computación                      ambiental.
móvil), contribuyendo a evitar el desplazamiento para la entrega de




* residuos peligrosos que fueron gestionados con la andi mediante el programa postconsumo y el contratista lito sas.




                                                                                 45

                           en 2016 se revisaron 306 documentos con            iniciativas ambientales conjuntas
                           criterios ambientales, aunque este
                           resultado tuvo una leve disminución                iiniciativas conjuntas y acciones estratégicas para el cuidado del
                           respecto al 2015, la práctica ha logrado           recurso hídrico y mitigación/compensación de gases de efecto
                           buenos resultados en el impacto ambiental          invernadero [am]:
                           que generan los grupos de interés de la
                           empresa, a partir del cumplimiento de
                                                                                        actores                                                        aportes
                           requisitos en contratación. a continuación,                                           mecanismo de
                                                                                      participantes                                objetivos            (cop
                           se evidencian los resultados de la gestión                                           relacionamiento
                                                                                                                                                       millones)
                           de los últimos 3 años en edeq s.a. esp:
                                                                                                                           unir esfuerzos técnicos,
                                                                                                                           administrativos y
                                                                                                                           nancieros para
                                            2014: 189                            c o r p o r a c i ó n                     implementar promover e
                                            2015: 311                            autónoma regional                         impulsar el proyecto
                                            2016: 306                            del quindío crq y                         "banco2® servicios
                                                                                 corporación para el              convenio a m b i e n t a l e s         $40
                                                                                 manejo sostenible de                      comunitarios" en los
                                                                                 l o s  b o s q u e s                      municipios que hacen
                                                                                 (masbosques)                              parte de la jurisdicción
                                                                                                                           de la corporación
                                                                                                                           autónoma regional del
                                                                                                                           quindío crq.


                                                                                federación nacional
                                                                                de cafeteros de                            aunar esfuerzos con el n
edeq s.a. esp apoyó otras iniciativas encaminadas al cuidado del agua           colombia / comité de                       de ejecutar el proyecto
entre ellas:                                                                    cafeteros del quindío,                     de potabilización de
                                                                                municipios de pijao y                      agua a las escuelas
                                                                                salento, asociación               convenio boquía y la nubia del         $34
    acompañamiento al proyecto embalse multipropósito, las plantas              de padres institución                      municipio de salento y la
                                                                                educativa luis                             comunidad educativa
    de tratamiento de agua residual-ptars en quindío.
                                                                                granada mejía del                          luis granada mejía del
    en convenio con el comité de cafeteros y edeq s.a. esp se llevó a           municipio de pijao.                        municipio de pijao.
    cabo la potabilización de agua en tres instituciones educativas
    rurales en los municipios de salento y pijao.
                                                                                 1. c o r p o r a c i ó n
                                                                                    a u t ó n o m a
así mismo, se llevaron a cabo 3 presentaciones con formato stand up                 regional del
                                                                                                                              conservar el recurso
tragedy, cuyo objeto principal fue contextualizar acerca de la                      quindío crq.
                                                                                                                              h í d r i c o   d e l
problemática de la escasez del recurso hídrico y la importancia de la            2. a l c a l d í a d e l
                                                                                                                              departamento de
conservación del mismo; la cantidad de personas impactadas fueron                   municipio de                   alianza                               $60
                                                                                                                              quindío y compensar la
de 84 trabajadores que asistieron al foro de gerencia con dicho objeto              salento.
                                                                                                                              huella de carbono
                                                                                 3. c o l e g i o n o r m a l
y 135 personas del grupo de interés comunidad y estado.                                                                       generada por edeq s.a.
                                                                                    superior sede rojas
                                                                                                                              esp.
                                                                                    pinilla.
                                                                                 4. policía nacional.
                                                                                 5. comunidad.




                                                                         46


                                  en concordancia con la misión de edeq s.a. esp, se generan
acciones con grupos de interés    soluciones integrales en la prestación del servicio de energía
                                  eléctrica para contribuir al bienestar y desarrollo de la sociedad
 comunidad, clientes y estado     quindiana; basados en los valores empresariales se busca
                                  fortalecer el relacionamiento con sus grupos de interés sumando
                                  esfuerzos para el crecimiento armónico entre lo ambiental,
                                  económico y social.

                                  en ese sentido, las comunidades aportan signicativamente al
                                  negocio desde el acceso y disfrute del servicio público de
                                  energía, también por la construcción conjunta lograda a través
                                  de diálogos que le permiten a la compañía conocer su entorno y
                                  mitigar los impactos sociales generados en la operación del
                                  negocio.

                                  edeq s.a. esp, atenta a la implementación de la política de
                                  responsabilidad social empresarial del grupo epm, continúa
                                  desarrollando programas de inclusión para todas las
                                  comunidades, procurando que el relacionamiento sea de
                                  manera presencial, con ofertas sociales y educativas ajustadas a
                                  las necesidades que tiene el entorno social de la organización,
                                  donde pueda realizarse una gestión desde el marco de la ley 142
                                  de 1994, con acciones que se traducen en el cumplimiento de
                                  compromisos voluntarios asumidos por la empresa con propósitos
                                  de aportar al desarrollo humano del quindío. [g4. so1].

                                  en el marco del plan de educación nacional denido para los
                                  clientes de las empresas del grupo epm, quindío hizo parte al
                                  implementar diferentes programas desarrollados por edeq s.a.
                                  esp en 2016, la mayoría de ellos de carácter educativo dirigidos a
                                  los clientes; es importante indicar que esta línea de trabajo tiene
                                  una trayectoria importante en el departamento, toda vez que los
                                  procesos buscan año a año llegar a más y nuevos usuarios del
                                  servicio de energía sin exclusión a edades, género, zonas urbana
                                  o rurales del departamento de quindío.




                             48

logros signicativos en 2016
la gestión de 2016 tuvo un enfoque de fortalecimiento del relacionamiento con los grupos de interés: comunidad,
clientes y estado a través de diferentes escenarios de construcción de diálogo y formación. el ejercicio educativo
impactó distintos segmentos del mercado, entre ellos hogares, empresas y gobierno; permitiendo una mayor
interacción con los usuarios del servicio de energía y aanzando las diferentes formas de comunicación. en total se
logró una gestión desde la comunicación educativa con 31,051 personas, mientras que los programas educativos
generaron un impacto con 14,454 personas.

otro espacio importante para la empresa han sido las estrategias comerciales, donde la comunicación educativa
tiene un impacto masivo con los diferentes públicos de interés, de esta forma se generan otros mecanismos que
facilitan el acceso a la información de la empresa [g4. pr3].




iniciativas de la oferta comercial y de educación
comunicativa
                                      personas
                                    beneciadas

    programa tv “informativo         70,365
            nuestra gente”

  programa de radio “al aire         30,400
            con la energía”

            edeq en mi pueblo        2,000
     acompañamiento social           16,107
   proyectos comercial y t&d

                       sitio web     475,538
                redes sociales       6,253




                                        49

iniciativas con enfoque de educación                                desarrollo de escenarios de
               social en edeq s.a. esp                              participación y consulta con los
                                                                    ciudadanos [am]
      programa educativo             2014     2014    2014          en los últimos 6 años, la organización viene fortaleciendo los
                                                                    diferentes espacios de participación ciudadana, generando
                                                                    alianzas públicas y privadas, que han permitido la gestión de
       escuela de formación de         378     400     506          acciones importantes para el departamento. en 2016, los
                        líderes                                     propósitos en esta línea de intervención buscaron mejorar
                                                                    mecanismos de promoción, conocimiento, diálogo y lealtad para
   programas de capacitación          9,201   9,141   10,470        la construcción de relaciones de conanza con los grupos de
      para los grupos de interés                                    interés. los resultados se ven traducidos en acciones concretas
                                                                    para la participación y consulta de la comunidad local [g4.so1],
             actividades lúdicas      3,906   2,881   2,000         a través de:

 diplomados en formación para           -     1,108    17
la participación ciudadana y su
vínculo con los servicios públicos
                         (energía)

                   edeq te visita       -      507     152             mesas de trabajo
  diagnóstico del entorno social        -      467      7              objetivo: fortalecimiento de la relación entre el grupo de
        impacto en educación                                           interés estado, para discutir asuntos en la prestación del
                                                                       servicio de energía y búsqueda de soluciones para la
 otros programas de educación          690     124      -              comunidad en general.
         con el grupo de interés
                    comunidad                                          logros: participación de líderes como presidentes de juntas de
                                                                       acción comunal, vocales de control social, asocomunales;
       programa leamos juntos                 11,617 12,633            con quienes se fortalecieron los lazos de conanza. se
                                                                       desarrollaron 12 mesas de trabajo en los municipios de la
            semillero energético     20,811     -     2,982            tebaida, montenegro y quimbaya con una participación de
                                                                       123 usuarios.
diplomado con responsabilidad           -       -      105
             socio-ambiental



       total participantes           34,986   26,245 28,872




                                                               50

seminario de gobierno
objetivo: fortalecer el relacionamiento con el grupo de interés estado.

logros: el desarrollo de dos seminarios con las nuevas administraciones municipales, con temas de
interés para las alcaldías, generando con este programa información, relacionamiento y conanza
entre la compañía y entes gubernamentales. se logró una participación de 66 funcionarios de las
administraciones municipales de todo el departamento.




                                                        educación incluyente para vocales de control social
                                                        objetivo: formación y fortalecimiento de la relación con los vocales de control social del
                                                        quindío.

                                                        logros: continuidad de los espacios de formación para estos líderes, este programa se
                                                        desarrolló en alianza con universidades como escuela de administración y
                                                        mercadotécnica – eam y la universidad la gran colombia. la participación fue de 17
                                                        vocales de control social.




                                                                     51

                                                                          también se habilitó en la página web externa la matriz de riesgos
prácticas de anticorrupción                                               de corrupción para que los grupos de interés externos aportaran
y soborno [am]                                                            en su construcción; como medio difusión en las acciones de este
                                                                          tema, a través del programa de radio de edeq "al aire con la
                                                                          buena energía", emitido en la emisora transmisora quindío, se dio
en la vigencia de 2016 edeq s.a. esp desarrolló prácticas para dar        a conocer a los grupos de interés comunidad, clientes y demás
cuenta de las acciones en el marco de la anticorrupción y el              oyentes de la emisora, las prácticas con las que cuenta la
soborno. anualmente se revisan y actualizan los mapas de riesgos          empresa en su quehacer permanente; interlocución que fue
de los procesos organizacionales vigentes de la                           alineada con la gestión y cero tolerancia al riesgo de fraude,
compañía. en 2016 se incluyó la                                                           corrupción y soborno.
evaluación de los riesgos de fraude y
corrupción que se pueden                                                                       un logro importante para la empresa en
presentar en los procesos de la                                                                  2016, fue adherirse de manera voluntaria a
empresa; adicionalmente se                                                                       la acción colectiva del sector eléctrico
realizó la actualización del                                                                   liderada por la empresa xm "transparencia
mapa de riesgos de fraude,                                                                     y ética", que busca fortalecer en las
corrupción, lavado de activos                                                                   empresas del sector eléctrico la gestión
y nanciación del terrorismo                                                                      transparente. edeq s.a. esp realizó la
de la organización [g4. so3]                                                                        autoevaluación de transparencia en
                                                                                                      temas de fraude y corrupción, así
en el primer trimestre de 2016                                                                             como la socialización e
se realizó reinducción                                                                                       interiorización de la iniciativa
organizacional, con el                                                                                        con diferentes grupos de
objetivo de socializar con el                                                                                 interés.
g r u p o d e i n t e r é s
trabajadores temas de riesgo                                                                                adicionalmente la
de corrupción y soborno al personal, la                                                                     organización diseñó el
participación fue del 71% de los colaboradores de                                                          programa “conexión ética”
la empresa. luego se desarrolló un ejercicio de                                                           para la gestión de los temas
medición de impacto en 69% de los trabajadores que                                                     éticos y de transparencia; donde
participaron de la reinducción y el 82% de ellos                                                         se reúnen las declaraciones,
demostraron haber interiorizado de los temas expuestos durante                                           políticas y lineamientos que
la reinducción. así mismo, se socializó a los grupos de interés la        edeq s.a. esp ha adoptado; las buenas prácticas a las que la
política de cero tolerancia al fraude, la corrupción y el soborno         compañía está adherida; y los temas en proceso de gestión. en
[g4. so4].                                                                2017 se implementará el programa “conexión ética" con alcance
                                                                          a los grupos de interés.
otro aspecto importante a destacar fue la socialización de las
recomendaciones del informe de indelidad y riesgos financieros
a los responsables de los procesos asociados para su análisis.




                                                                     52

                       transparencia y apertura en
                     información para los grupos de
                               interés [am]
         en 2016 se presentó un siniestro de manejo relacionado con la caja
       menor, caso que fue analizado y una vez se identicó la desviación de
     dineros, la organización diseñó un plan de mejoramiento. la gestión incluyó:
    documentación y actualización de instructivos, reglas de negocio y demás tipos
   documentales que contemplaron buenas prácticas y controles, además se
  desarrollaron capacitaciones y socializaciones de los procedimientos al personal
 interviniente. también se instauró denuncia ante las autoridades competentes y se
está gestionando la reclamación ante las compañías de seguros para la recuperación
patrimonial [g4. so5].

otro aspecto que gestiona la empresa frente al tema, es la medición anual de
trasparencia empresarial, obteniendo para 2016 82.7 puntos, ubicando a la compañía
en un nivel moderado en prevenir riesgos de corrupción. frente a los resultados de 2015
 se evidencian cambios importantes para la empresa, convocándola al análisis de
  nuevos retos para asumir e incorporar acciones que obedezcan a la nueva
   metodología de la medición en transparencia empresarial.

    finalmente, edeq s.a. esp, cuenta con un plan de anticorrupción y atención al
      ciudadano, sometido a consulta pública con los grupos de interés, también
        reporta cuatrimestralmente los resultados en la página web. la empresa
          invita a los ciudadanos que consulten el plan y escriban sus opiniones,
            con el objetivo de tener en cuenta a los grupos de interés en la
               construcción del plan para cada vigencia:

                  consulte el plan en: www.edeq.com.co
             envíe sus opiniones al correo edeq@edeq.com.co




                                                            53

acciones de responsabilidad con la                                            proyecto potabilización de agua [am]
sociedad quindiana
                                                                              en 2015 se dio inicio a propuestas importantes con el sector
                                                                              rural en proyectos de potabilización de agua en escuelas
  proyecto electricación rural [am]                                          rurales. en 2016 se realizó una caracterización de los sectores
                                                                              de impacto del proyecto, logrando obtener un diagnóstico
                                                                              social que identicó las veredas donde se desarrolló la
  a través del proyecto de electricación rural en 2016, se                   propuesta a través del convenio con comité departamental
  construyó 6 km de red primaria y 1.2 km de red secundaria en                de cafeteros, alcaldía de salento, alcaldía de pijao y
  las veredas camino nacional y navarco del municipio de                      asociación de padres de familia de la institución educativa
  salento, para llevar energía a 11 familias de las 9 que se tenían           luis granada mejía, se ejecutó el 100% de las actividades
  proyectadas electricar en esta vigencia.                                   propuestas para en el año, beneciando 3 instituciones
                                                                              educativas rurales: la nubia y boquía en el municipio de
  logros del proyecto: las familias que disfrutan del servicio de             salento y luis granada mejía en el municipio de pijao [g4.pr1].
  energía pueden gozar de bienestar y se promueve el desarrollo
  local, porque las actividades económicas a las que se dedican
  las familias les facilita la conservación de productos lácteos;          este proyecto se desarrolla en 3 etapas:
  fortalecimiento de cultivos frutales; implementación de
  agricultura especializada con motores de riego y utilización de          primera etapa: socialización del proyecto a la comunidad
       cercas eléctricas para la conservación de los árboles               beneciada; se dio a conocer los compromisos de las partes y el
         nativos y fuentes hídricas contaminadas por el ganado.            cronograma de actividades a desarrollar.

          para la implementación del proyecto, edeq s.a. esp               segunda etapa: capacitación para las instituciones educativas
           utilizó tecnología de cables cubiertos, preservando así         beneciadas con el programa en temas como energía y medio
                 los recursos ambientales y contribuyendo al               ambiente, uso eciente del agua y la energía, cuidado y
                   desarrollo sostenible de la región.                     preservación del agua.

                                                                           tercera etapa: acompañamiento y seguimiento al proyecto,
                                                                           estas acciones se realizaron de manera rigurosa entre edeq s.a.
                                                                           esp y el comité de cafeteros, con el n de sensibilizar a los
                                                                           beneciados del proyecto y
                                                                           garantizar su sostenibilidad, siendo
                                                                           la comunidad educativa, padres
                                                                           de familia y vecinos del sector
                                                                           los responsables de conservar
                                                                           en buen estado la planta,
                                                                           promover y contribuir al
                                                                           cuidado del agua como
                                                                           recurso vital para la
                                                                           comunidad.




                                                                      54

                                                                          comportamiento dinámico en la movilidad de personal de la
   programa becas edeq para el quindío                                    siguiente forma:

   en continuidad con otras iniciativas                                   ingresaron 64 trabajadores a la organización (40 hombres y 24
   sociales que la empresa asumió desde                                   mujeres).
   2015, el programa becas edeq para el
   quindío, en 2016 se crearon                                                11 de ellos ingresaron con contrato de trabajo a término
   mecanismos que contribuyeron al                                            indenido
   acceso y permanencia de 10                                                 53 con contrato de trabajo a término jo
   estudiantes con altos niveles
   académicos y escasos recursos                                          adicionalmente, se presentaron 38 retiros de personal (19
   económicos para nalizar                                               hombres y 19 mujeres), correspondientes al 10.58% [g4. la1],
   sus estudios en                                                        correspondieron a:
   educación superior. se
   dio continuidad con los                                                    terminación de contrato por cumplimiento del período
   convenios entre la                                                         pactado (12)
   e m p r e s a y l a s                                                      renuncia (20)
   universidades la gran                                                      reconocimiento pensión de vejez (4)
   colombia, institución                                                      fallecimiento (1)
   universitaria escuela de administración y mercadotecnia y la               renuncia no aceptada (1)
   universidad del quindío. un componente importante de este
   proyecto es el acompañamiento psicosocial que la compañía              dentro de las novedades presentadas en 2016 se realizaron 105
   gestiona con los estudiantes del programa, permitiéndoles              prórrogas a los contratos de trabajo a término jo. se cambió la
   fortalecer competencias académicas, sociales, personales y             modalidad de 5 contratos de término jo a término indenido y se
   familiares; como contribución de valor a la continuidad del            realizaron 13 ascensos.
   proceso de formación de los beneciarios del programa.

                                                                          distribución de trabajadores por género [g4.10]:
empleo
comprometidos con el desarrollo de la región, en 2016 la
                                                                                           femenino        masculino          total
compañía tuvo 359 empleos en el departamento del quindío,
resultados que, comparados con 2015 aumentaron el 7%. de esta                    2014          148             193            341
manera edeq s.a. esp contribuye a mejorar la calidad de vida de
sus trabajadores y familias, al tiempo que aporta al entorno del
                                                                                 2015          140             194            334
desarrollo local en la región.                                                   2016          140             219            359
una de las razones por la que se dio este incremento de
empleados se debe a que nalizando el año 2015, la junta
directiva en análisis del proyecto productividad en campo de
mantenimiento de redes, a través de autorización n°876 aprobó
                                                                          en edeq s.a. esp se tienen establecidas las escalas de asignación
la creación de trece plazas y la eliminación de dos. en 2016 se
                                                                          básica de los cargos que son desempeñados por las personas
realizaron los ajustes requeridos en la planta de personal; con un
                                                                          vinculadas directamente por la empresa, dicha escala salarial




                                                                     55

depende del cargo a desempeñar independientemente del                           las posiciones de la empresa, con el n de contar con un código
genero del trabajador; por lo tanto, en la organización existe                  único en cada posición.
igualdad de oportunidades y retribución entre hombres y mujeres
[g4. la13].                                                                     el nivel de escolaridad de los colaboradores denota un capital
                                                                                humano con capacidades y competencias para el desarrollo y
                                                                                gestión de cada uno de los productos y servicios que la compañía
composición de cargos por género y                                              presta en el departamento:
edad                                                                                         nivel educativo          no.         %
                                                                                             primaria                   8          2
      edades (años)             no.          %                                               bachiller                 22          6
      18 a 30                    85          24                                              técnico                   39         11
      31 a 45                   166          46                                              tecnólogo                 88         25
      46 a 60                   100          28                                              profesional              104         29
      mayor de 60                 8           2                                              especialización           87         24
      total                     359         100                                              maestría                  11          3
                                                                                             total                    359        100

           cargos directivos           3                7                       desde el año 2010 el programa de profesional en formación fue
                                                                                implementado en la compañía, con el n de brindar oportunidad
           otros cargos               137             212                       de experiencia laboral a los mejores egresados en distintas áreas
                                                                                del conocimiento, con la posibilidad de vinculación posterior a los
                                                                                cargos que la organización requiera. los jóvenes profesionales
                                                                                tienen la oportunidad de laborar durante un año en la empresa y
                                                                                alcanzar una experiencia laboral que los enriquece personal y
                                                                                profesionalmente, edeq s.a. esp en continuidad con este
                                                                                proceso, en 2016 se vincularon 14 profesionales en formación.
en 2016 se revisó y actualizó
la clasicación de los                   9   83      34 52         163          también se generaron empleos de manera indirecta a través de la
empleados en edeq s.a. 2014                                                     vinculación de 549 contratistas, logrando un total de 908
                                                         341
esp, y se eliminó la                                                            colaboradores que prestaron sus servicios a edeq s.a. esp durante
                                         10 84       34 56         150
c l a s i  c a c i ó n                                                         la vigencia del 2016.
" a d m i n i s t r a t i v o s " , 2015                 334
quedando únicamente las                  10 88           154            107     los siguientes rangos por edad clasican a los colaboradores de
categorías: directivo,                                                          edeq s.a. esp:
profesional, tecnólogos y           2016                   359
técnicos, con el n de                                                                     edades (años)            no.         %
t r a b a j a r e n l a                    directivo           técnico
                                           profesional         administrativo              18 a 30                   85         24
implementación del
                                           tecnólogo           total                       31 a 45                  166         46
sistema de información
para el gerenciamiento del                                                                 46 a 60                  100         28
talento humano hcm. igualmente se logró codicar los cargos y                              mayor de 60                8          2
                                                                                           total                    359        100



                                                                           56

en cuanto a la antigüedad de los trabajadores de la empresa, en
2016 se presentaron los siguientes porcentajes:                                              11 licencias de maternidad
                                                                                             9 licencias de paternidad
            antigüedad (años)             no.            %
            menos de 2                     74            21
            desde 2 y menos de 6           99            28                 dentro de las prácticas relacionadas con la libertad de
                                                                            asociación; de los 359 trabajadores de la organización el 98% está
            desde 6 y menos de 11          66            18
                                                                            cubierto por los benecios de la convención colectiva de
            desde 11 y menos de 16          9             2                 trabajo, rmada en 2015 entre sintraelecol quindío y edeq s.a.
            desde 16 y menos de 20         30             8                 esp, con vigencia hasta el año 2.017; de acuerdo con el principio
            20 años o más                  81            23                 de libertad de asociación, los trabajadores tienen el derecho de
            total                         359           100                 aliarse al sindicato, para promover y defender sus intereses
                                                                            colectivos; para el caso especíco de la empresa el 69% de los
                                                                            trabajadores se encuentran sindicalizados, 3 puntos por encima
en los próximos 10 años, el 18%, correspondiente a 64 de los                del porcentaje reportado en 2015 [g4.11 g4.hr4].
trabajadores reunirá requisitos para adquirir la pensión de vejez
[g4. eu15], estos datos se desglosado por categoría laboral de la           frente a la convención colectiva de trabajo el 98% de los
siguiente manera:                                                           colaboradores hacen parte de ella, sólo 8 trabajadores no tienen
                                     20                                     los benecios de la convención colectiva, de los cuales 2
                                                                            pertenecen a salario integral y 6 al régimen especial, estos fueron
                        15                                                  negociados con el n de monetizar los benecios convencionales
                                                              mujer         vía salario.
                    8            8
        6   5                                                 hombre
                                                                            esta convención colectiva de trabajo tiene una vigencia hasta el
                                                1   1                       31 de diciembre de 2017, como compromiso se espera
                                                                            materializar todas las responsabilidades adquiridas en el acuerdo
    profesional   tecnólogo técnico         directivo                       convencional y fortalecer los medios de relacionamiento entre
                                                                            sindicato y la empresa, en tanto que
                                                                            permitan potencializar diferentes espacios,
en las proyecciones de 2017, 7 trabajadores de la categoría                 se busca como resultado la
técnicos y tecnólogos cumplen requisitos para pensionarse en ese            suscripción de la nueva
año; 4 se encuentran en el régimen de prima media y 3 en el                 convención colectiva de
régimen de ahorro individual.                                               trabajo. para el 2018 se
                                                                            espera cumplir al
por otra parte, en 2016 18 trabajadores tuvieron licencia de                100% con este
maternidad y paternidad con un total de 1,122 días de ausentismo            compromiso.
por este concepto, nalmente los trabajadores se reintegraron a
laborar una vez nalizaron las licencias, concluyendo que no hubo
bajas por maternidad o paternidad durante el año que se reporta
la memoria [g4. la3].




                                                                       57

                                                                                  para liberación de gravamen hipotecario $233 millones,
la participación en benecios del grupo                                           correspondiente a cuatro (04) créditos
de interés trabajadores [am]                                                      para mejora de vivienda $300 millones, correspondiente a
                                                                                  trece (13) créditos
los benecios laborales de edeq s.a. esp tienen como propósito                    para liberación de gravamen y mejora $111 millones,
realizar diferentes actividades de bienestar dirigidas a los                      correspondiente a un (1) crédito.
trabajadores y sus familias, en las que además de entregar
benecios convencionales y no convencionales, se fomentan                     el acceso e vivienda propia es uno de los
estilos de vida saludables y el equilibrio vida-trabajo, por medio de         benecios que contribuyen a la calidad de vida
eventos culturales, recreativos, deportivos y de sano                         de los trabajadores de la organización; el 80%
esparcimiento; durante la vigencia de 2016, se logró extender la              de ellos gozan de este benecio. es un
participación en los programas deportivos para las familias de los            compromiso de edeq s.a. esp
trabajadores.                                                                 aumentar el 8% la cobertura con el
                                                                              n de que el 89% de los trabajadores
el 83% de los colaboradores de la empresa participó en el                     tenga vivienda propia en 2017.
programa deportivo, recreativo, cultural y de sano
esparcimiento.120 hijos y familiares de los trabajadores fueron               adicionalmente, en 2016 se realizó
parte de los semilleros deportivos y culturales. finalizando el año se        la modicación del reglamento del
amplía la cobertura del programa permitiendo al grupo familiar                fondo de vivienda de la empresa,
del trabajador integrarse a estos espacios de bienestar.                      logrando establecer una tasa ja de interés del 4% efectiva anual,
                                                                              para éstos préstamos.
otro benecio fue a través del fondo para la adquisición y
reposición de motocicletas al servicio de la empresa, se                      en cuanto al fondo de bienestar social la compañía desembolsó
aprobaron 6 créditos por valor de $42 millones de los cuales 5 se             10 créditos por un valor de $32 millones, aprobados durante la
desembolsaron durante el 2016 por valor de $34 millones;                      vigencia, así:
facilitando a los trabajadores el uso de la moto para sus labores y
cumplimiento de funciones.                                                         educación                $18 millones, correspondiente a
                                                                                                            siete (07) créditos.
dada la capitalización realizada durante el año 2015, en 2016 se                   recreación y bienestar   $14 millones, correspondiente a
dio reapertura al fondo de vivienda, se aprobaron 53 de las 54                                              tres (03) créditos.
solicitudes presentadas por los trabajadores para compra o
mejora de vivienda, por un monto total de $3,157 millones así:                el fondo de calamidad de edeq s.a. esp aprobó y desembolsó 7
                                                                              créditos por valor de $6,75 millones de los cuales el 43% fueron
    para cambio de vivienda $287 millones, correspondiente a                  para atender gastos médicos.
    cinco (05) créditos.
    para compra de vivienda $2,058 millones, correspondiente a
    veintiséis (26) créditos                                                  otros benecios otorgados por la empresa fueron por auxilio de
    para construcción de vivienda $112 millones,                              anteojos, maternidad, medicamentos, alimentación,
    correspondiente a tres (3) créditos                                       rodamiento, funerario, calzado, becas, mejor trabajador,
    para construcción y liberación de gravamen $56 millones,                  programa deportivo cultural y de sano esparcimiento, apoyo
    correspondiente a un (1) crédito                                          psicológico, valoraciones medico deportivas y rehabilitación de
                                                                              lesiones deportivas, día de la mujer, celebración de cumpleaños,




                                                                         58

de amor y la amistad, halloween, día de la familia, participación
de los juegos nacionales de sector eléctrico y jornadas deportivas
                                                                          salud y seguridad en el trabajo
epm, regalos de navidad para hijos de trabajadores, integración
de equipo de trabajo canales presenciales y mantenimiento de              durante el 2016 se registraron 21 accidentes de trabajo, 10 fueron
redes, y nalmente la celebración de navidad de los trabajadores          incapacitantes generando 111 días perdidos. ningún evento fue
con una cobertura que le permite al 100% de este grupo de interés         mortal [g4.eu25].
disfrutar de varios benecios durante el año.
                                                                          del total de accidentes, 17 afectaron al personal operativo y
                                                                          4 al personal administrativo.
            descripción                      2016                            5 se presentaron durante actividades deportivas
        número de benecios                    27                            13 en el desarrollo de actividades propias de la labor
                                                                             3 durante el transporte en vehículos.
        valor (cop millones)                 $1,208
        porcentaje de empleados               100%                        los mecanismos que ocasionaron los accidentes fueron: caídas
        que utiliza benecios                                             de objetos, caídas de personas a un mismo nivel, mordedura de

                                                                          animales, choques y sobreesfuerzos o falsos movimientos.
para la empresa es muy importante el vínculo con los jubilados y
pensionados, en 2016 se abordó este grupo de interés de la
                                                                          las acciones que se implementaron para minimizar los riesgos y la
siguiente manera:
                                                                          probabilidad de ocurrencia de nuevos eventos fue el
                                                                          mantenimiento de las herramientas, la compra de elementos, el
    120 jubilados y pensionados directos
                                                                          desarrollo de capacitaciones especícas, la documentación de
    pago en aportes de salud y pensión por $64 millones
                                                                          procedimientos para las actividades y la supervisión permanente
    pago por mesadas por valor de $914 millones
                                                                          para identicación de peligros y riesgos [g4.la5. g4.eu16].
    6 auxilios por valor de $4 millones
    15 auxilios educativos por valor de $6 millones
                                                                          en 2016 se reportaron 286 incapacidades por enfermedad
    se reconocieron 3 sustituciones pensionales y a un jubilado se
                                                                          general que sumaron 1,260 días
    le reconoció la pensión de vejez por parte de colpensiones,
                                                                          perdidos, así mismo se tuvo 11
    quedando únicamente edeq s.a. esp con la compartibilidad
                                                                          licencias de maternidad con
    a cargo.
                                                                          1,122 días de ausentismo y 9
                                                                          licencias de paternidad con 95
                                                                          días de ausencia [g4.la6].
con el propósito de mantener la cercanía y promover la
integración y sano esparcimiento de los pensionados y jubilados,
la compañía llevó a cabo una actividad de recreación en el
parque temático los arrieros del municipio de quimbaya, con la
asistencia de cerca de 40 participantes.




                                                                     59

               gestión de seguridad ocupacional                              información con trabajadores, cableoperadores, o personal que
      índice de lesiones incapacitantes (ili)               0.09             utilizan la infraestructura de edeq s.a. esp e interventores,
      índice de severidad de accidentes de trabajo         31.69             logrando una cobertura de 499 personas participando del
      (isat)                                                                 evento.
      índice de frecuencia de accidentes de trabajo         2.85
      (ifat)
      trabajadores representados en comités de             100%
      seguridad
                                                                             acciones que contribuyeron al
      tasa de ausentismo en horas laboradas por
      accidente
                                                           0.12%             mejoramiento de la calidad de vida del
      tasa de ausentismo en horas laboradas por            1.37%             grupo de interés trabajadores
      enfermedad general
      tasa de ausentismo en horas laboradas por            0.1%
                                                                             partiendo de los resultados de la medición de calidad de vida de
      licencia de paternidad
      tasa de ausentismo en horas laboradas por            1.22%             los colaboradores de la empresa realizada en 2015, en 2016 se
      licencia de maternidad                                                 socializaron los resultados al comité de gerencia, a los gestores de
      número de accidentes de trabajo reportados            21               equipo y algunos equipos de trabajo; a partir de esto, se denieron
      número de víctimas mortales por accidente o                            planes con acciones implementadas así:
      enfermedad laboral                                     0
      cobertura en salud de los empleados                                       modicación de horarios de trabajo
      inversiones en salud ocupacional                     100%                 acompañamiento psicológico individual a los casos que lo
                                                         $293 cop               requerían.
                                                          millones
                                                                                fortalecimiento de la retroalimentación del desempeño.
                                                                                realización de talleres en liderazgo con el comité de gerencia
todas las actividades denidas en el sistema de gestión de                      y gestores de equipo.
seguridad y salud en el trabajo impactaron al 100% de los                       ejecución de capacitaciones referentes a la administración
trabajadores de edeq s.a. esp, por lo que se invirtió un total de 294           del tiempo, autoestima y autocuidado, manejo de la tensión
millones [g4. la7]                                                              laboral, proyectos de vida, resolución de conictos y trabajo
                                                                                en equipo.
adicionalmente, en 2016 se llevaron a cabo 35 capacitaciones en                 se incrementó la inversión en capacitación técnica requerida
temas de seguridad y salud en el trabajo, sumando 291 horas de                  por el personal.
aprendizaje, con impacto a 382 trabajadores. dentro de las                      mejoramiento locativo a algunas instalaciones de la empresa
temáticas que se desarrollaron están las obligatorias por norma en              que permitieron tener ambientes de trabajo más seguros y
prevención de riesgo cardiovascular, riesgo osteomuscular,                      confortables.
seguridad vial, prevención riesgo psicosocial, primeros auxilios,
conato de incendios, trabajo seguro en alturas, trabajo seguro en
redes energizados y liderazgo, concluyendo así con el plan de                plan de aprendizaje
formación que permite hacer prevención en los temas asociados
a la seguridad y salud en el trabajo [g4.eu18].                              en 2016 edeq s.a. esp, desarrolló un plan de aprendizaje con
                                                                             cobertura a todo el grupo de interes trabajadores, este plan tuvo
en cumplimiento a compromisos establecidos en 2015, se diseñó                una ejecución del 86% con actividades enfocadas al
un plan de capacitación para trabajadores directos, líderes de               fortalecimiento de los conocimientos, habilidades y aptitudes que
seguridad de contratistas en temas de prevención de riesgos y                se requiere para mejorar el desempeño diario de los
seguridad, el objetivo de este espacio de formación fue replicar la




                                                                        60

colaboradores en la organización. los temas principalmente                 formas de vulneración y movilización de aspectos de
fueron por exigencia legal en seguridad y salud en el trabajo,             prevención. además, se brindó conocimientos y herramientas
cumplimiento normativo, otros esenciales para el desarrollo de las         a interventores y encargados de los procesos de contratación
tareas individuales, grupales y que surgieron de los cambios               en temas asociados a la gestión de la cadena de suministro
tecnológicos y organizacionales; necesidades que se dieron por             atenta a los derechos humanos, principios del pacto global y
movimiento de personal y de nuevos proyectos implementados                 otros referentes internacionales en el tema. finalmente en el
en la compañía [g4.la9].                                                   marco del programa escuela de formación de líderes, la
                                                                           empresa vinculó a los trabajadores en dicha formación para
no se logró culminar el plan en el 100% como se tenía previsto en          desarrollar la temática con este grupo de interés.
2016, debido al enfoque en formación para la cultura de servicio,
donde se diseñó como un programa a largo plazo, que le permitió            los logros destacados en formación se dieron en el desarrollo
a la compañía iniciar con la formulación de un diagnóstico a nivel         del tema gerenciamiento de procesos a directivos, gestores
organizacional con estrategias en función del impacto que tienen           de equipo y responsables de procesos logrando [g4. la10]:
las actividades en el servicio interno y externo; dicho programa se
desarrollará en diferentes etapas.
                                                                           a.   en el nivel directivo se socializaron los principales cambios
por otro lado, la escuela de líderes no se llevó a cabo en el                   de las normas iso 9001:2015 e iso 14001:2015, el énfasis fue
segundo semestre de 2016, sin embargo, el proceso de                            el liderazgo a partir del rol de la alta dirección, los aportes
aprendizaje diseñó y estructuró los módulos y la planeación del                 y responsabilidades hacia los diferentes sistemas de
programa para el 2017 cuyo mejor alcance es el desarrollo de                    gestión de la empresa.
capacidades y actuaciones de los trabajadores de edeq s.a. esp.
                                                                           b.   aunque los gestores de equipo y responsables de
las temáticas en la gestión de aprendizaje con mayor relevancia                 procesos, tambien conocieron los cambios y requisitos
en 2016 fueron:                                                                 aplicables de las normas anteriormente mencionadas, el
                                                                                énfasis fue el modelo de gestión por procesos y gestión del
   capacitación de “innovación como estrategia de valor para                    riesgo, con el n de empoderarlos a adelantar las
   el capacitación de “innovación como estrategia de valor                      acciones que se vean reejadas en la mejora continua de
   para el negocio” dirigido al grupo directivo, gestores de                    los procesos de la organización.
   equipo de trabajo y líderes de proceso; espacio de
   sensibilización en la construcción e inicio de un sistema de
   innovación empresarial, a partir de la administración de
   compromisos y responsabilidades gerenciales.

   en el tema de derechos humanos se generaron 5
   espacios de formación en el entorno laboral, con
   enfoques especiales para el grupo directivo, la
   mesa directiva del sindicato sintraelecol
   quindío y un foro de gerencia con
   participación voluntaria de todo el personal de
   la empresa, con el n de dar a conocer su
   aplicación en el entorno del trabajo,
   relacionamiento con los grupos de interés,




                                                                      61

   otro logro en formacion fue a nivel de interventores de                                igual que la vericación de pagos de seguridad social y
   contratos, con el propósito de mejoraran y ajustaran las                               compromisos voluntarios en derechos humanos. frente al control
   practicas en la elaboración de estudio de mercado, guía de                             de riesgos potenciales, se realizaron estudios de mercado y
   abastecimiento, negociación estratégica y temas técnicos a                             análisis de riesgos para identicar los controles que se
   nivel eléctrico; contribuyendo al fortalecimiento del rol de los                       implementaron en los documentos de condiciones
   administradores y la gestión ejercida por ellos en su día a día.                       contractuales. [g4. la15]

finalmente los compromisos de desempeño en edeq s.a. esp, se                              la cadena de suministro de la organización, vela por mantener
desarrollaron en 2016, se espera realizar la valoración y resultados                      actualizados cada uno de los riesgos de los procesos de
en 2017 [g4. la11].                                                                       contratación y administración de contratos, con el objetivo de
                                                                                          minimizar una posible materialización de riesgos y afectación
                                                                                          para los grupos de interés involucrados.
prácticas laborales con proveedores
                                                                                          también, se realizó la revisión del piloto de administración de
en continuidad con el modelo integral de abastecimiento
                                                                                          contratos establecido en el proyecto cadena de suministro para
estratégico edeq s.a. esp mantiene la estructura de su cadena de
                                                                                          el grupo epm, dicho piloto permitirá fortalecer el proceso de
suministro [g4. 12]
                                                                                          administración de contratos y será ejecutado en 2017.

  adquisición de bienes y
                                   estructura de la cadena                                se realizó seguimiento desde el módulo de administración de
         servicios
                                   de suministro                                          contratos neon, con el objetivo de apoyar a los administradores
                                                                                          de contratos con el seguimiento y actualización de la
                planeación de la                                 administración de
                                                                                          documentación e información que debe reposar en esta
                                     contratación
                  contratación                                      contratos             herramienta, la cual es objeto de control por parte de los
                                                                                          proveedores de aseguramiento.

                                     evaluación de proveedores                            la empresa participó en la homologación del proceso en el
                                                                                          marco del proyecto cadena de suministro para denir el cierre de
                                                                                          brechas de los procesos vigentes de grupo; labor permitirá la
                                                                                          adecuada implementación del sistema ariba, donde ya se dio
la compañía continúa fortaleciendo su política de
                                                                                          inició al módulo de registro de proveedores y contratistas en el
relacionamiento con proveedores y contratistas a partir de plan
                                                                                          mes de octubre de 2016. los demás módulos están proyectados
de relacionamiento y reputación con este grupo de interés,
                                                                                          para dar inicio en 2017.
desarrollando encuentros que permite la retroalimentación y
acceso a la información [g4. la14]; con acciones que mejoran los
procesos de la contratación.                                                              contratación responsable para el
en el cumplimiento con la política, y conforme a los lineamientos                         desarrollo local [am]
establecidos en el manual de interventoría, la administración de
los contratos ejerció unas responsabilidades y controles que                              la implementación del proyecto cadena de suministro incluye el
permitieron la vericación y garantizaron el cumplimiento de los                          modelo de abastecimiento estratégico, con el objetivo de
requisitos sobre buenas prácticas laborales, entre ellos, el plan de                      apalancar el direccionamiento estratégico para el desarrollo
salud ocupacional de los contratistas y validar su cumplimento; al                        sostenible y la competitividad de los territorios.




                                                                                     62

el grupo mide el aporte de la                                                    edeq s.a. esp tiene un porcentaje del 72% para la
contratación de las liales en la                                                contratación local, estos proveedores tienen actividades
región por medio de dos                                                          económicas asociadas a la prestación de servicios y ahí se
indicadores: el número de                                                        concentra los contratos que se realizan para soportar el
proveedores regionales y la                               regional               negocio.
participación de la contratación          local
regional en el plan anual de la                                                  el 38% de los proveedores regionales, nacionales e
compañía.                                                                        internacionales son quienes proveen a la empresa
                                                                                 herramientas y suministros asociados al negocio; por lo tanto,
                                                                 nacional
                                                                                 los valores de la contratación para este grupo respecto al
                             social                                              presupuesto es del 75%, dejándole a los proveedores locales el
                                                                                 14% de los valores de los contratos.

                                                                 internacional
                                                                                 derechos humanos
                                                                                 y edeq s.a. esp [am]
en 2016 se obtuvieron los siguientes                                             un compromiso importante que la empresa asumió nalizando
resultados:                                                                      el 2015 fue la aprobación de la política en derechos humanos
                                                                                 con alcance del grupo epm. dicha política declara que:
   contratación local, regional, nacional e internacional por
   número de proveedores.                                                          partiendo del reconocimiento de que cada ser humano
                                                                                   es sujeto de derechos, edeq s.a. esp se compromete a
           ubicación del proveedor          número                                 cumplir y a promover el acatamiento de lo consagrado
           extranjero                            1                                 en la carta universal de los derechos humanos y sus
           local (armenia)                      89                                 protocolos, convenciones y pactos vinculantes, incluidos
           nacional                            145                                 el derecho internacional humanitario y lo dispuesto por la
           regional (municipios de              35                                 constitución política y el marco legal colombiano. para la
           quindío, caldas y risaralda)                                            entidad, es un reto en términos de su propia sostenibilidad
           total general                       270                                 y lo asume como contribución suya a la generación de
                                                                                   valor social, económico y ambiental.

  contratación local, regional, nacional e internacional por                       este compromiso se verá reejado en el desarrollo de
  valores contratados                                                              todos los proyectos y procesos, al tiempo que estará
                                                                                   alineado con las políticas de responsabilidad social
                                                                                   empresarial, ambiental y de gestión del talento humano,
     ubicación del proveedor         valor nal del contrato                       en coherencia con los principios del pacto global, con las
                                      con modicaciones                            directrices de la organización para la cooperación y el
     extranjero                                  $     40,84                       desarrollo económico (oecd) en la perspectiva de las
     local (armenia)                             $ 4,194.06                        empresas multinacionales y, así mismo, con los principios
     nacional                                    $ 22,760.77                       rectores para la implementación del marco de la
     regional (municipios de                     $ 3,268.03                        organización de naciones unidas: “proteger, respetar y
     quindío, caldas y risaralda)                                                  remediar”.
     total general                               $ 30,263.70



                                                                     63

a partir de esto, se viene construyendo internamente un plan de             personal, en 2016 el foco de capacitación se desarrolló en el
trabajo atento a los derechos humanos y empresa.                            manejo defensivo y factores de seguridad con una intensidad de
                                                                            77 horas. resultado de esta segunda fase de capacitaciones, se
edeq s.a. esp cuenta con un mapa de riesgos en derechos                     derivó un nuevo plan formación para 2017 con énfasis en uso de la
humanos resultado de un proceso de consultoría con los grupos               fuerza y aplicación de principios voluntarios del que se espera
de interés y diagnóstico interno que permitió denir acciones               recibir la certicación por parte del contratista [g4. hr7].
encaminadas a:
                                                                            en 2016 la compañía no identicó casos o episodios de trabajo
    conocimiento y formación en derechos humanos para el
                                                                            forzoso, por el contrario, la empresa mantiene los requisitos con los
    grupo de interés trabajadores.
                                                                            proveedores y contratistas desde le proceso de contratación
    fortalecimiento en la gestión contractual para el
                                                                            establecido en la rma del código de conducta, con el propósito
    aseguramiento de la cadena de suministro.
                                                                            de garantizar el cumplimiento de los aspectos relacionados con el
    tratamiento a los riesgos priorizados en derechos humanos en
                                                                            respeto y protección a los derechos humanos, desde que se
    la empresa.
                                                                            presentan las cartas de las ofertas, estos asumen dicho
    implementación de la debida diligencia en edeq s.a. esp.
                                                                            compromiso [g4. hr1]. adicionalmente la consultoría en derechos
                                                                            humanos tuvo en cuenta los temas asociados a la gestión de la
                                                                            cadena de suministro, generando oportunidades de mejora para
resultados en 2016                                                          las próximas vigencias. [g4. hr5 g4. hr6].

la empresa viene desarrollando un proceso de entrenamiento                  la compañía ratica desde su desempeño que no se presentan
para los trabajadores de la empresa, con el n de interiorizar los          casos por discriminación; y va en contra de toda subordinación o
conceptos del tema e incorporar en la operación del día a día los           desventaja a nivel laboral sea por cuestiones de raza, edad, color,
lineamientos de la política en derechos humanos y los principios            religión, sexo, origen social, creencias o cualquier otra
de pacto global. este entrenamiento buscó énfasis en la gestión             característica que lleve a la discriminación. [g4. hr3].
de directivos, lineamientos de la organización internacional del
trabajo oit con la mesa directiva del sindicato, la cadena de
                                                                            edeq s.a. esp busca generar buenas prácticas como crear un
suministro atenta a los derechos humanos e información general
                                                                            ambiente de equidad que promueve
con alcance a todos los trabajadores de edeq s.a. esp, todo esto
                                                                            la igualdad a nivel organizacional en
con una intensidad de 548 horas de formación y una cobertura de
                                                                            todos los aspectos que implica las
221 trabajadores de la organización [g4. hr2].
                                                                            relaciones de trabajo, es por eso
                                                                            que la comunicación y la
se generaron dos espacios en el marco del encuentro de
                                                                            transparencia de la misma
proveedores con una asistencia de 138 proveedores y
                                                                            busca que el alcance sea desde
contratistas, orientando el tema de la siguiente manera:
                                                                            la gerencia general, directivos y
                                                                            gestores de equipo para el
  socialización de la política, lineamientos en derechos
                                                                            d e s p l i e g u e        l a
  humanos.
                                                                            comunicación y relación
  charla para el entendimiento del despliegue e implicaciones
                                                                            hacia los empleados,
  de los derechos humanos y empresa.
                                                                            fortaleciendo cada año
                                                                            los lazos de conanza y
también, se socializó el programa “cero tolerancia a la
                                                                            transparencia de la
corrupción" a los contratistas y proveedores, como grupo de
                                                                            relación interna con un
interés con impacto directo en las políticas de la empresa.
                                                                            trato igualitario entre
                                                                            todos.
en continuidad con las acciones de formación que la empresa de
seguridad y vigilancia realiza con el personal que presta servicio a
edeq s.a. esp; en 2015 se desarrolló capacitaciones en derechos
humanos y derecho internacional humanitario al 100% de dicho




                                                                       64


en el año 2016, edeq s.a. esp obtuvo por sexto año consecutivo la                                                          2014         2015        2016
máxima calicación de riesgo en el largo y corto plazo aaa y f1+ con                            ingresos operacionales    173,710.80   184,923.18 230,077.55
perspectiva estable, calicación otorgada por la rma fitch ratings               indicadores   excedente operacional      26,808.00    28,320.54  59,839.27
colombia.                                                                          nancieros   ebitda                     38,494.00    40,593.65  57,533.84
                                                                                     (cop       excedente del ejercicio    17,323.61    17,708.41 35,599.57
la gestión responsable que desarrolla compañía con una visión de                    millones)
                                                                                                activos                   219,358.24   223,852.11 240,072.98
sostenibilidad en las dimensiones sociales, ambientales y económicas,                           patrimonio                145,158.41   152,701.92 165,477.06
la razón de ser de edeq s.a. esp presenta los resultados del negocio de                         pasivos totales            78,693.71    66,656.32  74,595.91
la siguiente manera [g4 ec1]:

   ingresos operacionales crecieron 24% pasando de $184,923
   millones en 2015 a $230,078 millones en 2016, las mayores ventas              valor económico directo generado y
   registradas y a la identicación de ocho litigios que contaban con            distribuido
   circunstancias procesales para cambiar su calicación de
   probable a posible, permitió una recuperación en provisión de estos
                                                                                 en 2016 el valor económico directo creado (vec) se ubica en $232,544
   litigios, explican en gran medida el crecimiento.
                                                                                 millones, el crecimiento respecto al año 2015 se dio por tener mayores
                                                                                 ventas, adicional al producto de la identicación de ocho litigios que
   los costos y gastos operacionales subieron en 11% alcanzando un
                                                                                 contaban con circunstancias procesales que permitían cambiar su
   valor total de $160,083 millones frente a $144,330 millones del año
                                                                                 calicación de probable a posible, lo que permitió una recuperación
   2015.
                                                                                 en provisión de estos litigios [g4 ec1].
   el ebitda creció en 42% al pasar de $40,594 millones a $57,534                por otra parte, el valor económico distribuido (ved) también aumentó
   millones.                                                                     con respecto al año 2015, uno de los grandes impactos es la aplicación
                                                                                 del incremento del ipc, que para el año 2016 se aplicó el 6.77% mientras
   la utilidad operacional se ubicó en $59,839 millones que representa           que para el 2015 fue del 3.66%; adicional los impuestos también crecen
   un incremento de 111% con respecto al valor de $28,321 millones               producto de tener mayores ingresos [g4 ec1].
   alcanzado en el 2015.
                                                                                 la distribución de dividendos presenta una disminución producto de la
   la utilidad neta alcanzó la cifra de $35,600 millones, creciendo              adopción de normas internacionales de información financiera niif,
   101% sobre el total de $17,708 millones registrado en el año anterior.        en 2015 se realizó con los resultados de los estados nancieros del 2014
                                                                                 bajo norma colgaap, mientras que para el 2016 se realizó con los
   el valor de los activos asciende a $240,073 millones, siendo un 7%            resultados nancieros del 2015 bajo norma niif [g4 ec1].
   mayor que el valor de 2015, el cual alcanzó los $223,852 millones.

   el patrimonio pasó de $145,158 millones en el año 2015 a $165,477
   millones en el 2016, presentando un aumento del 14% producto de
   la recuperación en la provisión de litigios.

   el pasivo se ubicó en $74,596 millones, evidenciando una
   disminución de 5% frente a la cifra de $78,694 millones registrada en
   el ejercicio anterior, explicada por la recuperación que se realizó a
   las provisiones de litigios y demandas.




                                                                            66

                                                                                                            indicadores nancieros
            valor económico directo generado y distribuido
                       (niif en millones de $)                                                                   30%

                                                                                                                 25%
                                                     2014    2015    2016
valor económico directo creado (vec)                175,590 186,772 232,544                                      20%

venta de servicios                                  173,599 184,923 230,063                                      15%

venta de bienes                                                                                                  10%

otros ingresos nancieros                             1,879   1,849   2,466                                         5%
utilidad en venta de activos                            112       0      14                                         0%
                                                                                                                          2014   2015   2016
valor económico distribuido (ved)                   157,388 173,418 197,937
                                                                                           rentabilidad activo            8%     8%     16%
costos operativos                                   114,099 121,533 134,355                rentabilidad patrimonio        12%    12%    24%
salarios y benecios sociales para los empleados     17,633 17,923 20,470                  endeudamiento financiero       10%    8%     7%

pagos a los proveedores de capital                   12,666 17,593 13,581
impuestos                                            12,988 16,369 29,531
valor económico retenido (ver)                       18,202 13,354 34,607
                                                                                                           indicadores nancieros
                                                                                                                 90%

                                                                                                                 80%

                                                                                                                 70%
respecto a la cobertura en las obligaciones de la organización
derivadas de su plan de prestaciones, la empresa anualmente ajusta el                                            60%

pasivo pensional de acuerdo al estudio de cálculo actuarial,                                                     50%

reconociendo así esta obligación de la empresa para con sus                                                      40%
empleados [g4 ec3].                                                                                              30%

                                                                                                                 20%
el aporte a fondo de pensiones es del 16% del ingreso base de
                                                                                                                    10%
cotización, ibc, del trabajador; que se divide en un 12% que aporta el
empleador y un 4% adicional que está a cargo del trabajador [g4 ec3].                                               0%
                                                                                                                          2014   2015   2016
                                                                                           costos gastos/ingresos         78%    78%    70%
                                                                                           margen ebitda                  22%    22%    26%
                                                                                           margen neto                    10%    10%    15%
  dividendos distribuidos 2014 - 2016 ($mill)
                                $17,593
                                                                                   por la empresa fue de $16,635 millones, de los cuales $2,753 millones
                                          $13,581                                  fueron cancelados en el departamento del quindío, discriminados así:
                      $12,666



                                                                                            descripción                                       valor
                                                                                            impuesto sobre vehículos                              15
                       2014      2015      2016                                             impuesto de valorización                             209
                                                                                            impuesto predial unicado                             29
                                                                                            impuesto de industria y comercio                   2,501
                                                                                            cancelados en el quindío                           2,753




                                                                              67

68

69

70

71

72

notas a los estados ﬁnancieros de la empresa de energía del                                                     transmisión: la actividad de transmisión nacional es el transporte de energía en el sistema de
                                                                                                                transmisión nacional (en adelante stn) . está compuesto por el conjunto de líneas, con sus
                                                                                                                correspondientes equipos de conexión, que operan a tensiones iguales o superiores a 220 kv. el
quindío s.a. esp para el periodo terminado al 31 de                                                             transmisor nacional es la persona jurídica que opera y transporta energía eléctrica en el stn o ha
diciembre de 2016 y 2015                                                                                        constituido una empresa cuyo objeto es el desarrollo de dicha actividad.

(cifras en millones de pesos colombianos).                                                                      distribución: consistente en transportar energía eléctrica a través de un conjunto de líneas y
                                                                                                                subestaciones, con sus equipos asociados, que operan a tensiones menores de 220 kv.

                                                                                                                comercialización: actividad consistente en la compra de energía eléctrica en el mercado mayorista
                                                                                                                y su venta a otros agentes del mercado o a los usuarios ﬁnales regulados y no regulados, bien sea que
                                                                                                                desarrolle esa actividad en forma exclusiva o combinada con otras actividades del sector eléctrico,
nota 1.         entidad reportante                                                                              cualquiera de ellas sea la actividad principal.


la empresa de energía del quindío s.a. e.s.p., (en adelante “edeq”) es una empresa de servicios                 1.1.4 revisoría fiscal
públicos domiciliarios. su capital está dividido en acciones, sus principales accionistas son empresas
públicas de medellín e.s.p. – “epm” y epm inversiones s.a.                                                      edeq está obligada a tener revisor ﬁscal, por tratarse de una sociedad anónim a su capital está
                                                                                                                compuesto por recursos privados y públicos, por esta misma razón la entidad está sujeta también a
su objeto social es la prestación de servicios públicos esenciales de energía. es una sociedad de               control ﬁscal por parte de la contraloría general de medellín.
economía mixta, su domicilio principal es la ciudad de armenia, quindío, su principal segmento de
operación es la distribución de energía eléctrica en el departamento del quindío.
                                                                                                                1.1.5 auditoría externa de gestión y resultados
los estados ﬁnancieros de edeq correspondientes al año terminado al 31 de diciembre de 2016, fueron
autorizados por la junta directiva para su publicación el 24 de febrero de 2017.                                edeq tiene un mecanismo de control, la auditoria externa de gestión y resultados, que tiene como
                                                                                                                ﬁnalidad veriﬁcar la conformidad de la gestión del prestador con los requisitos legales, técnicos,
                                                                                                                administrativos, ﬁnancieros y contables del régimen de servicios públicos domiciliarios .
1.1 marco legal y regulatorio                                                                                   esta auditoría es exigida para las empresas de servicios públicos domiciliarios por la ley 142 de 1994
la actividad que realiza edeq, prestación de servicios públicos domiciliarios, está regulada en                 y por las resoluciones expedidas por la sspd.
colombia principalmente por la ley 142, ley de servicios públicos y la ley 143 de 1994, ley eléctrica.

las funciones de control, inspección y vigilancia de las entidades que prestan los servicios públicos           nota 2.         políticas contables signiﬁcativas
domiciliarios, son ejercidas por la superintendencia de servicios públicos domiciliarios (sspd).

edeq por ser una ﬁlial del grupo epm está sujeta al control ﬁscal de l a contraloría general de medellín
                                                                                                                2. 1    bases para la preparación de los estados ﬁnancieros
y al control disciplinario de la procuraduría.
                                                                                                                los estados ﬁnancieros de edeq se preparan de conformidad con las normas internacionales de
1.1.2 comisiones de regulación                                                                                  información financiera (en adelante, niif) vigentes emitidas por el consejo de normas internacionales
                                                                                                                de contabilidad (international accounting standards board, en adelante, iasb), así como las
el decreto 1524 de 1994 delega en las comisiones de regulación la función presidencial de señalar               interpretaciones emitidas por el comité de interpretaciones (en adelante, ciniif). dichos estados
políticas generales de administración y control de eﬁciencia en los servicios públicos domiciliarios.           ﬁnancieros están armonizados con los principios de contabilidad generalmente aceptados en colombia
                                                                                                                consagrados en el anexo del decreto 2784 de 2012 y sus posteriores modiﬁcaciones acogidas por la
para el caso de edeq la comisión de regulación de energía y gas (creg), es el organismo técnico                 contaduría general de la nación mediante la resolución 743 de 2013 y sus modiﬁcaciones.
adscrito al ministerio de minas y energía (mme), que regula las tarifas de venta de energía y aspectos
relacionados con el funcionamiento del mercado de energía mayorista (mem) y con la prestación de
los servicios de energía eléctrica y gas.                                                                       la presentación de los estados ﬁnancieros de conformidad con las niif requiere que se hagan
                                                                                                                estimados y asunciones que afectan los montos reportados y revelados en los estados ﬁnancieros, sin
1.1.3 regulación del sector eléctrico                                                                           menoscabar la ﬁabilidad de la información ﬁnanciera. los resultados reales pueden d iferir de dichos
                                                                                                                estimados. los estimados y las asunciones son revisadas constantemente. la revisión de los estimados
la ley 143 de 1994 segmentó el servicio de energía eléctrica en cuatro actividades: generación,                 contables se reconoce en el periodo en el cual los estimados son revisados si la revisión afecta dicho
transmisión, distribución y comercialización, las cuales pueden ser desarrolladas por empresas                  periodo o en el periodo de la revisión y los periodos futuros, si afecta tanto el periodo actual como el
independientes. el marco legal tiene por objeto abastecer la demanda de electricidad bajo criterios             futuro. las estimaciones realizadas por la administración, en la aplicación de las niif, que tienen un
económicos y de viabilidad ﬁnanciera y propender a una operación eﬁciente, segura y conﬁable del                efecto material en los estados ﬁnancieros, y aquellas que implican juicios signiﬁ cativos para los
sector.                                                                                                         estados ﬁnancieros anuales, se describen en mayor detalle en la nota 3. juicios contables
                                                                                                                signiﬁcativos, estimados y causas de incertidumbre en la preparación de los estados ﬁnancieros.




                                                                                                           73

edeq presenta estados ﬁnancieros para cumplimient o ante los entes de control y para propósito de               impuestos u otras obligaciones. los descuentos que se otorguen se registran como menor valor de los
seguimiento administrativo interno y suministrar información a los inversionistas.                              ingresos.
los activos y pasivos se miden a costo amortizado, con excepción de determinados activos y pasivos              la empresa evalúa sus acuerdos de ingresos con base en criterios especíﬁcos para determinar cuándo
ﬁnancieros y de las propiedades de inversión que se miden a valor razonable. los activos y pasivos              actúa en calidad de principal o de comisionista. edeq actúa en calidad de comisionista en algunos
ﬁnancieros medidos a valor razonable corresponden a aquellos que: se clasiﬁcan en la categoría de               contratos.
activos y pasivos a valor razonable a través de resultados, y para algunas inversiones patrimoniales a
                                                                                                                los ingresos y costos procedentes de contratos se reconocen en función al grado de terminación, que
valor razonable a través de patrimonio, así como todos los derivados ﬁnancieros y los activos y pasivos
                                                                                                                se mide en función de los costos incurridos a la fecha como un porcentaje sobre los costos totales
reconocidos que se designan como partidas cubiertas en una cobertura de valor razonable, cuyo valor
                                                                                                                estimados para cada contrato. cuando el resultado de un contrato no se puede medir de manera
en libros se ajusta con los cambios en el valor razonable atribuidos a los riesgos objeto de cobertura.
                                                                                                                ﬁable, los ingresos son reconocidos solamente hasta la medida en que el gasto incurr ido reúna las
los estados ﬁnancieros se presentan en su moneda funcional el peso colombiano y sus cifras están                condiciones para ser recuperado, mientras que las pérdidas esperadas se reconocen inmediatamente.
expresadas en millones de pesos.
                                                                                                                para los instrumentos ﬁnancieros medidos al costo amortizado , los intereses ganados o perdidos se
2. 2    clasiﬁcación de activos y pasivos en corrientes y no corrientes                                         registran utilizando el método de la tasa de interés efectiva que es la tasa de interés que descuenta
                                                                                                                en forma exacta los ﬂujos futuros de pagos y cobros en efectivo a lo largo de la vida esperada del
un activo se clasiﬁca como activo corriente cuando se mantiene principalmente para propósitos de
                                                                                                                instrumento ﬁnanciero, o un periodo de menor duración, según corresponda, respecto del valor neto
negociación o se espera que sea realizado en un plazo no mayor a un año, después del periodo sobre
                                                                                                                en libros del activo o pasivo ﬁnanciero. los intereses ganados se incluyen en los ingresos ﬁnancieros
el que se informa o es efectivo y equivalentes de efectivo que no está sujeto a restricciones para su
                                                                                                                en el estado del resultado integral en la sección resultado del periodo.
intercambio o para su uso en la cancelación de un pasivo al menos un año después del periodo sobre
el que se informa. los demás activos se clasiﬁcan como activos no corrientes.                                   los ingresos por dividendos se reconocen cuando se establece el derecho de edeq a recibir el pago.
un pasivo se clasiﬁca como pasivo corriente cuando se mantiene principalmente para propósitos de                los ingresos procedentes de los arrendamientos operativos sobre propiedades de inversión se
negociación, o cuando se espera que sea liquidado en un plazo no mayor a un año después del periodo             contabilizan en forma lineal a lo largo del plazo del arrendamiento.
sobre el que se informa, o cuando la edeq no tenga un derecho incondicional para aplazar su
                                                                                                                2. 6   contratos de construcción
liquidación por al menos un año después del periodo sobre el que se informa. los demás pasivos se
clasiﬁcan como pasivos no corrientes.                                                                           cuando los resultados del contrato pueden ser medidos conﬁablemente, edeq reconoce los ingresos
                                                                                                                y gastos asociados con contratos de construcción empleando el método de grado de avance, en función
2. 3    efectivo y equivalentes de efectivo
                                                                                                                de la proporción que representan los costos devengados por el trabajo realizado hasta la fecha y los
el efectivo y equivalentes de efectivo en el estado de situación ﬁnanciera y en el estado de ﬂujos de           costos totales estimados hasta su ﬁnalización.
efectivo incluyen el dinero en caja y bancos y las inversiones de alta liquidez, fácilmente convertibles
                                                                                                                el costo incurrido comprende los costos, incluidos los costos por préstamos, directamente
en una cantidad determinada de efectivo y sujetas a un riesgo insigniﬁcante de cambios en su valor,
                                                                                                                relacionados con el contrato, hasta que el trabajo ha sido completado. los costos administrativos se
con un vencimiento de tres meses o menos desde la fecha de su adquisición. los sobregiros bancarios
                                                                                                                reconocen en el resultado del periodo.
exigibles que forman parte integrante de la administración del efectivo de la empresa, representan
un componente del efectivo y equivalentes al efectivo en el estado de ﬂujos de efectivo.                        cuando el resultado de un contrato en curso no se puede estimar razonablemente, los ingresos de
                                                                                                                éste se reconocen en la medida en que sea probable recuperar los costos incurridos. en los proyectos
2. 4    moneda funcional y moneda extranjera
                                                                                                                donde es probable que los costos sean superiores a los ingresos, las pérdidas esperadas se reconocen
la moneda funcional de edeq es el peso colombiano porque es la moneda del entorno económico                     inmediatamente.
principal en el que opera, es decir, en la que genera y emplea el efectivo.
                                                                                                                los pagos recibidos del cliente antes de que el correspondiente trabajo haya sido realizado, se
las transacciones en moneda extranjera se registran inicialmente a las tasas de cambio de la moneda             reconocen como un pasivo en el estado de situación ﬁnanciera como otros pasivos ﬁnancieros.
funcional vigentes a la fecha de la transacción. posteriormente, los activos y pasivos monetarios en
                                                                                                                la diferencia entre el ingreso reconocido en el resultado del periodo y la facturación, se presenta
moneda extranjera se convierten a la tasa de cambio de la moneda funcional, vigente a la fecha de
                                                                                                                como un activo en el estado de situación ﬁnanciera , denominado deudores comerciales y otras
cierre del periodo, las partidas no monetarias que se miden a su valor razonable se convierten
                                                                                                                cuentas por cobrar, o como un pasivo denominado otros pasivos ﬁnancieros.
utilizando las tasas de cambio a la fecha en la que se determina su valor razonable y las partidas no
monetarias que se miden a costo histórico se convierten utilizando las tasas de cambio vigentes a la
fecha de las transacciones originales.
todas las di ferencias de cambio se reconocen en el estado del resultado integral en la sección
resultado del periodo, excepto los ajustes originados de los costos por intereses que sean                      2. 7   subvenciones del gobierno
capitalizables y las procedentes de préstamos en moneda extranjera en la medida en que se                       las subvenciones del gobierno se reconocen a valor razonable cuando existe seguridad razonable de
consideren como ajustes de los costos por intereses.                                                            que se recibirán y se cumplirán todas las condiciones ligadas a ellas. las subvenciones que pretenden
2. 5    ingresos ordinarios                                                                                     compensar costos y gastos, ya incurridos, sin costos posteriores relacionados, se reconocen en el
                                                                                                                resultado del periodo en que se conviertan en exigibles. cuando la subvención se relaciona con un
los ingresos ordinarios corresponden básicamente al desarrollo de la actividad principal de edeq que            activo, se registra como ingreso diferido y se reconoce en el resultado del periodo sobre una base
es la prestación de los servicios públicos domiciliarios de energía, y se reconocen cuando el servicio          sistemática a lo largo de la vida útil estimada del activo correspondiente. el beneﬁcio de un préstamo
es prestado o en el momento de la entrega de los bienes, en la medida en que sea probable que los               del estado, a una tasa de interés por debajo del mercado es tratado como una subvención del
beneﬁcios económicos ingresen a edeq y que los ingresos se puedan medir de manera ﬁable. los                    gobierno, medido como la diferencia entre los montos recibidos y el valor razonable del préstamo con
ingresos se miden al valor razonable de la contraprestación recibida o por recibir, excluyendo                  base en la tasa de interés de mercado.




                                                                                                           74

2. 8    impuestos                                                                                               al ﬁnal del periodo sobre el que se informa, recuperar o liquidar el importe en libros de sus activos y
                                                                                                                pasivos.
la estructura ﬁscal del país, el marco regulatorio y la pluralidad de operaciones hacen que la empresa
sea sujeto pasivo de impuestos, tasas y contribuciones del orden nacional y territorial. son                    los activos y pasivos por impuestos diferidos deberán presentarse como no corrientes.
obligaciones que se originan a la nación, los departamentos, los entes municipales y demás sujetos
                                                                                                                los activos y pasivos por impuesto diferido se compensan si existe un derecho legalmente exigible
activos, una vez se cumplan las condiciones previstas en las correspondientes normas expedidas.
                                                                                                                para ello y son con la misma autoridad tributaria.
entre los impuestos más relevantes se detallan el impuesto sobre la renta, el impuesto sobre las
                                                                                                                el impuesto diferido se reconoce en el resultado del periodo, excepto el relacionado con partidas
ventas, el impuesto a la riqueza e impuesto de industria y comercio:
                                                                                                                reconocidas fuera del resultado; en este caso se presentará en el otro resultado integral o
impuesto sobre la renta                                                                                         directamente en el patrimonio.
− corriente: los activos y pasivos corrientes por el impuesto sobre la renta del periodo se miden por           con el propósito de medir los pasivos por impuestos diferidos y los activos por impuestos diferidos
  los valores que se espera recuperar o pagar a la autoridad ﬁscal. el gasto por impuesto sobre la              para propiedades de inversión que se miden usando el modelo de valor razonable, el valor en libros
  renta se reconoce en el impuesto corriente de acuerdo con la depuración efectuada entre la renta              de dichas propiedades se presume que se recuperará completamente a través de la venta, a menos
  ﬁscal y la utilidad o pérdida contable afectada por la tarifa del impuesto sobre la ren ta del año            que la presunción sea rebatida. la presunción es rebatida cuando la propiedad de inversión es
  corriente y conforme con lo establecido en las normas tributarias. las tasas y la normatividad ﬁscal          depreciable y se mantiene dentro de un modelo de negocio cuyo objetivo es consumir sustancialmente
  utilizada para computar dichos valores son aquellas que estén promulgadas o aprobadas en el                   todos los beneﬁcios económicos que genera la propiedad de inversión en el tiempo, y no a través de
  periodo sobre el que se informa.                                                                              la venta. los directivos revisaron la cartera de propiedades de inversión de la empresa y concluyeron
                                                                                                                que ninguna de las propiedades de inversión de la empresa se mantiene bajo un modelo de negocio
la utilidad ﬁscal diﬁere de la ganancia reportada en el resultado del periodo , debido a las partidas
                                                                                                                cuyo objetivo sea consumir substancialmente todos los beneﬁcios económicos generados por las
de ingresos y gastos que son o no aceptados en la norma ﬁscal.
                                                                                                                propiedades de inversión en el tiempo y no a través de la venta. por lo tanto, los directores han
los activos y los pasivos corrientes por el impuesto sobre la renta también se compensan si se                  determinado que la presunción de “venta” establecida en las modiﬁcaciones a la nic 12 impuesto a
relacionan con la misma autoridad ﬁscal y se tiene la intención de liquidarlos por el valor neto o a            las ganancias, no es rebatida.
realizar el activo y a liquidar el pasivo de forma simultánea.
                                                                                                                cuando el impuesto corriente o impuesto diferido surge de la contabilización inicial de la combinación
− diferido: el impuesto diferido sobre la renta se reconoce utilizando el método del balance                    de negocios, el efecto ﬁscal se considera dentro de la contabilización de la combinación de negocios.
  calculado sobre las diferencias temporarias entre las bases ﬁscales de los activos y pasivos y sus
                                                                                                                impuesto sobre las ventas - iva
  valores en libros. el impuesto diferido pasivo se reconoce generalmente para todas las diferencias
  temporarias imponibles, mientras que el impuesto diferido activo se reconoce para todas las                   la empresa es responsable del régimen común dado que realiza ventas de bienes y presta servicios
  diferencias temporarias deducibles y por la compensación futura de créditos ﬁscales y pérdidas                gravados. actualmente en colombia los servicios de energía, acueducto, alcantarillado y gas
  ﬁscales no utilizadas en la medida en que sea probable la disponibilidad de ganancias impositivas             domiciliario se encuentran excluidos de este impuesto.
  futuras contra las cuales se puedan imputar. los impuestos diferidos no se descuentan.
                                                                                                                en colombia la tarifa general es el 16%, existiendo tarifas especiales de acuerdo con el bien o servicio
los activos y pasivos por impuestos diferidos no se reconocen si la diferencia temporaria surge del             de que se trate, las cuales son del el 0% (bienes exentos), el 5% y el 35%.
reconocimiento inicial de un activo o un pasivo en una transacción que no constituya una combinación
                                                                                                                la ley 1819 de 2016 cambio la tarifa general al 19% y dejó tarifas diferenciales del 0% y 5%
de negocios y que, al momento de la transacción, no afectó ni la ganancia contable ni la ganancia o
pérdida ﬁscal; y para el caso del pasivo por impuesto diferido cuando surja del reconocimiento inicial          en colombia, la generación de los ingresos excluidos en el caso particular de servicios públicos
del crédito mercantil.                                                                                          domiciliarios, el iva pagado en las compras forma parte de un mayor valor del costo. asimismo,
                                                                                                                cuando se generan ingresos gravados, es decir cuando se vendan bienes o servicios gravados, el iva
los pasivos por impuestos diferidos relacionados con las inversiones en subsidiarias, asociadas y
                                                                                                                pagado en la compra o adquisición de insumos para estas ventas, será descontable del valor a pagar
participaciones en negocios conjuntos, no se reconocen cuando la oportunidad de la reversión de las
                                                                                                                del impuesto. cuando la empresa genera ingresos que sean excluidos del iva, pero al mismo tiempo
diferencias temporarias se pueda controlar y sea probable que dichas diferencias no se reversen en
                                                                                                                genera ingresos que sean exentos y/o gravados, en ese caso se deberá realizar un prorrateo del iva
el futuro cercano. los activos por impuestos diferidos relacionados con las inversiones en subsidiarias,
                                                                                                                pagado para determinar cuál es el porcentaje de iva a ser descontado.
asociadas y participaciones en negocios conjuntos, se reconocen solamente en la medida en que sea
probable que las diferencias temporarias se revertirán en un futuro cercano y sea probable la                   impuesto a la riqueza
disponibilidad de ganancias impositivas futuras contra las cuales se imputarán esas diferencias
                                                                                                                el impuesto a la riqueza se calcula de conformidad con las disposiciones ﬁscales legales vigentes. el
deducibles.
                                                                                                                cálculo se realiza por cada año mientras esté vigente dicho impuesto y se registra en el estado del
el valor en libros de los activos por impuesto diferido se revisa en cada fecha de presentación y se            resultado integral como gasto.
reduce en la medida en que ya no sea probable que exista suﬁciente ganancia impositiva para utilizar
                                                                                                                impuesto de industria y comercio.
la totalidad o una parte del activo por impuesto diferido. los activos por impuesto diferido no
reconocidos se reevalúan en cada fecha de presentación y se reconocen en la medida en que sea                   el impuesto de industria y comercio es de carácter municipal y se calcula de conformidad con las
probable que las ganancias impositivas futuras permitan su recuperación.                                        disposiciones ﬁscales legales vigentes. el cálculo se realiza por cada año mientras esté vigente dicho
                                                                                                                impuesto y se registra en el estado del resultado integral como gasto.
los activos y pasivos por impuesto diferido se miden a las tasas ﬁscales que se espera sean de
aplicación en el periodo en que el activo se realice o el pasivo se cancele con base en las tasas y
normas ﬁscales que fueron aprobadas a la fecha de presentación, o cuyo procedimiento de aprobación
se encuentre próximo a completarse para tal fecha. la medición de los activos y pasivos por impuestos           2. 9    propiedades, planta y equipo
diferidos reﬂejará las consecuencias ﬁscales que se derivarían de la forma en que la entidad espera,




                                                                                                           75

las propiedades, planta y equipo se miden al costo, neto de la depreciación acumulada y de pérdidas              los valores residuales, vidas útiles y métodos de depreciación de los activos se revisan y ajustan
por deterioro del valor acumuladas, si las hubiera. el costo incluye el precio de adquisición, los costos        prospectivamente en cada cierre de ejercicio, en caso de que sea requerido.
directamente relacionados a la ubicación del activo en el lugar y las condiciones necesarias para que
                                                                                                                 2. 10   arrendamientos
opere en la forma prevista por la empresa, los costos por préstamos de los proyectos en construcción
que toman un periodo substancial para ser completados, si se cumplen los requisitos de                           la determinación de si un acuerdo constituye o contiene un arrendamiento, se basa en la esencia del
reconocimiento y el valor presente del costo esperado para el desmantelamiento del activo después                acuerdo a su fecha de inicio, si el cumplimiento del acuerdo depende del uso de un activo o activos
de su uso, si los criterios de reconocimiento para una provisión se cumplen.                                     especíﬁcos, o si el acuerdo concede un derecho de uso del activo.
las construcciones en curso se miden al costo, menos cualquier pérdida por deterioro de valor                    los arrendamientos se clasiﬁcan en arrendamiento ﬁnanciero y operativo. un arrendamiento se
reconocido y se incluyen aquellas erogaciones que son indispensables y que están directamente                    clasiﬁca como ﬁnanciero cuando se transﬁeren sustancialmente todos los riesgos y los beneﬁcios
relacionadas con la construcción del activo, tales como los honorarios profesionales, interventoría,             inherentes a la propiedad del bien arrendado al arrendatario, en caso contrario, es clasiﬁcado como
obra civil y, en el caso de aquellos activos caliﬁcados, se capitalizan los costos por préstamos. dichas         un arrendamiento operativo.
construcciones en curso se clasiﬁcan a las categorías apropiadas de propiedades y equipo al momento
de su terminación y cuando están listas para su uso. la depreciación de estos activos inicia cuando
están listos para su uso de acuerdo con la misma base que en el caso de los otros elementos de                   edeq - como arrendatario
propiedades, planta y equipo.
                                                                                                                 los activos entregados bajo arrendamientos ﬁnancieros se reconocen y se presentan como activos en
edeq capitaliza como mayor valor de los activos, las adiciones o mejoras que se hagan sobre los                  el estado de situación ﬁnanciera al comienzo del arrendamiento, por el valor razonable del activo
mismos, siempre que cumplan alguna de las siguientes condiciones: a) aumentan la vida útil, b)                   arrendado o el valor presente de los pagos mínimos del arrendamiento, el que sea menor. el
amplían la capacidad productiva y eﬁciencia operativa de los mismos y c) reducen costos a la                     correspondiente pasivo es incluido en el estado de situación ﬁnanciera como una obligación de
empresa. todos los demás costos de reparación y mantenimiento se reconocen en el estado del                      arrendamiento ﬁnanciero.
resultado integral a medida que se incurren en ellos.
                                                                                                                 los activos entregados bajo arrendamiento ﬁnanciero se deprecian a lo largo de la vida útil del activo
los inventarios de repuestos para proyectos especíﬁcos, que se espera no tendrán rotación en un año              mediante el método de la línea recta. sin embargo, si no existiera certeza razonable de que edeq
y que cumplen los criterios para ser capitalizados, conocidos como activos de reemplazo, se presentan            obtendrá la propiedad al término del plazo del arrendamiento, el activo se deprecia a lo largo de su
en el rubro otras propiedades y equipo.                                                                          vida útil estimada o en el plazo del arrendamiento, el que sea menor. los pagos del arrendamiento
la depreciación inicia cuando el activo está disponible para su uso y se calcula en forma lineal a lo            se dividen entre los gastos ﬁnancieros y la reducción de la deuda. las cargas ﬁnancieras se reconocen
                                                                                                                 en el estado del resultado integral del periodo a menos que pudieran ser directamente atribuibles a
largo de la vida útil estimada del activo de la siguiente manera:
                                                                                                                 activos caliﬁcables, en cuyo caso son capitalizados conforme a la política de la entidad para los costos
                                                                                                                 por préstamos. las cuotas contingentes por arrendamiento, se reconocen como gastos en los periodos
                                                                                                                 en que sean incurridas.
                    plantas, ductos y túneles
                      obra civil                                 35 a    100 años                                los pagos por arrendamientos operativos, incluyendo los incentivos recibidos, se reconocen como
                                                                                                                 gastos en el estado del resultado integral en forma lineal a lo largo del plazo del arrendamiento, salvo
                      equipos                                    30 a     40 años                                que resulte más representativa otra base sistemática de reparto por reﬂejar más adecuadamente el
                    redes, líneas y cables                                                                       patrón temporal de los beneﬁcios del arrendamiento para el usuario.
                      red transmisión eléctrica                  25 a      40 años
                                                                                                                 edeq - como arrendador
                      red distribución eléctrica                 25 a      40 años
                                                                                                                 los activos arrendados bajo arrendamientos ﬁnancieros no se presentan como propiedad es, planta y
                    ediﬁcios                                     50 a      70 años
                                                                                                                 equipo dado que los riesgos asociados con la propiedad han sido transferidos al arrendatario, se
                    equipos de comunicación y computación         3 a       4 años                               reconoce en cambio un activo ﬁnanciero.
                    maquinaria y equipo                           5 a      20 años
                                                                                                                 los terrenos y ediﬁcaciones entregados bajo arrendamientos operativos se presentan como
                    muebles, enseres y equipos de oﬁcina         10 a      15 años                               propiedades de inversión, y los demás activos entregados en arriendo operativo se presentan como
                                                                                                                 propiedades, planta y equipo. los costos directos iniciales incurridos en la negociación de un
                                                                                                                 arrendamiento operativo se agregan al valor en libros del activo arrendado, y se reconocen como
estas se determinan considerando, entre otras, las especiﬁcaciones técnicas del fabricante, el                   gasto a lo largo del plazo del arrendamiento sobre la misma base que los ingresos del arrendamiento.
conocimiento de los técnicos que operan y mantienen los activos, la ubicación geográﬁca y las                    los ingresos por arrendamiento ﬁnanciero son distribuidos durante el plazo del arrendamiento a ﬁn
condiciones a las que está expuesto el mismo.                                                                    de reﬂejar una tasa de rendimiento constante en la inversión neta. los arrendamientos contingentes
edeq calcula la depreciación por componentes, lo que implica depreciar individualmente las partes                se reconocen como ingresos en el periodo en el que se obtienen.
del activo que tengan vidas útiles diferentes. el método de depreciación utilizado es línea recta; el            2. 11   costos por préstamos
valor residual se calcula para los activos (vehículos), el cual no hace parte del importe depreciable.
                                                                                                                 los costos por préstamos que sean directamente atribuibles a la adquisición, construcción o
un componente de propiedades y equipo y cualquier parte signiﬁcativa reconocida inicialmente se da               producción de un activo que necesariamente lleve un periodo de tiempo sustancial para prepararlos
de baja ante su disposición o cuando no se espera obtener beneﬁcios económicos futuros por su uso                para su uso destinado o su venta, se capitalizan como parte del costo de los activos respectivos hasta
o disposición. la ganancia o pérdida en el momento de dar de baja el activo, calculada como la                   que el activo esté listo para su uso pretendido. el ingreso percibido por la inversión temporal en
diferencia entre el valor neto de la disposición y el valor en libros del activo, se incluye en el estado        préstamos especíﬁcos pendientes para ser consumidos en activos caliﬁcados es deducido de los costos
del resultado integral.                                                                                          por préstamos aptos para su capitalización. todos los demás costos por préstamos se con tabilizan




                                                                                                            76

como gastos en el periodo en que se incurren. los costos por préstamos consisten en intereses y otros           y fase de desarrollo; si no es posible distinguir la fase de investigación de la fase de desarrollo, los
costos en los que incurre edeq en relación con el préstamo de fondos. en la medida en que los fondos            desembolsos deberán reﬂejarse en el estado del resultado integral en el periodo en el que se incurre.
procedan de préstamos genéricos y se utilicen para obtener un activo caliﬁcado, se determina el valor
                                                                                                                las vidas útiles de los activos intangibles se determinan como ﬁnitas o indeﬁnidas.
de los costos susceptibles de capitalización aplicando una tasa de capitalización a los desembolsos
efectuados en dicho activo.                                                                                     los activos intangibles con vidas útiles ﬁnitas se amortizan a lo largo de su vida útil económica de
                                                                                                                forma lineal y se evalúan para determinar si tuvieron algún deterioro del valor, siempre que haya
la capitalización de los costos por préstamos se inicia en la fecha en la que se cumplen las siguientes
                                                                                                                indicios de que el activo intangible pudiera haber sufrido dicho deterioro. el periodo de amortización
condiciones:
                                                                                                                y el método de amortización para un activo intangible con una vida útil ﬁnita se revisan al menos al
- se incurre en desembolsos en relación con el activo.                                                          cierre de cada periodo. los cambios en la vida útil esperada o en el patrón esperado de consumo de
                                                                                                                los beneﬁcios económicos futuros del activo se contabilizan al cambiar el periodo o método de
- se incurre en costos por préstamos, y                                                                         amortización, según corresponda, y se tratan como cambios en las estimaciones contables. el gasto
- se llevan a cabo las actividades necesarias para preparar el activo para el uso al que está destinado         por amortización de activos intangibles con vidas útiles ﬁnitas se reconoce en el estado del resultado
  o para su venta.                                                                                              integral en la sección resultado del periodo en la categoría de gastos que resulte coherente con la
                                                                                                                función del activo intangible.
se suspende la capitalización de los costos por préstamos durante los periodos en los que se
interrumpe el desarrollo de actividades de un activo caliﬁcado por períodos superiores a un año. sin            los activos intangibles con vidas útiles indeﬁnidas no se amortizan, sino que se someten a pruebas
embargo, no se interrumpe la capitalización de los costos por préstamos durante un periodo si se                anuales para determinar si sufrieron un deterioro del valor, ya sea en forma individual o a nivel de la
están llevando a cabo actuaciones técnicas o administrativas importantes. tampoco se suspende la                unidad generadora de efectivo. la evaluación de la vida indeﬁnida se revisa en forma anual para
capitalización de costos por préstamos cuando una demora temporal sea necesaria como parte del                  determinar si dicha vida indeﬁnida sigue siendo válida. en caso de no serlo, el cambio de la vida útil
proceso de preparación de un activo caliﬁcado para su uso o para su venta.                                      de indeﬁnida a ﬁnita s e realiza en forma prospectiva.

la capitalización de los costos por préstamos se ﬁnaliza cuando sustancialmente se han completado               un activo intangible se da de baja al momento de su disposición, o cuando no se esperan beneﬁcios
todas las actividades necesarias para preparar al activo caliﬁcado para su uso o venta. cuando el               económicos futuros de su uso o disposición. las ganancias o pérdidas que surjan se miden por la
activo tiene componentes que puedan ser utilizados por separado mientras continúa la construcción,              diferencia entre el valor obtenido en la disposición y el valor en libros del activo, y se reconoce en el
se detiene la capitalización de los costos por préstamos sobre tales componentes.                               estado del resultado integral, sección resultado del periodo.

2. 12   propiedades de inversión
las propiedades de inversión son aquellas mantenidas para obtener alquileres o revalorizaciones del             2. 14   costos de investigación y desarrollo
capital (incluyendo las propiedades de inversión en construcción para dichos propósitos). las
propiedades de inversión se miden inicialmente al costo, incluido los costos de transacción. el valor
en libros incluye el costo de reposición o sustitución de una parte de una propiedad de inversión               los costos de investigación se contabilizan como gastos a medida que se incurre en ellos. los
existente al momento en que el costo se incurre, si se cumplen los criterios de reconocimiento; y               desembolsos por desarrollo en un proyecto individual se reconocen como activo intangible cuando
excluye los costos del mantenimiento diario de la propiedad de inversión.                                       edeq pueda demostrar:

con posterioridad al reconocimiento inicial, las propiedades de inversión se miden al valor razonable           – la factibilidad técnica de ﬁnalizar el activo intangible para que esté disponible para su uso o
que reﬂeja las condiciones del mercado a la fecha de presentación. las ganancias y pérdidas que                   venta.
surgen de cambios en los valores razonables de las propiedades de inversión se incluyen en el estado            – su intención de ﬁnalizar el activo y su capacidad de utilizar o vender el activo.
del resultado integral en la sección resultado del periodo en el periodo en el que surgen.
                                                                                                                – cómo el activo generará beneﬁcios económicos futuros , considerando, entre otros, la existencia
las propiedades de inversión se dan de baja, ya sea en el momento de su disposición, o cuando se                  de un mercado para la producción que genere el activo intangible o para el activo en sí, o la
retira del uso en forma permanente, y no se espera ningún beneﬁcio económico futuro. la diferencia                utilidad del activo para la entidad.
entre el valor producido neto de la disposición y el valor en libros del activo se reconoce en el estado
del resultado integral en la sección resultado del periodo en el periodo en el que fue dado de baja.            – la disponibilidad de recursos técnicos y ﬁnancieros para ﬁnalizar el activo y para utilizarlo y
                                                                                                                  venderlo.
se realizan transferencias a, o desde las propiedades de inversión, solamente cuando exista un cambio
en su uso. para el caso de una transferencia desde una propiedad de inversión hacia propiedades y               – la capacidad de medir de manera ﬁable el desembolso durante el desarrollo.
equipo, el costo tomado en cuenta para su contabilización posterior es el valor razonable a la fecha            en el estado de situación ﬁnanciera el activo por desembolsos por desarrollo se reconoce desde el
del cambio de uso. si una propiedad y equipo se convierte en una propiedad de inversión, se                     momento en que el elemento cumple las condiciones para su reconocimiento establecidas
contabilizará por su valor razonable, la diferencia entre el valor razonable y el valor en libros se            anteriormente, y se contabilizan al costo menos la amortización acumulada y las pérdidas acumuladas
registrará como una revaluación aplicando nic 16 propiedades, planta y equipo.                                  por deterioro del valor.
2. 13   activos intangibles                                                                                     la amortización del activo comienza cuando se ha completado el desarrollo y este se encuentra
los activos intangibles adquiridos en forma separada se miden inicialmente a su costo. el costo de los          disponible para ser utilizado. se amortiza a lo largo del periodo del beneﬁcio económico futuro
activos intangibles adquiridos en combinaciones de negocios es su valor razonable a la fecha de                 esperado. durante el periodo de desarrollo el activo se somete a pruebas en forma anual para
adquisición. después del reconocimiento inicial, los activos intangibles se contabilizan al costo menos         determinar si existe deterioro de su valor.
cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida acumulada por deterioro del valor. los activos             los costos de investigación y los costos de desarrollo que no caliﬁcan para su capitalización se
intangibles generados internamente, se capitalizan siempre y cuando cumplan con los criterios para              contabilizan como gastos en el estado del resultado integral, sección resultado del periodo.
su reconocimiento como activo y se debe clasiﬁcar la generación del activo en: fase de investigación




                                                                                                           77

2.16 otros activos intangibles                                                                                                         2.17.2 deterioro de instrumentos ﬁnancieros
otros activos intangibles como concesión de servicios, licencias, software, derechos de explotación,                                   en cada fecha de presentación la empresa reconoce corrección de valor por pérdidas crediticias
marcas y derechos similares adquiridos por edeq son medidos al costo menos la amortización                                             esperadas sobre los activos ﬁnancieros que se miden a costo amortizado o a valor razonable con
acumulada y cualquier pérdida por deterioro del valor.                                                                                 cambios en otro resultado integral, incluidas las cuentas por cobrar por arrendamientos, activos de
2.17 instrumentos ﬁnancieros                                                                                                           contratos o compromisos de préstamos y contratos de garantías ﬁnancieras a los que se les aplica los
los activos y pasivos ﬁnancieros se reconocen en el estado de situación ﬁnanciera cuando la empresa
                                                                                                                                       requerimientos de deterioro de valor durante el tiempo de vida del activo.
se convierte en parte de acuerdo con las condiciones contractuales del instrumento.                                                    las pérdidas crediticias esperadas se estiman considerando la probabilidad de que una pérdida por
los activos y pasivos ﬁnancieros se miden inicialmente al valor razonable. los costos de tr ansacción                                  incobrabilidad pueda o no ocurrir y se reconocen como una ganancia o pérdida en el estado del
que son directamente atribuibles a la adquisición o emisión de activos y pasivos ﬁnancieros (distintos                                 resultado integral, sección resultado del periodo contra un menor valor del activo ﬁnanciero.
a los activos y pasivos ﬁnancieros designados al valor razonable con cambio en los resultados) se                                      la empresa evalúa sobre una base colectiva las pérdidas esperadas para los activos ﬁnancieros que
agregan o deducen del valor razonable de los activos o pasivos ﬁnancieros, cuando sea apropiado, al                                    no sean individualmente signiﬁcativos. cuando se realiza la evaluación colectiva de pérdidas
momento del reconocimiento inicial. los costos de transacción directamente atribuibles a la                                            esperadas, las cuentas por cobrar se agrupan por características de riesgo de crédito similares, que
adquisición de activos o pasivos ﬁnancieros designados al valor razonable con cambio en los resultados                                 permitan identiﬁcar la capacidad de pago del deudor, de acuerdo con los términos contractuales de
se reconocen de inmediato en el estado del resultado integral, sección resultado del periodo.                                          negociación de la cuenta por cobrar.
2.17 .1 activos ﬁnancieros                                                                                                             2.17.3 clasiﬁcación como deuda o patrimonio
la empresa clasiﬁca al momento de reconocimiento inicial sus activos ﬁnancieros para la medición                                       los instrumentos de deuda y patrimonio son clasiﬁcados como pasivos ﬁnancieros o como patrimonio,
posterior a costo amortizado o a valor razonable (a través de otro resultado integral o a través de                                    de conformidad con la sustancia del acuerdo contractual y las deﬁniciones de pasivo ﬁnanciero e
resultados) dependiendo del modelo de negocio de la empresa para gestionar los activos ﬁnancieros                                      instrumento de patrimonio.
y las características de los ﬂujos de efectivo contractuales del instrumento.
                                                                                                                                       2.17.4 pasivos ﬁnancieros
un activo ﬁnanciero se mide posteriormente a costo amortizado o a valor razonable con cambios en
el otro resultado integral, usando la tasa de interés efectiva1 si el activo es mantenido dentro de un                                 la empresa clasiﬁca al momento de reconocimiento inicial pasivos ﬁnancieros para la medición
modelo de negocio cuyo objetivo es mantenerlos para obtener los ﬂujos de efectivo contractuales y                                      posterior a costo amortizado o a valor razonable con cambios en resultados.
los términos contractuales del mismo otorgan, en fechas especíﬁcas, ﬂujos de efectivo que son                                          los pasivos ﬁnancieros al valor razonable con cambios en resultados incluyen los pasivos mantenidos
únicamente pagos del capital e intereses sobre el valor del capital pendiente. sin perjuicio de lo                                     para negociar, los pasivos ﬁnancieros designados al momento de su reconocimiento inicial como al
anterior, la empresa puede designar un activo ﬁnanciero de forma irrevocable como medido al valor                                      valor razonable con cambios en resultados y los derivados. las ganancias o pérdidas por pasivos
razonable con cambios en resultados.                                                                                                   mantenidos para negociar se reconocen en el estado de resultado integral en la sección estado de
los activos ﬁnancieros diferentes de aqu ellos a costo amortizado se miden posteriormente a valor                                      resultados. en el reconocimiento inicial, en el reconocimiento inicial, la empresa designó pasivos
razonable con cambios reconocidos en el estado del resultado integral, sección resultado del periodo.                                  ﬁnancieros como al valor razonable con cambios en resultados.
sin embargo, para las inversiones en instrumentos de capital que no se mantienen para propósitos de
negociación, la empresa puede elegir en el reconocimiento inicial y de manera irrevocable presentar                                    los pasivos a costo amortizado, se miden usando la tasa de interés efectiva. las ganancias y pérdidas
las ganancias o pérdidas por la medición a valor razonable en otro resultado integral. en la disposición                               se reconocen en el estado de resultado integral en la sección estado de resultados cuando los pasivos
de las inversiones a valor razonable a través del otro resultado integral, el valor acumulado de las                                   se dan de baja, como también a través del proceso de amortización bajo el método de la tasa de
ganancias o pérdidas es transferido directamente a las ganancias retenidas y no se reclasiﬁcan al                                      interés efectiva, que se incluye como costo ﬁnanciero en el estado de resultado integral en la sección
resultado del periodo. los dividendos recibidos de estas inversiones se reconocen en el estado del                                     estado de resultados.
resultado integral en la sección resultado del periodo. la empresa eligió medir algunas de sus
inversiones en instrumentos de capital a valor razonable a través del otro resultado integral.                                         2.17.5 contratos de garantía ﬁnanciera

en la categoría de valor razonable a través de resultados se incluyen las inversiones que se realizan                                  los contratos de garantía ﬁnanciera que emite la empresa son aquellos que requieren que se haga un
para optimizar los excedentes de liquidez, es decir, todos aquellos recursos que de manera inmediata                                   pago especíﬁco para reembolsar al tenedor por la pérdida en la que se incurre cuando un deudor
no se destinan al desarrollo de las actividades que constituyen el objeto social de la empresa.                                        especiﬁcado incumple su obligación de pago, de acuerdo con las condic iones de un instrumento de
(autorización 464 del 19 de agosto/2005).                                                                                              deuda. los contratos de garantía ﬁnanciera se reconocen inicialmente como un pasivo al valor
                                                                                                                                       razonable, ajustado por los costos de transacción directamente atribuibles a la emisión de la garantía.
                                                                                                                                       posteriormente, el pasivo se mide al valor mayor de (i) la mejor estimación del desembolso requerido
                                                                                                                                       para liquidar la obligación actual a la fecha de presentación, y (ii) el importe inicialmente reconocido
                                                                                                                                       menos la amortización acumulada.

1 el método de la tasa de interés efectiva es un método de cálculo del costo amortizado de un activo ﬁnanciero y de imputación         2.17.6 baja de activos y pasivos ﬁnancieros
del ingreso a lo largo del periodo relevante. la tasa de interés efectiva es la tasa de descuento que iguala exactamente los           un activo ﬁnanciero o una parte de él, es dado de baja del estado de situación ﬁnanciera cuando se
ﬂujos de efectivo futuros de un activo ﬁnanciero (incluyendo todos los honorarios, comisiones y puntos de pagados o re cibidos
que hacen parte integral de la tasa de interés efectiva, costos de transacción y otras primas y descuentos) a través de la vida        vende, transﬁere, expiran o la empresa pierde control sobre los derechos contractuales o sobre los
esperada del instrumento, o si fuese apropiado, un periodo más corto, a su valor en libros en el reconocimiento inicial.               ﬂujos de efectivo del instrumento.
                                                                                                                                       si la entidad no transﬁere ni retiene sustancialmente todos los riesgos y ventajas inherentes a la
                                                                                                                                       propiedad y continúa reteniendo el control del activo transferido, la entidad reconocerá su




                                                                                                                                  78

participación en el activo y la obligación asociada por los montos que tendría que pagar. si la empresa          los inventarios se valoran utilizando el método del promedio ponderado y su costo incluye los costos
retiene sustancialmente todos los riesgos y ventajas inherentes a la propiedad de un activo ﬁnanciero            directamente relacionados con la adquisición y aquellos incurridos para darles su condición y
transferido, la entidad continuará reconociendo el activo ﬁnanciero y también reconocerá un                      ubicación actual.
préstamo garantizado de forma colateral por los ingresos recibidos.
                                                                                                                 2. 19   deterioro de valor de activos no ﬁnancieros
en la baja total en cuentas de un activo ﬁnanciero medido a valor razonable con cambios en
                                                                                                                 a cada fecha de presentación, la empresa evalúa si existe algún indicio de que un activo tangible o
resultados, la diferencia entre el importe en libros del activo y la suma de la contraprestación recibida
                                                                                                                 intangible pueda estar deteriorado en su valor. la empresa estima el valor recuperable del activo o
y por recibir, se reconoce en el estado del resultado integral, sección resultado del periodo. en caso
                                                                                                                 unidad generadora de efectivo, en el momento en que detecta un indicio de deterioro, o anualmente
de activos ﬁnancieros medidos a valor razonable con cambios en patrimonio, la diferencia entre el
                                                                                                                 (al 31 de diciembre) para los activos intangibles con vida útil indeﬁnida y los que aún no se encuentran
importe en libros del activo y la suma de la contraprestación recibida y por recibir se reconoce en el
                                                                                                                 en uso.
estado del resultado integral, sección resultado del periodo, y la ganancia o pérdida que hubiese sido
reconocida en el otro resultado integral se reclasiﬁcará a resultados acumulados.                                el valor recuperable de un activo es el mayor valor entre el valor razonable menos los costos de venta,
                                                                                                                 ya sea de un activo o de una unidad generadora de efectivo, y su valor en uso se determina para un
un pasivo ﬁnanciero o una parte de él es dado de baja del estado de situación ﬁnanciera cuando la
                                                                                                                 activo individual, salvo que el activo no genere ﬂujos de efectivo que sean sustancialmente
obligación contractual ha sido liquidada o haya expirado. si la entidad no transﬁere ni retiene
                                                                                                                 independientes de los de otros activos o grupos de activos, en este caso el activo deberá agruparse a
substancialmente todos los riesgos y ventajas inherentes a la propiedad y continúa reteniendo el
                                                                                                                 una unidad generadora de efectivo. cuando se identiﬁca una base razonable y consistente de
control del activo transferido, la entidad reconocerá su participación en el activo y la obligación
                                                                                                                 distribución, los activos comunes/corporativos son también asignados a las unidades generadoras de
asociada por los montos que tendría que pagar. si la empresa retiene sustancialmente todos los riesgos
                                                                                                                 efectivo individuales, o distribuidas al grupo más pequeño de unidades generadoras de efectivo para
y ventajas inherentes a la propiedad de un activo ﬁnanciero transferido, la entidad continuará
                                                                                                                 los cuales se puede identiﬁcar una base de distribución razonable y consistente. cuando el valor en
reconociendo el activo ﬁnanciero y también reconocerá un préstamo garantizado de forma colateral
                                                                                                                 libros de un activo o de una unidad generadora de efectivo exceda su valor recuperable, el activo se
por los ingresos recibidos.
                                                                                                                 considera deteriorado y se reduce el valor a su monto recuperable.
cuando un pasivo ﬁnanciero existente es reemplazado por otro proveniente del mi smo prestamista
                                                                                                                 al calcular el valor en uso, los ﬂujos de efectivo estimados, ya sea de un activo o de una unidad
bajo condiciones sustancialmente diferentes, o si las condiciones de un pasivo existente se modiﬁcan
                                                                                                                 generadora de efectivo, se descuentan a su valor presente mediante una tasa de descuento antes de
de manera sustancial, tal intercambio o modiﬁcación se trata como una baja del pasivo original y el
                                                                                                                 impuestos que reﬂeja las consideraciones de mercado del valor temporal del dinero y los riesgos
reconocimiento de un nuevo pasivo, y la diferencia en los valores respectivos en libros se reconocen
                                                                                                                 especíﬁcos del activo. para determinar el valor razonable menos los costos de venta se emplea un
en el estado del resultado integral en la sección resultado del periodo.
                                                                                                                 modelo de valoración adecuado.
                                                                                                                 las pérdidas por deterioro del valor de operaciones continuadas se reconocen en el estado del
2.17.7 compensación de instrumentos ﬁnancieros                                                                   resultado integral en la sección resultado del periodo en aquellas categorías de gastos que se
                                                                                                                 correspondan con la función del activo deteriorado. las pérdidas por deterioro atribuibles a
los activos ﬁnancieros y los pasivos ﬁnancieros son objeto de compensación de manera que se informe
                                                                                                                 una unidad generadora de efectivo se asignan de manera proporcional con base en el valor en libros
el valor neto en el estado de situación ﬁnanciera, solamente si (i) existe, en el momento actual, un
                                                                                                                 de cada activo a los activos no corrientes de la unidad generadora de efectivo después de agotar el
derecho legalmente exigible de compensar los valores reconocidos, y (ii) existe la intención de
                                                                                                                 crédito mercantil.
liquidarlos por el valor neto, o de realizar los activos y cancelar los pasivos en forma simultánea.
                                                                                                                 el deterioro del valor para el crédito mercantil se determina evaluando el valor recuperable de cada
2.17.8 instrumentos de patrimonio
                                                                                                                 unidad generadora de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a las que se relaciona
un instrumento de patrimonio consiste en cualquier contrato que evidencie un interés residual en los             el crédito mercantil. las pérdidas por deterioro de valor relacionadas con el crédito mercantil no se
activos de una entidad, luego de deducir todos sus pasivos. los instrumentos de patrimonio emitidos              pueden revertir en periodos futuros.
por la empresa se reconocen por los ingresos recibidos, neto de los costos de emisión directos.
                                                                                                                 para los activos en general, excluido el crédito mercantil, en cada fecha de presentación se efectúa
la recompra de los instrumentos de patrimonio propios de la empresa se reconoce y deduce                         una evaluación sobre si existe algún indicio de que las pérdidas por deterioro del valor reconocidas
directamente en el patrimonio. no se reconoce ninguna ganancia o pérdida en los resultados,                      previamente ya no existen o hayan disminuido. si existe tal indicio, la empresa efectúa una estimación
provenientes de la compra, venta, emisión o cancelación de los instrumentos de patrimonio propios                del valor recuperable del activo o de la unidad generadora de efectivo. una pérdida por deterioro del
de la empresa.                                                                                                   valor reconocida previamente solamente se revierte si hubo un cambio en los supuestos utilizados
                                                                                                                 para determinar el valor recuperable de un activo desde la última vez en que se reconoció la última
2. 18   inventarios
                                                                                                                 pérdida por deterioro del valor. la reversión se limita de manera tal que el valor en libros del activo
se clasiﬁcan como inventarios los bienes adquiridos con la intención de venderlos en el curso ordinario          no exceda su monto recuperable, ni exceda el valor en libros que se hubiera determinado, neto de la
del negocio o de consumirlos en el proceso de prestación de servicios.                                           depreciación, si no se hubiese reconocido una pérdida por deterioro del valor para el activo en los
                                                                                                                 años anteriores. tal reversión se reconoce en el estado del resultado integral en la sección resultado
los inventarios se valúan al costo o al valor neto realizable, el que resulte menor. el valor neto               del periodo.
realizable es el precio de venta estimado en el giro normal de los negocios, menos los costos estimados
de ﬁnalización y los costos estimados necesarios para efectuar la venta.                                         2. 20   provisiones
los inventarios incluyen mercancías en existencia que no requieren transformación, como medidores                las provisiones se registran cuando la empresa tiene una obligación presente, legal o implícita, como
de energía, gas y agua, equipos de comunicación, aparatos telefónicos y bienes de proveeduría.                   resultado de un suceso pasado. es probable que la empresa tenga que desprenderse de recursos que
incluyen materiales como repuestos menores y accesorios para la prestación de servicios y los bienes             incorporan beneﬁcios económicos para cancelar la obligación, y puede hacerse una estimación ﬁable
en tránsito y en poder de terceros.                                                                              del valor de la obligación. en los casos en los que la empresa espera que la provisión se reembolse en




                                                                                                            79

todo o en parte, el reembolso se reconoce como un activo separado, pero únicamente en los casos en             los activos de naturaleza posible, surgidos a raíz de sucesos pasados, cuya existencia ha de ser
que tal reembolso sea prácticamente cierto y el monto del activo pueda ser medido con ﬁabilidad.               conﬁrmada sólo por la ocurrencia, o en su caso por la no ocurrencia, de uno o más eventos inciertos
                                                                                                               en el futuro, que no están enteramente bajo el control de la empresa, no se reconocen en el estado
las provisiones se miden por la mejor estimación de la administración de los desembolsos requeridos
                                                                                                               de situación ﬁnanciera, en cambio se revelan como activos contingentes cuando es probable su
para liquidar la obligación presente, al ﬁnal del período sobre el que se informa, teniendo en cuenta
                                                                                                               ocurrencia. cuando el hecho contingente sea cierto se reconoce el activo y el ingreso asociado en el
los riesgos y las incertidumbres correspondientes. cuando se mide una provisión usando el ﬂujo de
                                                                                                               resultado del periodo. los activos contingentes adquiridos en una combinación de negocios se miden
efectivo estimado para cancelar la obligación presente, su importe en libros corresponde al valor
                                                                                                               inicialmente por sus valores razonables, en la fecha de adquisición. al ﬁnal de los periodos
presente de dicho ﬂujo de efectivo, utilizando para el descuento una tasa calculada con referencia a
                                                                                                               subsecuentes sobre los cuales se informa, dichos activos contingentes se miden al monto mayor entre
los rendimientos del mercado de los bonos emitidos por el gobierno nacional. en colombia, se utiliza
                                                                                                               el que hubiera sido reconocido y el monto reconocido inicialmente menos la amortización acumulada
el rendimiento de los bonos tes (títulos de deuda pública emitidos por la tesorería general de la
                                                                                                               reconocida.
nación) al ﬁnal del período sobre el que se informa.
                                                                                                               2. 21     beneﬁcios a empleados
el gasto correspondiente a cualquier provisión se presenta en el estado del resultado integral en la
                                                                                                               2.21.1.     beneﬁcios post-empleo
sección resultado del periodo neto de todo reembolso. el aumento de la provisión debido al paso del
tiempo se reconoce como un gasto ﬁnanciero.                                                                    planes de aportaciones deﬁnidas
                                                                                                               las contribuciones a los planes de aportaciones deﬁnidas se reconocen como gastos en el estado del
2.20.1 provisión por desmantelamiento                                                                          resultado integral en la sección resultado del periodo al momento en que el empleado ha prestado el
                                                                                                               servicio que le otorga el derecho a hacer las aportaciones.
edeq reconoce como parte del costo de un activo ﬁjo en particular, siempre que exista una obligación
legal o implícita de desmantelar o restaurar, la estimación de los costos futuros en los cuales la             planes de beneﬁcios deﬁnidos
empresa espera incurrir para realizar el desmantelamiento o restauración y su contrapartida la
                                                                                                               son planes de beneﬁcios post-empleo aquellos en los que la empresa tiene la obligación legal o
reconoce como una provisión por costos de desmantelamiento o restauración. el costo por
                                                                                                               implícita de responder por los pagos de los beneﬁcios que quedaron a su cargo.
desmantelamiento se deprecia durante la vida útil estimada del activo ﬁjo.
                                                                                                               para los planes de beneﬁcios deﬁnidos, la diferencia entre el valor razonable de los activos del plan
los costos de desmantelamiento o restauración se reconocen por el valor presente de los costos
                                                                                                               y el valor presente de la obligación de dicho plan, se reconoce como un activo o pasivo en el estado
esperados para cancelar la obligación utilizando ﬂujos de efectivo estimados. los ﬂujos de efectivo
                                                                                                               de situación ﬁnanciera. el costo de brindar beneﬁcios bajo los planes de beneﬁcios deﬁnidos se
se descuentan a una tasa antes de impuestos, la cual se debe determinar tomando como referencia
                                                                                                               determina de forma separada para cada plan, mediante el método de valoración actuarial de la unidad
los rendimientos del mercado de los bonos emitidos por el gobierno nacional. en colombia, en cuanto
                                                                                                               de crédito proyectada, usando supuestos actuariales a la fecha del periodo que se informa. a
a las tasas libre del riesgo, se utiliza el rendimiento de los bonos tes (títulos de deuda pública
                                                                                                               diciembre de 2016 edeq no tiene activos que respalden el plan.
emitidos por la tesorería general de la na ción).
                                                                                                               las ganancias o pérdidas actuariales, el rendimiento de los activos del plan y los cambios en el efecto
los costos estimados futuros por desmantelamiento o restauración se revisan anualmente. los                    del techo del activo, excluyendo los valores incluidos en el interés neto sobre el pasivo (activo) de
cambios en los costos estimados futuros, en las fechas estimadas de los desembolsos o en la tasa de            beneﬁcios deﬁnidos netos, se reconocen en el otro resultado integral. las ganancias o pérdidas
descuento aplicada se añaden o deducen del costo del activo, sin superar el valor en libros del activo.        actuariales comprenden los efectos de los cambios en las suposiciones actuariales, así como los
cualquier exceso se reconoce inmediatamente en el resultado del periodo. el cambio en el valor de              ajustes por experiencia.
la provisión asociado al paso del tiempo se reconoce como un gasto ﬁnanciero en el estado del
                                                                                                               el interés neto sobre el pasivo (activo) por beneﬁcios deﬁnidos neto comprende el ingreso por
resultado integral en la sección resultado del periodo.
                                                                                                               intereses por los activos del plan, costos por intereses por la obligación por beneﬁcios deﬁnidos e
2.20.2 contratos onerosos                                                                                      intereses por el efecto del techo del activo.
edeq reconoce las obligaciones presentes que se derivan de un contrato oneroso, como provisiones y             el costo de servicio actual, el costo del servicio pasado, cualquier liquidación o reducción del plan se
su contrapartida es en el estado de resultados integral. un contrato oneroso es aquel en el que los            reconoce inmediatamente en el estado del resultado integral en la sección resultado del periodo en
costos inevitables de cumplir con las obligaciones que conlleva, exceden a los beneﬁcios económicos            el periodo en el que surgen.
que se esperan recibir del mismo. a diciembre 31 de 2016 y 2015 no se han identiﬁcado contratos de
                                                                                                               2.21.2.        beneﬁcios corto plazo
carácter oneroso en edeq.
                                                                                                               la empresa clasiﬁca como beneﬁcios a empleados a corto plazo aquellas obligaciones con los
2.20.3 pasivos contingentes                                                                                    empleados, que espera liquidar en el término de los doce meses siguientes al cierre del periodo
                                                                                                               contable en el que se ha generado la obligación o prestado el servicio. algunos de estos beneﬁcios,
las obligaciones posibles que surgen de eventos pasados y cuya existencia será conﬁrmada solamente
                                                                                                               se generan por la normatividad laboral vigente, por convenciones colectivas o por prácticas no
por la ocurrencia o no ocurrencia de uno a más eventos futuros inciertos que no están enteramente
                                                                                                               formalizadas que generan obligaciones implícitas.
bajo el control de la empresa o las obligaciones presentes, que surgen de eventos pasados, pero que
no es probable, sino posible, que una salida de recursos que incluye beneﬁcios económicos sea                  la empresa reconoce los beneﬁcios a corto plazo en el momento en que el empleado haya prestado
requerida para liquidar la obligación o el monto de la obligación no puede ser medido con suﬁciente            sus servicios como:
conﬁabilidad, no se reconocen en el estado de situación ﬁnanciera y en cambio, se revelan como
pasivos contingentes. los pasivos contingentes originados en una combinación de negocios se                    un pasivo, por el valor que será retribuido al empleado, deduciendo los valores ya pagados con
reconocen a valor razonable a la fecha de adquisición.                                                         anterioridad, y su contrapartida como un gasto del periodo, a menos que otro capítulo obligue o
                                                                                                               permita incluir los pagos en el costo de un activo o inventario, por ejemplo, si el pago corresponde a
2.20.4 activos contingentes




                                                                                                          80

empleados cuyos servicios están directamente relacionados con la construcción de una obra, estos se              transacciones de pagos basados en acciones, las transacciones de arrendamiento y las mediciones que
capitalizarán a ese activo.                                                                                      tienen ciertas similitudes con el valor razonable pero que no son valor razonable, como el valor
                                                                                                                 realizable o el valor en uso. el valor razonable de todos los activos y pasivos ﬁnancieros se determina
los valores ya pagados con anterioridad corresponden, por ejemplo, a anticipos de salarios y anticipos
                                                                                                                 a la fecha de presentación de los estados ﬁnancieros, para reconocimiento y revelación en las notas
de viáticos, entre otros, los cuales en caso de que excedan el pasivo correspondiente, la empresa
                                                                                                                 a los estados ﬁnancieros.
deberá reconocer la diferencia como un activo en la cuenta de gasto pagado por anticipado, en la
medida que el pago por adelantado de lugar a una reducción en los pagos a efectuar en el futuro o a              el valor razonable se determina:
un reembolso en efectivo.
                                                                                                                 − con base en precios cotizados en mercados activos para activos o pasivos idénticos a los que la
de acuerdo con lo anterior, el reconocimiento contable de los beneﬁcios a corto plazo se realiza en                empresa puede acceder en la fecha de la medición (nivel 1).
el momento en que las transacciones ocurren, independientemente de cuándo se pagan al empleado
                                                                                                                 −    con base en técnicas de valuación comúnmente usadas por los participantes del mercado que
o a los terceros a quienes la empresa ha encomendado la prestación de determinados servicios.
                                                                                                                     utilizan variables distintas de los precios cotizados que son observables para los activos o pasivos,
entre los beneﬁcios de corto plazo se encuentran los sueldos, salarios, aportes a la seguridad social,               directa o indirectamente (nivel 2).
auxilios y prestaciones sociales.
                                                                                                                 − con base en técnicas de valuación internas de descuento de ﬂujos de efectivo u otros modelos de
2.21.3.       beneﬁcios largo plazo                                                                                valoración, utilizando variables estimadas por la empresa no observables para el activo o pasivo,
                                                                                                                   en ausencia de variables observadas en el mercado (nivel 3).
la empresa clasiﬁca como beneﬁcios a empleados a largo plazo aquellas obligaciones que espera
liquidar después de los doce meses siguientes al cierre del ejercicio contable o al periodo en que los           en la nota 33 medición del valor razonable en una base recurrente y no recurrente se provee un
empleados proveen los servicios relacionados, es decir, del mes trece en adelante; son diferentes de             análisis de los valores razonables de los instrumentos ﬁnancieros y activos y pasivos no ﬁnancieros y
los beneﬁcios a corto plazo, beneﬁcios post -empleo y beneﬁcios por terminación de contrato.                     mayor detalle de su medición.
la empresa mide los beneﬁcios a largo plazo de la misma forma que los plan es de beneﬁcios deﬁnidos
post-empleo. aunque su medición no está sujeta al mismo grado de incertidumbre, se aplicará la
                                                                                                                 2.24 cambios en estimados, políticas contables y errores
misma metodología para su medición como sigue:
                                                                                                                 2.24.1 cambios en estimados contables
- la empresa deberá medir el superávit o déﬁcit en un plan de beneﬁcios a empleados a largo plazo,
  utilizando la técnica que se aplica para los beneﬁcios post -empleo tanto para la estimación de la
  obligación como para los activos del plan.
                                                                                                                 durante el 2016 algunos litigios cambiaron de probabilidad de ocurrencia de probable a posible; en la
- la empresa deberá determinar el valor del beneﬁcio a empleados a largo plazo neto (pasivo o                    revisión rutinaria a los procesos, se identiﬁcó que en ocho de ellos se daban circunstancias procesales
  activo) hallando el déﬁcit o superávit de la obligación y comparando el tope del activo.                       que permitían cambiar su caliﬁcación.
los beneﬁcios que reciben los empleados año tras año a lo largo de toda la vida laboral, no deben                de acuerdo al juicio de experto de los abogados representantes de la empresa; el comportamiento
considerarse de “largo plazo”, si al cierre del ejercicio contable de cada año la empresa los ha                 histórico de los fallos, y el cubrimiento que se tiene de los procesos a través de las pólizas de seguros;
entregado en su totalidad.                                                                                       la provisión es suficiente para cubrir eventuales pérdidas por fallos adversos a la empresa.
en la actualidad edeq s.a. e.s.p tiene obligaciones por beneﬁcios de largo plazo por c oncepto de
primas de antigüedad.
                                                                                                                 2.24.2 cambios en políticas contables
edeq s.a. e.s.p mide la obligación en un plan de beneﬁcios a empleados a largo plazo, utilizando
                                                                                                                 las nuevas normas y modiﬁcaciones a las niif, así como las interpretaciones (ciniif), que han sido
toda la técnica que se aplica para los beneﬁcios post-empleo teniendo en cuenta suposiciones
                                                                                                                 implementadas por edeq, se encuentran detalladas a continuación:
actuariales tales como los supuestos demográﬁcos, supuestos ﬁnancieros y el costo de los servicios
prestados por los empleados durante el periodo sobre el que se informa. se debe indicar que a la                 al 31 de diciembre de 2016, el grupo realizó cambio en la medición posterior de las inversiones en
fecha edeq no cuenta con activos que respalden los planes de beneﬁcios de largo plazo.                           subsidiarias al pasar del método del costo al método de la participación para los estados ﬁnancieros
                                                                                                                 separados de las empresas del grupo que tienen inversiones en subsidiarias, dado que esta política
2.21.4.     beneﬁcios por terminación
                                                                                                                 reﬂeja más ﬁablement e la información ﬁnanciera y es más consistente con la práctica de la industria
la empresa reconoce como beneﬁcios por terminación, las contraprestaciones concedidas a los                      en la que la empresa opera; el cambio se realizó de acuerdo a la modiﬁcación emitida en agosto de
empleados, pagaderas como resultado de la decisión de la empresa de terminar el contrato laboral a               2014 a la nic 27 estados ﬁnancieros separados.
un empleado antes de la fecha normal de jubilación o la decisión de un empleado de aceptar la
renuncia voluntaria a cambio de esos beneﬁcios.                                                                  excepto por el cambio de políticas anterior, edeq no realizó otros cambios voluntarios en políticas
                                                                                                                 contables que requirieran ajustes retroactivos a los estados ﬁnancieros, de acuerdo con lo establecido
2. 22     valor razonable                                                                                        en la nic 8 políticas contables, cambios en las estimaciones contables y errores. sin embargo, aplicó
                                                                                                                 las normas nuevas y modiﬁcadas, así:
el valor razonable es el precio que se recibiría al vender un activo o se pagaría al transferir un pasivo
en una transacción ordenada entre participantes del mercado a la fecha de medición,                              en el 2016, la empresa ha aplicado la niif 9 instrumentos financieros (revisada en julio de 2014) y las
independientemente de si ese precio es directamente observable o estimado usando otra técnica de                 correspondientes enmiendas a otras niif antes de sus fechas de vigencia. la niif 9 introduce nuevos
valuación. al estimar el valor razonable de un activo o un pasivo, la empresa toma en cuenta las                 requisitos para: clasiﬁcación y medición de activos ﬁnancieros, deterioro de activos ﬁnancieros y
características del activo o pasivo si los participantes del mercado toman en cuenta esas                        contabilidad de cobertura. el detalle de estos nuevos requerimientos, así como su impacto en los
características al valorar el activo o pasivo a la fecha de medición. el valor razonable para efectos            estados ﬁnancieros se describen a continuación:
de medición y revelación en estos estados ﬁnancieros se determina sobre esa base, excepto por las




                                                                                                            81

    ·     clasiﬁcación y medición de activos ﬁnancieros: la norma introduce una categoría de medición               y contratos de seguros. se trata de un proyecto conjunto con el financial accounting standards board
          para instrumentos de deuda denominada “valor razonable con cambios en otro resultado                      - fasb para eliminar diferencias en el reconocimiento de ingresos entre niif y us gaap.
          integral”. la empresa no tuvo impactos por este nuevo enfoque
                                                                                                                    las modiﬁcaciones realizadas en abril de 2016 a la niif 15 incluyen los siguientes aspectos:
    ·     deterioro de activos ﬁnancieros: la medición de la corrección de valor por pérdidas crediticias
                                                                                                                    a. identiﬁcación de la actuación como principal o como agente
          esperadas sobre activos ﬁnancieros que se miden a costo amortizado o a valor razonable con
          cambios en otro resultado integral, cuentas por cobrar por arrendamientos, activo de contrato o
          un compromiso de préstamo y contrato de garantía ﬁnanciera a los que se les aplica los                    cuando está involucrado un tercero en proporcionar bienes o servicios a un cliente, edeq,
          requerimientos de deterioro de valor durante el tiempo de vida del activo. los cambios en las             determinará si la naturaleza de su compromiso es una obligación de desempeño consistente en
          políticas contables resultantes de la adopción de la niif 9 no han sido reexpresados, en cuyo caso        proporcionar los bienes o servicios especiﬁcados por sí misma (es decir, actúa como un principal) o
          la diferencia acumulada en la provisión para pérdidas que se reconocen en términos de la niif 9           bien en organizar para el tercero el suministro de esos bienes o servicios (es decir, actúa como un
          se cargan contra los resultados acumulados al 1 de enero de 2016. en consecuencia, la información         agente).
          presentada para 2015 no reﬂeja los requisitos de la niif 9 y, por lo tanto, no es comparable a la
          información presentada para 2016 bajo niif 9. la provisión por pérdidas crediticias adicionales           edeq actúa como un principal si controla un bien o servicio comprometido antes de que lo transﬁera
          de $82 al 1 de enero de 2016 se ha reconocido contra las utilidades retenidas en las fechas               a un cliente. sin embargo, la empresa no está necesariamente actuando como un principal si obtiene
          respectivas, netos de su impacto ﬁscal diferido relacionado de $ 33, resultando en una disminución        el derecho legal sobre un producto solo de forma momentánea antes de que el derecho se transﬁera
          neta en las ganancias retenidas de $49 al 1 de enero, (ver nota 7) .                                      al cliente. edeq, actuando como un principal en un contrato puede satisfacer una obligación de
                                                                                                                    desempeño por sí misma o puede contratar a un tercero (por ejemplo, un subcontratista) para
−       de acuerdo con la modiﬁcación a la nic 19, los rendimientos a utilizar como tasa de descuento ya            satisfacer toda o parte de una obligación de desempeño en su nombre. cuando edeq, actuando como
        no son referidos a un mercado de país, sino un mercado de moneda, lo cual “desborda” fronteras              un principal, satisface una obligación de desempeño, reconoce los ingresos de actividades ordinarias
        locales. la tasa de descuento se determina bajo dos alternativas, en primera instancia bajo los
                                                                                                                    por el valor bruto de la contraprestación a la que espera tener derecho a cambio de los bienes o
        bonos empresariales de alta calidad (de existir el mercado) o de los bonos gubernamentales por
                                                                                                                    servicios transferidos.
        defecto (como segunda opción). el enfoque es buscar si en dicha moneda existe en la primera
        opción, así no se encuentre en el mercado local. para edeq no se genera impacto al respecto
                                                                                                                    edeq, actúa como un agente si la obligación de desempeño consiste en organizar el suministro de
        porque aplica la segunda opción (el recurrir a los bonos gubernamentales en moneda local).
                                                                                                                    bienes o servicios para otra empresa. cuando edeq, actuando como un agente, satisface una
                                                                                                                    obligación de desempeño, reconoce ingresos de actividades ordinarias por el valor de cualquier pago
    2.25.3 aplicación de estándares nuevos y revisados                                                              o comisión a la que espere tener derecho a cambio de organizar para la otra parte la provisión de sus
                                                                                                                    bienes o servicios. el pago o comisión puede ser el valor neto de la contraprestación que la entidad
    las nuevas normas y modiﬁcaciones a las niif, así como las interpretaciones (ciniif) que han sido               conserva después de pagar a la otra parte la contraprestación recibida a cambio de los bienes o
    publicadas en el periodo, pero que aún no han sido implementadas por edeq, se encuentran detalladas             servicios a proporcionar por esa parte.
    a continuación:
                                                           fecha de                                                 b. consideración variable
                            norma                         aplicación            tipo de cambio
                                                          obligatoria                                               es cualquier cantidad que sea variable según el contrato. la consideración variable solo será incluida
                                                                                                                    en el precio de la transacción cuando la entidad espere que sea ‘altamente probable’ que la resolución
            niif 15 -ingresos provenientes de                                                                       de la incertidumbre asociada no resultaría en una reversa importante de ingresos ordinarios. esta
                                                      1 de enero de 2018             nueva
            contratos con clientes                                                                                  valoración tiene en cuenta tanto la probabilidad de un cambio en el estimado como la magnitud de
            ciniif 22 operaciones en moneda                                                                         cualquier reversa de ingresos ordinarios que resultaría. si edeq no es capaz de incluir su estimado
                                                      1 de enero de 2018             nueva
            extranjera y consideración anticipada                                                                   completo de la consideración variable, dado que podría dar origen a una reversa importante de
            niif 16 - arrendamientos                  1 de enero de 2019             nueva                          ingresos ordinarios, debe reconocer la cantidad de la consideración variable que sería altamente
                                                                                                                    probable de no resultar en una reversa importante de ingresos ordinarios. existe una excepción a esto
            niif 10 - estados financieros
                                                           aplazada               modiﬁcación                       cuando la entidad gana ventas o uso con base en ingresos ordinarios por regalías provenientes de
            consolidados
                                                                                                                    licencias de su propiedad intelectual. en esas circunstancias, la entidad típicamente solo incluiría los
            niif 12 - información a revelar sobre                                                                   ingresos ordinarios provenientes de esas licencias cuando ocurra la venta o el uso subsiguiente.
                                                      1 de enero de 2017          modiﬁcación
            participaciones en otras entidades
            nic 7 - flujos de efectivo                1 de enero de 2017          modiﬁcación                       así mismo, el estándar también introduce una restricción especíﬁca para los pagos de regalías
                                                                                                                    relacionados con licencias de propiedad intelectual. si los pagos de regalías se basan en el uso o venta
            nic 12 - impuesto a las ganancias         1 de enero de 2017          modiﬁcación                       posterior, las entidades están restringidas de reconocer los ingresos ordinarios asociados hasta que
            niif 4 - contratos de seguros             1 de enero de 2018          modiﬁcación                       haya ocurrido el uso o la venta posterior, incluso si con base en evidencia histórica es posible hacer
            nic 28 -inversiones en asociadas y                                                                      un estimado conﬁable de esta cantidad.
                                                      1 de enero de 2018          modiﬁcación
            negocios conjuntos
            nic 40 - propiedades de inversión         1 de enero de 2018          modiﬁcación                       c. métodos de aplicación

    niif 15 ingresos procedentes de contratos con clientes: emitida en mayo de 2014, es una nueva                   la norma permite la utilización de dos métodos para la aplicación inicial de la norma así:
    norma aplicable a todos los contratos con clientes, excepto arrendamientos, instrumentos ﬁnancieros




                                                                                                               82

enfoque retrospectivo pleno                                                                                     etapa 5:    reconocer el ingreso de actividades ordinarias cuando (o a medida que) la entidad
                                                                                                                            satisface una obligación de desempeño
se puede aplicar el estándar retrospectivamente a todos los períodos comparativos presentados.
según esta opción, se re-emiten los comparativos del año anterior, con el ajuste resultante al saldo
de apertura de patrimonio en el primer período comparativo. cuando se selecciona esta opción, el                bajo niif 15, una entidad reconoce los ingresos cuando una obligación es satisfecha, por ejemplo,
estándar proporciona una serie de expedientes prácticos opcionales. éstos incluyen lo siguiente:                cuando el “control” de los bienes o servicios subyacentes a la ejecución de la obligación en particular
                                                                                                                son transferidos al cliente. guías más especíﬁcas han sido adicionadas a la norma para manejar
•para los contratos completados, las entidades no están requeridas a re-emitir los contratos que                escenarios especíﬁcos. adicionalmente, se requieren ma yores revelaciones.
comiencen y terminen en el mismo período anual de presentación de reporte.
                                                                                                                reemplazaría las normas nic 18 ingreso, nic 11 contratos de construcción, ciniif 13 programas de
•para los contratos completados que tengan consideración variable, la entidad puede usar el precio              ﬁdelización de clientes, ciniif 15 acuerdos para la construcción de inmuebles, ciniif 18
de la transacción a la fecha en que el contrato fue completado más que estimar las cantidades de la             transferencias de activos procedentes de los clie ntes y sic 31 transacciones de trueque que incluyen
consideración variable en los períodos comparativos de presentación de reporte.                                 servicios de publicidad.
                                                                                                                edeq evaluó los impactos que genera la aplicación de ésta nueva norma, y concluyó que no hay
•para todos los períodos presentados antes de la fecha de la aplicación inicial, la entidad no necesita         impactos materiales en los estados ﬁnancieros.
revelar la cantidad del precio de la transacción asignado a las obligaciones de desempeño restantes
y cualquier explicación de cuándo la entidad espera reconocer esas cantidades como ingresos                     las modiﬁcaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir
ordinarios.                                                                                                     del 1 de enero de 2018. se permite su aplicación anticipada.


enfoque modiﬁcado                                                                                               ciniif 22 operaciones en moneda extranjera y contraprestación anticipada: emitida en diciembre
                                                                                                                de 2016, esta interpretación trata cómo determinar la fecha de la transacción, para deﬁnir el tipo de
según el enfoque modiﬁcado, se puede aplicar el estándar solo a partir de la fecha de la aplicación
                                                                                                                cambio que se utilizará en el reconocimiento inicial de activo, gasto o ingreso (o parte de él), en la
inicial. si escogen esta opción, necesitarán ajustar el saldo de apertura del patrimonio a la fecha de
                                                                                                                baja de un activo no monetario o pasivo no monetario resultante del pago o recibo de anticipo en
la aplicación inicial (i.e. 1 enero 2017) pero no están requeridas a ajustar los comparativos del año
                                                                                                                moneda extranjera. al respecto, el comité de interpretación llegó a la siguiente conclusión: la fecha
anterior. esto signiﬁca que no necesitan considerar los con tratos que hayan sido completados antes
                                                                                                                de la transacción, a efectos de determinar el tipo de cambio, es la fecha del reconocimiento inicial
de la fecha de la aplicación inicial. de manera amplia, las cifras reportadas a partir de la fecha de la
                                                                                                                del activo de pago anticipado no monetario o del pasivo por ingresos diferidos. si hay varios pagos o
aplicación inicial serán las mismas como si el estándar siempre haya sido aplicado, pero las cifras para
                                                                                                                recibos por adelantado, se establece una fecha de transacción para cada pago o recibo. no se aplica
los períodos comparativos permanecerán con la base anterior.
                                                                                                                cuando una entidad mide el activo relacionado, gasto o ingreso en el reconocimiento inicial a su valor
                                                                                                                razonable o al valor razonable de la contraprestación pagada o recibida en una fecha distinta a la
si se usa esta opción, es requerida la revelación de la cantidad por la cual cada elemento de línea del
                                                                                                                fecha del reconocimiento inicial del activo no monetario o del pasivo no monetario derivado de la
estado ﬁnanciero es afectado en el período corriente como resultado de la aplicación de la orie ntación
                                                                                                                contraprestación anticipada (por ejemplo, la medición del crédito mercantil acorde con la niif 3
y debe darse una explicación de los cambios importantes entre los resultados reportados según el ifrs
                                                                                                                combinaciones de negocios). tampoco se aplica para el impuesto sobre la renta y los contratos de
(niif9 15 y la orientación anterior sobre ingresos ordinarios.
                                                                                                                seguros.
las enmiendas tienen una fecha de vigencia del 1 de enero de 2018, que es la fecha de vigencia de
                                                                                                                la empresa está evaluando los impactos que podría generar la aplicación de ésta interpretación.
la niif 15. las entidades están obligadas a aplicar estas enmiendas de forma retroactiva. las
enmiendas pretenden aclarar los requisitos de la niif 15, no cambiar la norma.
                                                                                                                las modiﬁcaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir
esta nueva norma pretende mejorar las inconsistencias y debilidades de nic 18 y proporcionar un                 del 1 de enero de 2018. se permite su aplicación anticipada.
modelo que facilitará la comparabilidad de empresas de diferentes industrias y regiones. proporciona
un nuevo modelo para el reconocimiento de ingresos y requerimientos más detallados para contratos               niif 16 arrendamientos: emitida en enero de 2016, esta nueva norma introduce un modelo integral
con elementos múltiples. además, requiere revelaciones más detalladas.                                          para la identiﬁcación de contratos de arrendamiento y tratamientos contables para arrendadores y
                                                                                                                arrendatarios. reemplazará las actuales normas para el tratamiento contable de los arrendamientos
el principio básico de la niif 15 es que una entidad reconoce los ingresos de actividades ordinarias de
                                                                                                                incluidas en la nic 17 arrendamientos y las interpretaciones relacionadas.
forma que representen la transferencia de bienes o servicios comprometidos con los clientes a cambio
de un importe que reﬂeje la contraprestación a la cual la entidad espera tener derecho a cambio de
                                                                                                                para realizar la distinción entre los arrendamientos y los contratos de servicios se basa en el control
dichos bienes o servicios. una entidad reconoce los ingresos de actividades ordinarias de acuerdo con
                                                                                                                del cliente sobre el activo identiﬁcado. para el arrendatario se elimina la distinción de los
ese principio básico mediante la aplicación de las siguientes etapas:
                                                                                                                arrendamientos operativos (fuera de balance) y los arrendamientos ﬁnancieros (en el balance general)
                                                                                                                y se sustituye por un modelo en el que debe reconocerse un activo (derecho de uso) y su
                                                                                                                correspondiente pasivo para todos los arrendamientos (es decir, todo en el balance), excepto los
etapa 1:    identiﬁcar el contrato (o contratos) con el cliente
                                                                                                                arrendamientos a corto plazo y los arrendamientos de activos de bajo valor.
etapa 2:    identiﬁcar las obligaciones de desempeño en el contrato
                                                                                                                el activo (derecho de uso) se mide inicialmente al costo y posteriormente se mide al costo (con ciertas
etapa 3:    determinar el precio de la transacción
                                                                                                                excepciones) menos la depreciación acumulada y las pérdidas por deterioro, ajustadas para cualquier
etapa4:     asignar el precio de la transacción entre las obligaciones de desempeño del contrato                reevaluación del pasivo por arrendamiento. el pasivo por arrendamiento se mide inicialmente por el
                                                                                                                valor presente de los pagos futuros por arrendamiento. posteriormente, el pasivo por arrendamiento




                                                                                                           83

se ajusta a los pagos de intereses y arrendamientos, así como al impacto de las modiﬁcaciones de               no consolidadas, que estén clasiﬁcados (o que se clasiﬁcan) como mantenidas para la venta u
arrendamiento, entre otros. además, la clasiﬁcación de los ﬂujos de efectivo también se verá                   operaciones discontinuadas de acuerdo con la niif 5 activos no corrientes mantenidos para la venta
afectada ya que los pagos de arrendamiento operativo según la nic 17 se presentan como ﬂujos de                y operaciones discontinuadas, pero se conserva la excepción de revelar información sobre éstas de
efectivo operativos; mientras que en el modelo niif 16, los pagos de arrendamiento se dividirán en             acuerdo al párrafo b17 de la norma.
amortización al capital y una porción de intereses que se presentarán como ﬂujo de efectivo de
                                                                                                               las modiﬁcaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir
ﬁnanciamiento y operación, respectivamente.
                                                                                                               del 1 de enero de 2017.
en contraste con la contabilidad del arrendatario, la niif 16 incluye como requisitos contables para           estas modiﬁcaciones no tienen ningún impacto material en los estados ﬁnancieros.
el arrendador los mismos que trae la nic 17, es decir, continúa requiriendo que un arrendador
clasiﬁque un arrendamiento como un arrendamiento operativo o un arrendamiento ﬁnanciero.
                                                                                                               nic 7 flujos de efectivo: la modiﬁcación a la nic 7, emitida en enero de 2016, deﬁne los pasivos
esta nueva norma requiere mayor detalle en las revelaciones.                                                   derivados de las actividades de ﬁnanciación como pasivos "para los cuales los ﬂujos de efectivo eran
                                                                                                               o serán, clasiﬁcados en el estado de ﬂujos de efectivo como los ﬂujos de efectivo por actividades de
la empresa está evaluando los impactos que podría generar la aplicación de ésta nueva norma, dado
                                                                                                               ﬁnanciación". tam bién hace énfasis en que los nuevos requisitos de revelación también se relacionan
que se tiene planeado que en 2017 se elaboren lineamientos y deﬁniciones técnicas al respecto e
                                                                                                               con los cambios en los activos ﬁnancieros si cumplen con la misma deﬁnición.
identiﬁcar los impactos para la implementación en 2018.
                                                                                                               solicita nueva información a revelar sobre los cambios en los pasivos derivados de las actividades de
las modiﬁcaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir             ﬁnanciación, tales como: los cambios de los ﬂujos de efectivo de ﬁnanciación, los cambios derivados
del 1 de enero de 2019. la adopción anticipada se permite si se adopta también la niif 15 -ingresos            de la obtención o pérdida del control de subsidiarias u otros negocios, el efecto de los cambios en las
provenientes de contratos con clientes.                                                                        tasas de cambio extranjeras, los cambios en el valor razonable y otros cambios. también establece
                                                                                                               que los cambios en los pasivos derivados de las actividades de ﬁnanciación deben ser revelados por
                                                                                                               separado de los cambios en otros activos y pasivos, e incluye una conciliación entre los saldos iniciales
niif 10 estados ﬁnancieros consolidados y nic 28 inversiones en asociadas y negocios conjuntos.                y ﬁnales en el estado de situación ﬁnanciera, para los pasivos derivados de las actividades de
la niif 10 ha sido modiﬁcada para reﬂejar lo siguiente: las ganancias o pér didas resultantes de la            ﬁnanciación. se permite adopción anticipada.
pérdida de control de una subsidiaria que no contenga un negocio en una transacción con una asociada
                                                                                                               la empresa evaluó los impactos que generará la modiﬁcación de la norma, concluyendo que no tendrá
o un negocio conjunto que se contabilicen utilizando el método de participación, se reconocen en el
                                                                                                               ningún impacto material en los estados ﬁnancieros.
resultado de la controladora en la medida de la participación de los inversionistas no relacionados en
esa asociada o negocio conjunto. del mismo modo, las ganancias y pérdidas resultantes de la
                                                                                                               nic 12 impuesto a las ganancias: la modiﬁcación a la nic 12, emitida en enero de 2016, no cambian
revaluación de inversiones acumuladas en alguna subsidiaria anterior (que se ha convertido en una
                                                                                                               los principios subyacentes para el reconocimiento de activos por impuestos diferidos, presenta las
asociada o un negocio conjunto que se contabilice utilizando el método de participación) a valor
                                                                                                               siguientes aclaraciones:
razonable se reconocen en el resultado de la anterior controladora sólo en la medida de la
participación de los inversionistas no relacionados en la nueva asociada o negocio conjunto.                   •   las pérdidas no realizadas en instrumentos de deuda medidos a valor razonable en los
adicionalmente, las enmiendas a la niif 10 y nic 28 abordan los requerimientos contables en                        instrumentos ﬁnancieros, pero al costo para propósitos tributari os pueden dar origen a diferencias
conﬂicto sobre la venta o aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio                          temporarias deducibles.
conjunto, al efecto, se estable que para determinar si los activos que se venden o aportan
                                                                                                               •   cuando una entidad evalúa si estarán disponibles las ganancias ﬁscales contra las cuales se pueda
constituyen un negocio, se debe considerar si la venta o aportación de esos activos es parte de
                                                                                                                   utilizar una diferencia temporaria deducible, considerará si la legislación ﬁscal restringe las
acuerdos múltiples que deben contabilizarse como una transacción única.
                                                                                                                   fuentes de las ganancias ﬁscales contra las que pueda realizar deducciones en el momento de la
                                                                                                                   reversión de esa diferencia temporaria deducible. si la legislación ﬁscal no impone estas
las modiﬁcaciones se aplican de forma prospectiva a las transacciones que ocurren en los períodos
                                                                                                                   restricciones, una entidad evaluará una diferencia temporaria deducible en combinación con
anuales que comiencen a partir del 1 de enero 2016 con aplicación anticipada permitida. en la reunión
                                                                                                                   todas las demás. sin embargo, si la legislación ﬁscal restringe el uso de pérdidas para ser
de junio 2015 el iasb, el iasb tentativamente decidió aplazar la fecha de vigencia obligatoria de esta
                                                                                                                   deducidas contra ingresos de un tipo especíﬁco, una diferencia.
enmienda. no se ha emitido un borrador al momento de la escritura de este documento.
                                                                                                               •   la entidad deberá conﬁrmar si cuenta con suﬁcientes utilidades ﬁscales en los periodos futuros,
estas modiﬁcaciones no tienen ningún impacto en los estados ﬁnancieros.                                            comparando las diferencias temporarias deducibles con las ganancias ﬁscales futuras que
                                                                                                                   excluyan las deducciones ﬁscales procedentes de la reversión de dichas diferencias temporarias
                                                                                                                   deducibles. esta comparación muestra la medida en que la ganancia ﬁscal futura será suﬁciente
nota: con respecto a “ifrs 10, ifrs 12 ias 28 investment entities: applying the consolidation                      para que la entidad deduzca los importes procedentes de la reversión de las diferencias
exception - amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 28”, el cambio en la norma no aplica en ninguna                 temporarias deducibles.
de las empresas del grupo epm, puesto que la exención aplica a entidades de inversión, sin embargo,
esta modiﬁcación fue incluida en las deﬁnicion es técnicas.                                                    •   las posibles utilidades ﬁscales futuras podrían incluir la recuperación de algunos activos d e la
                                                                                                                   entidad por un importe superior a su valor en libros si existe evidencia suﬁciente de que es
                                                                                                                   probable que la entidad lo pueda cumplir. es decir, en el caso de un activo cuando se mide a
niif 12 - información a revelar sobre participaciones en otras entidades: la modiﬁcación a la niif                 valor razonable, la entidad debe veriﬁcar si tiene la certeza de que sea probable la recuperación
12, que forma parte de las mejoras anuales a las normas ifrs ciclo 2014-2016 emitidas en diciembre                 del activo por una cifra superior al valor en libros, como puede ser el caso de que mantener un
de 2016, aclara el alcance de la norma, adicionando la indicación de que los requisitos de esta niif               instrumento de deuda a tasa ﬁja y cobrar los ﬂujos de efectivo contractuales
se aplican a los intereses de las subsidiarias, acuerdos conjuntos, asociadas y entidades estructuradas




                                                                                                          84

las modiﬁcaciones serán de aplicación obligat oria para los periodos anuales que comiencen a partir            puede conservar la medición del valor razonable aplicada por esa asociada o negocio conjunto que es
del 1 de enero de 2017.                                                                                        una entidad de inversión a las participaciones de la asociada o negocio conjunto que es una entidad
                                                                                                               de inversión en subsidiarias. esta elección se realiza por separado para cada entidad de inversión
                                                                                                               asociada o negocio conjunto, en la fecha posterior a la fecha en que: a) la inversión en la asociada o
niif 4 contrato de seguros: emitida en marzo de 2004, es una norma en proceso de formación por                 negocio conjunto se reconoce inicialmente; b) la inversión asociada o negocio conjunto se convierte
fases, para quienes emitan contratos de seguro y reaseguros. se ha iniciado el ascenso a la fase ii,           en una entidad de inversión; y (c) la entidad de inversión asociada o negocio conjunto se convierte
que ha involucrado algunas exenciones de aplicar otras normas, por ejemplo, una entidad aplicará               primero en una matriz.
esas modiﬁcaciones, que permiten a las aseguradoras que cumplan criterios especíﬁcos la utilización
                                                                                                               estas modiﬁcaciones no tienen ningún impacto material en los estados ﬁnancieros.
de una exención temporal de la niif 9 para periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero
de 2018, también se permite que las aseguradoras reclasiﬁquen en circunstancias especiﬁcadas
                                                                                                               las modiﬁcaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir
algunos o todos sus activos ﬁnancieros, de forma que se midan a valor razonable con cambios en
                                                                                                               del 1 de enero de 2018. se permite su aplicación anticipada.
resultados pero afectando el otro resultado integral.
lo anterior implica que las modiﬁcaciones en la aplicación de la niif 9 "instrumentos ﬁnancieros" con
la niif 4 "contratos de seguros" (enmiendas a la niif 4) ofrecen dos opciones para las entidades que           nic 40 propiedades de inversión: la enmienda realizada en diciembre de 2016, tiene efecto en las
emiten contratos de seguros dentro del alcance de la niif 4:                                                   transferencias de propiedades de inversión (reclasiﬁcaciones) motivada por el “cambio en su uso”,
                                                                                                               ampliando éste último término: un cambio en el uso ocurre cuando la propiedad cumple, o deja de
        * una opción que permite a las entidades reclasiﬁcar, de la utilidad o pérdida a otros                 cumplir, la deﬁnición de propiedad de inversión y hay evidencia del cambio en el uso. de manera
        resultados integrales, parte de los ingresos o gastos derivados de activos ﬁnancieros                  aislada, un cambio en las intenciones de la administración para el uso de una propiedad no
        designados; este es el llamado enfoque de superposición;                                               proporciona evidencia de un cambio en el uso. para ello se continúa con los ejemplos que trae la
                                                                                                               norma en el párrafo 57 y 58 (no modiﬁcados sustancialmente). fueron adicionados los párrafos 84c
                                                                                                               al 84e y 85g para deﬁnir las disposiciones transitorias al realizar transferencias de pro piedades de
        * una exención temporal facultativa de la aplicación de la niif 9 para las entidades cuya              inversión.
        actividad predominante es la emisión de contratos dentro del alcance de la niif 4; este es el
        llamado enfoque de diferimiento.                                                                       la empresa está evaluando los impactos que podría generar la aplicación de ésta nueva norma.
                                                                                                               las modiﬁcaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir
                                                                                                               del 1 de enero de 2018.
la aplicación de ambos enfoques es opcional y se permite a una entidad dejar de aplicarlos antes de
que se aplique la nueva norma de contratos de seguro.
una entidad aplicaría el enfoque de superposición retrospectivamente a los activos ﬁnancieros que              2.25.4 errores de periodos anteriores
caliﬁquen cuando aplique primero la niif 9. la aplicación del enfoque de superposición requiere la
divulgación de información suﬁciente para permitir a los usuarios de estados ﬁnancieros entender
cómo se calcula el monto reclasiﬁcado en el período efecto de esa reclasiﬁcación en los estados                en 2016, los estados ﬁnancieros de edeq no han sido ajustados para corregir un error relacionado
ﬁnancieros.                                                                                                    con periodos anteriores.


una entidad aplicaría el enfoque de diferimiento para los períodos anuales que comiencen en o                  nota 3. juicios contables signiﬁcativos, estimados y causas de
después del 1 de enero de 2018. la aplicación del enfoque de diferimiento debe ser revelada junto
con la información que permite a los usuarios de estados ﬁnancieros entender cómo el asegurador                incertidumbre en la preparación de los estados ﬁnancieros.
caliﬁcado para la exención temporal y comparar los aseguradores que aplican la exención temporal
                                                                                                               las estimaciones se basan en experiencia histórica y en función a la mejor información disponible
con las entidades que aplican la niif 9. el diferimiento sólo puede utilizarse para los tres años
                                                                                                               sobre los hechos analizados a la fecha de corte. estos estimados se usan para determinar el valor de
siguientes al 1 de enero de 2018.
                                                                                                               los activos y pasivos en los estados ﬁnancieros, cuando no es posible obtener dicho valor de otras
la empresa está evaluando los impactos que podría generar la aplicación de ésta nueva norma.                   fuentes. edeq evalúa sus estimados regularmente.
                                                                                                               las estimaciones y los juicios signiﬁcativos realizados por edeq se describen a continuación:
nic 28 -inversiones en asociadas y negocios conjuntos: la modiﬁcación a la nic 28, que forma parte             – evaluación de la existencia de indicadores de deterioro de valor para los activos, el crédito
de las mejoras anuales a las normas ifrs ciclo 2014-2016 emitidas en diciembre de 2016,, aclara                mercantil y valoración de activos para determinar la existencia de pérdidas de deterioro de valor.
que cuando una inversión en una asociada o negocio conjunto se mantiene directa o indirectamente
por una entidad que es una organización de capital de riesgo o un fondo de inversión colectiva,
ﬁdeicomiso de inversión u otra entidad análoga, incluyendo los fondos de seguro ligados a inversiones,         para el cálculo del deterioro de valor de los activos se tienen en cuenta variables cualitativas y
la entidad puede optar por medir estas inversiones al valor razonable con cambios en resultados de             cuantitativas como la capacidad de generar ingresos, operatividad, el ebitda factores políticos,
acuerdo con la niif 9. una entidad deberá hacer esta elección por separado para cada asociada o                sociales y culturales que puedan afectar uno o varios activos al tiempo.
negocio conjunto al reconocimiento inicial de la asociada o negocio conjunto. también aclara que si
una entidad que no es en sí misma una entidad de inversión tiene una participación en una asociada             en cada fecha de presentación de reportes es revisado el estado de los activos, para determinar si
o negocio conjunto que es una entidad de inversión, la entidad al aplicar el método de la participación        existen indicios de que alguno haya sufrido una pérdida por deterioro. si existe pérdida por deterioro,




                                                                                                          85

el importe recuperable del activo es afectado, si el importe recuperable estimado es menor, se reduce
hasta su valor razonable y una pérdida por deterioro se reconoce inmediatamente en el resultado                – la probabilidad de ocurrencia y el valor de los pasivos de valor incierto o contingentes.
integral.                                                                                                      los supuestos utilizados para los pasivos inciertos o contingentes incluyen la caliﬁcación del proceso
                                                                                                               jurídico por el “juicio de experto” de los profesionales de las áreas, el tipo de pasivo contingente,
la evaluación de la existencia de indicadores de deterioro de valor se basa en factores externos e             los posibles cambios legislativos y la existencia de jurisprudencia de las altas cortes que se aplique al
internos, y a su vez en factores cuantitativos y cualitativos. las evaluaciones se basan en los                caso concreto, - la existencia dentro de la empresa de casos similares, el estudio y análisis del fondo
resultados ﬁnancieros, el entorno legal, social y ambiental y las condiciones del mercado; cambios             del asunto, las garantías existentes al momento de la ocurrencia de los hechos. la edeq revela y no
signiﬁcativos en el alcance o manera en que se usa o se espera usar el activo o unidad generadora de           reconoce en los estados ﬁnancieros aquellas obli gaciones caliﬁcadas como posibles; las obligaciones
efectivo (uge) y evidencia sobre la obsolescencia o deterioro físico de un activo o uge, entre otros.          caliﬁcadas como remotas no se revelan ni se reconocen.
                                                                                                               – los desembolsos futuros por obligaciones de desmantelamiento y retiro de activos.
la determinación de si el crédito mercantil ha sufrido deterioro implica el cálculo del valor en uso de        en las suposiciones e hipótesis que se utilizan para la determinación de los desembolsos futuros por
las unidades generadoras de efectivo a la cuales ha sido asignado. el cálculo del valor en uso requiere        obligaciones de desmantelamiento y retiro de activos se consideraron aspectos tales como: estimación
que la entidad determine los ﬂujos de efectivo futuros que deberían surgir de las unidades                     de erogaciones futuras en las cuales la deben incurrir para la ejecución de las actividades asociadas
generadoras de efectivo y una tasa de descuento apropiada para calcular el valor actual. cuando los            a desmantelamientos de los activos sobre los cuales se han identiﬁcado obligaciones legales o
ﬂujos de efectivo futuros reales son menos de los esperados, puede surgir una pérdida por deterioro.           implícitas, la fecha inicial del desmantelamiento o restauración, la fecha estimada de ﬁnalización y
– las hipótesis empleadas en el cálculo actuarial de las obligaciones post-empleo con los                      las tasas de descuento.
empleados.                                                                                                     – determinación de existencia de arrendamientos ﬁnancieros u operativos en función de la
las suposiciones e hipótesis que se utilizan en los estudios actuariales comprenden: suposiciones              transferencia de riesgos y beneﬁcios de los activos arrendados.
demográﬁcas y suposiciones ﬁnancieras, las primeras se reﬁeren a las características de los                    en edeq para determinar la existencia de arrendamientos operativos y ﬁnancieros se considerar los
empleados actuales y pasados, tienen relación con la tasa de mortalidad y las tasas de rotación entre          criterios establecidos por los párrafos 6 a 19 de la nic 17 de arrendamientos teniendo en cuenta las
empleados, las segundas tienen relación con la tasa de descuento, los incrementos de salarios futuros          condiciones contractuales de cada arrendamiento. las variables más signiﬁcativas en el análisis
y los cambios en beneﬁcios futuros.                                                                            para clasiﬁcar los contratos de arrendamiento son:
– la vida útil y valores residuales de las propiedades, planta y equipos e intangibles.
                                                                                                                   –   la transferencia de la propiedad del activo
en las suposiciones e hipótesis que se utilizan para la determinación de las vidas útiles se consideran            –   opción de compra del activo al ﬁnal del periodo de arrendamiento
aspectos técnicos tales como: mantenimientos periódicos e inspecciones realizadas a los activos,                   –   el plazo del arrendamiento
estadísticas de falla, condiciones ambientales y entorno operacional, sistemas de protección,                      –   el valor presente de los pagos mínimos
procesos de reposición, factores de obsolescencia, recomendaciones de fabricantes, condiciones                         la naturaleza especializada del bien
climatológicas y geográﬁcas y experiencia de los técnicos conocedores de los activos.           para la            –   la responsabilidad en las pérdidas sufridas por el arrendador por la cancelación del contrato
determinación del valor residual se consideran aspectos tales como: valores de mercado, revistas de                –   la responsabilidad por las pérdidas o ganancias en las ﬂuctuaciones del valor razonable del
referencia y datos históricos de venta.                                                                                bien
– los supuestos utilizados para el cálculo del valor razonable de los instrumentos ﬁnancieros                      –   el valor de los pagos una vez prorrogado el contrato.
incluyendo riesgo de crédito.                                                                                      –   debido al no cumplimiento de los criterios para ser clasiﬁcado un arrendamiento como
                                                                                                                       ﬁnanciero, se concluyó que en edeq todos los arrendamientos son operativos.
edeq revela el valor razonable correspondiente a cada clase de instrumento ﬁnanciero de la forma
en que se permita la comparación con los valores en libros. se utilizan las proyecciones                       – la recuperabilidad de los activos por impuestos diferidos.
macroeconómicas suministradas por epm. se valora el portafolio de las inversiones a precio de                  el impuesto diferido activo ha sido generado por las diferencias temporarias, que generan
mercado. cuando hay ausencia de éste, se busca una similar en el mercado y si no, se usan los                  consecuencias ﬁscales futuras en la situación ﬁnanciera de la        empresa. estas diferencias se
supuestos.                                                                                                     encuentran representadas fundamentalmente en activos ﬁscales que superan los activos bajo niif, y
las tasas macroeconómicas proyectadas a metodología de ﬂujos de caja. los derivados se estiman a               en los pasivos ﬁscales, inferiores a los pasivos bajo niif, como es el caso de los componentes del
valor razonable. en cuentas por cobrar se estima a la tasa del mercado vigente para créditos similares.        pasivo pensional, costo amortizado de los bonos, arrendamiento ﬁnanciero y otras provisiones diversas
las cuentas por cobrar a los empleados se valoran de manera similar a deudores masivos, excepto                y para contingencias; para el año 2016 se tuvo en cuenta las modiﬁcaciones de la tarifa contempladas
para los créditos de vivienda.                                                                                 en la ley 1819 de 2016 así 2017 el 40%, 2018 el 37% y 2019 en adelante el 33%.
para las inversiones patrimoniales, la metodología es el ﬂujo de caja; se estima a precio de mercado           el impuesto diferido activo de la empresa se recupera en la renta líquida gravada sobre el impuesto
para las que cotizan en bolsa; las demás, se valoran a costo histórico.                                        sobre la renta corriente generada.
para el cálculo del valor razonable de las cuentas por cobrar a trabajadores se utilizó la tasa vigente
a 31 de diciembre de 2016 y la tasa vigente a enero de 2015 así:                                               – la determinación de si un conjunto de activos cumple las condiciones para ser clasiﬁcada como
* deudas por concepto de vivienda: tasa hipotecaria                                                            una operación discontinuada.
* deuda por concepto de vehículos: tasa de consumo
* deuda por concepto de bienestar social y capacitación: tasa de consumo




                                                                                                          86

edeq clasiﬁca a un grupo de activos para su disposición como mantenido para la venta, si su importe                                      2016
                                                                                                                                                                   redes, líneas y plantas, ductos construcciones    terrenos y        maquinaria y
                                                                                                                                                                                                                                                          equipos de
                                                                                                                                                                                                                                                        comunicación y
                                                                                                                                                                                                                                                                           muebles y enseres y   otras propiedades,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      total
                                                                                                                                                                      cables 1       y túneles       en curso2        ediﬁcios           equipo                            equipos de oﬁcina      planta y equipo4
en libros se recuperará fundamentalmente a través de una transacción de venta, en lugar de por su                                                                                                                                                       computación 3
                                                                                                              saldo inicial del costo                                  121,360          36,880          13,108          11,269              2,282               5,806                  1,848                3,167     195,720
uso continuado.                                                                                               adiciones 5                                                   185             325         10,155              129                330              1,444                    168                   473     13,209
                                                                                                              transferencias (-/+)                                       7,609              958        (11,449)              11                169              1,675                       5                (680)     (1,702)
                                                                                                              disposiciones (-)                                          (2,918)           (300)             -                   (3)           (54)              (569)                   (34)                   -      (3,878)
para aplicar la clasiﬁcación anterior, el grupo de activos debe estar disponible, en sus condiciones          saldo ﬁnal del costo                                    126,236           37,863         11,814           11,406              2,727              8,356                  1,987                 2,960     203,349
actuales, para su venta inmediata, sujeto exclusivamente a los términos usuales y habituales para la          depreciación acumulada
venta de estos activos, y su venta debe ser altamente probable.                                               saldo incial de la depreciación acumulada                (12,923)         (5,367)                  -         (528)              (574)            (2,205)                  (616)                (408)    (22,621)
                                                                                                              depreciación del periodo                                   (6,404)        (1,507)                  -         (183)              (252)            (1,080)                  (170)                (134)     (9,730)
                                                                                                              disposiciones (-)                                          1,146               63                  -               -                35              399                      24                    -      1,667
la empresa podrá disponer de un grupo de activos y pasivos directamente asociados (si es aplicable)           transferencias (-/+)                                           -                -                  -               -                 2               (1)                     (1)                   -            -

de forma conjunta y en una sola transacción. este grupo puede incluir activos y pasivos de la empresa,        saldo ﬁnal depreciación acumulada                       (18,181)          (6,811)                  -        (711)              (789)             (2,887)                  (763)                (542)    (30,684)
                                                                                                              total saldo ﬁnal propiedades, planta y equipo neto      108,055           31,052         11,814           10,695              1,938              5,469                  1,224                 2,418     172,665
incluyendo activos corrientes, pasivos corrientes y activos fuera del alcance de los requisitos de
medición de esta deﬁnición técnico ﬁnanciera.
                                                                                                                                                                                                                                                          equipos de
                                                                                                                                                                   redes, líneas y plantas, ductos construcciones    terrenos y        maquinaria y                        muebles y enseres y    otra propiedad,
                                                                                                                                         2015                                                                                                           comunicación y                                                total
                                                                                                                                                                       cables        y túneles       en curso1        ediﬁcios           equipo                            equipos de oﬁcina      planta y equipo2
                                                                                                                                                                                                                                                         computación
                                                                                                              saldo inicial del costo                                  115,873          36,242          10,497          10,872              2,105               4,821                  1,916                3,085     185,411
                                                                                                              adiciones                                                     756             164         10,041              404                338              1,515                      53                  666     13,937
                                                                                                              transferencias (-/+)                                       6,864              913         (7,430)                  (7)              (1)                  -                   -                 (584)       (245)

nota 4.            propiedades, planta y equipo, neto                                                         disposiciones (-)
                                                                                                              saldo ﬁnal del costo
                                                                                                                                                                         (2,133)
                                                                                                                                                                      121,360
                                                                                                                                                                                           (439)
                                                                                                                                                                                        36,880         13,108
                                                                                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                                                                                        11,269
                                                                                                                                                                                                                                 -            (160)
                                                                                                                                                                                                                                            2,282
                                                                                                                                                                                                                                                                 (530)
                                                                                                                                                                                                                                                               5,806
                                                                                                                                                                                                                                                                                        (121)
                                                                                                                                                                                                                                                                                      1,848                 3,167
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -     (3,383)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      195,720
                                                                                                              depreciación acumulada                                     (7,820)        (4,049)                  -         (355)              (463)            (1,946)                  (535)                (265)    (15,433)
                                                                                                              depreciación del periodo                                   (6,032)        (1,612)                  -         (173)              (232)              (740)                  (173)                (143)      (9,105)
                                                                                                              disposiciones (-)                                             929             304                  -               -             111                481                      92                    -      1,917
el siguiente es el detalle del valor en libros de las propiedades y equipo:                                   transferencias (-/+)                                            -              (10)                -               -              10                 -                       -                     -          -

                                                                                                              saldo ﬁnal depreciación acumulada                       (12,923)          (5,367)                  -        (528)              (574)             (2,205)                  (616)                (408)    (22,621)

                                                                                                              total saldo ﬁnal propiedades, planta y equipo neto      108,437           31,513         13,108           10,741              1,708              3,601                  1,232                 2,759     173,099
                       concepto                              2016                    2015
costo                                                               203,349                 195,720           al cierre de los períodos se realizó prueba de deterioro de valor a los activos que se encuentran
depreciación acumulada                                               (30,684)                (22,621)         vinculados a la unidad generadora de efectivo de la empresa, la cual corresponde al sdl de |edeq y
                                                                                                              que tienen registrados activos intangibles con vida útil indeﬁnida, la cual no evidenció deterioro de
total                                                                172,665                 173,099          valor.
cifras en millones de pesos colombianos                                                                       1
                                                                                                               en las redes, líneas y cables se presentaron disposiciones por mayor valor durante el 2016 ($2.918)
                                                                                                              2015 ($2.133). adicionalmente, para el año 2016 las adiciones y menos adiciones ascendieron a $185
                                                                                                              (2015 $756).
el movimiento del costo, la depreciación y deterioro de las propiedades y equipo se detalla a
continuación:
                                                                                                              2
                                                                                                                  los proyectos en construcción son los siguientes:


                                                                                                                                                  proyecto                                                                                 2016                         2015
                                                                                                                                                  expansión plantas ductos y túneles                                                         9,383                         7,639
                                                                                                                                                  mercancía proyectos redes-bodega                                                           1,364                         2,135
                                                                                                                                                  expansión redes líneas y cables                                                              464                           769
                                                                                                                                                  reposición redes líneas y cables                                                             280                           555
                                                                                                                                                  electriﬁcación rural redes líneas y cables                                                   185                           161
                                                                                                                                                  gestión pérdidas                                                                               97                          866
                                                                                                                                                  reposición mantenimiento                                                                       16                           40
                                                                                                                                                  reposición plantas ductos y túneles                                                            14                          747
                                                                                                                                                  mercancía proyectos subestaciones- bodega                                                      11                           30
                                                                                                                                                  redes telecomunicaciones                                                                      -                            166
                                                                                                                                                  total                                                                                     11,814                        13,108
                                                                                                                                                  cifras en millones de pesos colombianos


                                                                                                              el principal proyecto de edeq en 2016 corresponde al proyecto subestación armenia, el valor en los
                                                                                                              estados ﬁnancieros asciende a $7,276. la última fecha establecida por la upme para entrar en
                                                                                                              operación es el 17 de abril de 2017, según resolución 41246 del 23 de diciembre de 2016 expedida por
                                                                                                              el ministerio de minas y energía, fecha en la cual se espera que entre en operación.




                                                                                                         87

3
 los equipos de comunicación y computación se presentó un incremento principalmente por la compra
de equipos para el proyecto “telcogrup”, enfocado a mejorar la comunicación entre las empresas del                                                              concepto                        2016           2015
grupo a través de un anillo de ﬁbra óptica y comunicación lan y wifi.                                                         valor de mercado estimado por valuador independiente                 398                333

4                                                                                                                             valor razonable para efectos de información ﬁnanciera                398            333
    incluye equipos y vehículos del parque automotor y activos de reemplazo.
                                                                                                                              cifras en milones de pesos colombianos
5
 incluye las compras, desembolsos capitalizables que cumplen el criterio de reconocimiento, los
bienes recibidos de terceros y los costos por desmantelamiento y retiro de elementos de propiedades,
planta y equipo.                                                                                              los ingresos por arrendamientos de propiedades de inversión del periodo ascendieron a $14 (2015:
                                                                                                              $13). los gastos directos relacionados con propiedades de inversión son $28 (2015: $16), de los cuales
                                                                                                              $14 (2015: $2) se relacionan con propiedades que no generaron ingresos por arrendamiento.
el siguiente es el costo histórico de las propiedades, planta y equipo totalmente depreciados que
continúan en operación al 2016 y 2015:                                                                        a 31 de diciembre de 2015 existían restricciones sobre la propiedad ubicada en la calle 14 n°10-16
                                                                                                              del municipio la tebaida por encontrarse en un proceso jurídico, situación que continuo durante el
                                                                                                              año 2016, por lo tanto, no se percibieron ingresos sobre este bien.
                                        grupo                      2016        2015
                    plantas, ductos y túneles                          12          -
                    equipos de comunicación y computación              10          -
                    total                                              22          -                          nota 6.          otros activos intangibles
                    cifras en millones de pesos colombianos                                                   el siguiente es el detalle del valor en libros de los activos intangibles:



nota 5.             propiedades de inversión                                                                                                                  intangibles             2016        2015
                                                                                                                                       costo
el valor razonable de las propiedades de inversión está basado en una tasación realizada por un perito                                  licencias                                      5,493            4,254
que tiene capacidad profesional reconocida y una experiencia reciente sobre la categoría de las                                         servidumbres                                     254              254
inversiones inmobiliarias objeto de la valoración; este valor ha sido determinado por la lonja de
                                                                                                                                       amortización acumulada y deterioro de valor
propiedad raíz del quindío y sus avaluadores cada año. para la determinación del valor razonable de
                                                                                                                                        licencias                                     (3,241)          (2,874)
las propiedades de inversión se utiliza el método de comparación o de mercado, asimismo se tienen
en cuenta las características físicas como topografía, calidad del terreno, ubicación, áreas, vías de                                  total                                          2,506            1,634
acceso, servicios públicos, obras de infraestructura entre otros aspectos véase la nota 32 medición                                    cifras en millones de pesos colombianos
del valor razonable en una base recurrente y no recurrente.

                                                                                                              el movimiento del costo, la amortización y el deterioro de los activos intangibles se detalla a
                              propiedades de inversión                    2016         2015                   continuación:
       saldo inicial                                                            333           283
       ganancia o pérdida netas por ajuste del valor razonable 1                 65           47
       transferencias 2 (-/+)                                                     -            7
       otros cambios 3                                                            -           (4)
       saldo ﬁnal                                                              398            333
       cifras en millones de pesos colombianos

1diferencia entre el costo y avalúo realizado

2 incluye transferencias desde propiedades, planta y equipo.

3 depreciación acumulada de los bienes inmuebles clasiﬁcados como propiedad, planta y equipo y
pasaron a propiedades de inversión.


la valoración obtenida se ha ajustado a efectos de ser utilizada en los estados ﬁnancieros, conforme
se muestra en el siguiente cuadro:




                                                                                                         88

                                             2016                        licencias     servidumbres     total             el valor en libros a la fecha de corte y el periodo restante de amortización para los principales activos
                                                                                                                          signiﬁcativos es (incluye con vida ﬁnita e indeﬁnida ):
          saldo incial costo                                                 4,255              253       4,508
          adiciones 1                                                          313               -          313
                                                                                                                                                                                                 periodo restante
                                                                                                                                              activos intangibles signiﬁcativos      vida útil                        2016     2015
          transferencias (-/+)                                                 926               -          926                                                                                  de amortización
          saldo ﬁnal costo                                                  5,494               253      5,747                        lic scada                                      deﬁnida                  70         489      573
                                                                                                                                      lic sist adm comercia sac                      deﬁnida                   22        244      249
          saldo inicial amortización acumulada y deterioro                  (2,874)              -       (2,874)
                                                                                                                                      lic modelo avanzado de red mar                 deﬁnida                   72        139      161
          amortización del periodo2                                           (367)              -         (367)
                                                                                                                                      lic software ri hana                           deﬁnida                  177        894          -
          saldo ﬁnal amortización acumulada y deterioro                    (3,241)               -      (3,241)                       cifras en millones de pesos colombianos

          saldo ﬁnal activos intangibles neto                               2,253               253      2,506
                                                                                                                          por deﬁnición una servidumbre es el derecho real, perpetuo o temporario sobre un inmueble ajeno,
                                                                                                                          en virtud del cual se puede hacer uso de él, o ejercer ciertos derechos de disposición, o bien impedir
          cifras en millones de pesos colombianos                                                                         que el propietario ejerza algunos de sus derechos de propiedad. en la empresa las servidumbres no
                                                                                                                          se tratan de modo individual, ya que éstas se constituyen para proyectos de servicios públicos, donde
                                                                                                                          prevalece el interés general sobre el particular, considerando que el objetivo es mejorar la calidad
                                             2015                        licencias     servidumbres     total             de vida de la comunidad; los proyectos antes mencionados no tienen una temporalidad deﬁnida por
                                                                                                                          eso se constituyen a perpetuidad soportados en su uso.
          saldo incial costo                                                 7,837              253       8,090
          adiciones 1                                                           94               -              94
          disposiciones (-)                                                 (3,676)              -       (3,676)          nota 7.             deudores comerciales y otras cuentas por cobrar
          saldo ﬁnal costo                                                  4,255               253      4,508
                                                                                                                          el detalle de los deudores comerciales y otras cuentas por cobrar a la fecha de los periodos sobre los
          saldo inicial amortización acumulada y deterioro                  (6,087)              -       (6,087)          que se informa es el siguiente:
                                       2                                      (459)              -         (459)
          amortización del periodo
          disposiciones (-)                                                  3,672               -        3,672
          saldo ﬁnal amortización acumulada y deterioro                    (2,874)               -      (2,874)
                                                                                                                                deudores comerciales y otras cuentas por cobrar                             2016                 2015
          activos intangibles a 31 de diciembre                             1,381               253      1,634
          cifras en millones de pesos colombianos                                                                               no corriente
                                                                                                                                deudores servicios públicos 1                                                          491                 1,529

la variación entre 2016 y 2015 corresponde principalmente a la adquisición en 2016 de la licencia del                           préstamos empleados 2                                                                2,841                 2,804
software ri hana por $907 para el direccionamiento pérdidas para acciones de reducción y control                                otros préstamos 3                                                                      763                   889
de pérdidas no técnica de energía eléctrica.                                                                                    total no corriente                                                                   4,095                 5,222
                                                                                                                                corriente
1
    incluye las compras, desembolsos capitalizables que cumplen el criterio de reconocimiento.
                                                                                                                                deudores servicios públicos 1                                                       30,762                21,917
2
    amortización de las licencias registradas en los resultados del período.                                                    deterioro de valor servicios públicos                                               (1,433)               (1,513)
                                                                                                                                préstamos empleados 2                                                                   721                   749
al cierre de los periodos se realizó prueba de deterioro de valor a los activos por tener registrados
                                                                                                                                otros préstamos 3                                                                    2,658                 2,387
activos intangibles con vida útil indeﬁnida.
                                                                                                                                deterioro de valor otros préstamos                                                    (444)                  (56)
                                                                                                                                total corriente                                                                     32,264                23,484
las vidas útiles de los activos intangibles son:                                                                                total                                                                               36,359                28,706
    licencias                                                ﬁnita                    3 a     13 años                           cifras expresadas en millones de pesos colombianos

    servidumbres                                             indeﬁnida
los documentos legales que constituyen el derecho de las servidumbres no establecen una fecha de                          1
                                                                                                                           las cuentas por cobrar de deudores de servicios públicos generan intereses y el término para su
ﬁnalización del uso del intangible, por lo tanto, la empresa determinó que esta clase de intangibles                      recaudo es, generalmente, 28-32 días. a nivel comercial el recaudo se realiza en un promedio de 25
tienen una vida útil indeﬁnida.                                                                                           días después del usuario haber realizado el consumo.
la amortización de los intangibles se reconoce como costos y gastos en el estado del resultado
integral, sección resultado del periodo, en la línea gastos de administración.




                                                                                                                     89

respecto a las variaciones en la cuenta de subsidios y contribuciones, entre las vigencias 2015 y                                                                                   2016                            2015
2016, se pueden citar las siguientes:
                                                                                                                                                                                                                       valor pérdidas
                                                                                                                                                                                     valor pérdidas
                                                                                                                                                                                                                         crediticias
                                                                                                                                                                    valor bruto en     crediticias   valor bruto en
                                                                                                                                                                                                                     esperadas durante
    1. la variación nominal en subsidios es de $7.234 millones, es decir un 34.61%                                                                                      libros     esperadas durante     libros
                                                                                                                                                                                                                     el tiempo de vida
    2. la variación nominal en la cuenta de contribuciones entre el 2016 y 2015 fue de $2.281                                                                                      el tiempo de vida
       millones, es decir un 20%                                                                                                                                                                                         re-emitido
    3. los giros de la nación tuvieron una disminución de $1.387 millones, es decir un decremento              deudores servicios públicos
       del 13.84%                                                                                              sin mora                                                    27,256               168         19,357                 -
2                                                                                                              menor a 30 días                                              1,022                33          1,170                  95
 préstamos a empleados: corresponde a las cuentas por cobrar a los trabajadores de edeq por
                                                                                                               30-60 días                                                     180                 6            170                  57
concepto de: calamidad doméstica, medicamentos, pólizas, vehículos, vivienda, bienestar social y
                                                                                                               61-90 días                                                       55                3            104                  49
capacitación, educación y otros conceptos.
                                                                                                               91-120 días                                                      24                2             63                  43
las cuentas por cobrar por concepto de calamidad doméstica, vehículos, bienestar social y                      121-180 días                                                   105                20             51                  44
capacitación generan intereses a una tasa efectiva anual del ipc + 1 punto porcentual, y por concepto          181-360 días                                                   166               142            111                 109
de vivienda generan intereses a una tasa efectiva anual del 4%. el ipc se actualiza cada año de                mayor a 360 días                                             1,012             1,007            908                 947
acuerdo con la variación del año inmediatamente anterior.                                                      total deudores servicios públicos                           29,820             1,380         21,934               1,344
la empresa mide la corrección de valor por pérdidas esperadas durante el tiempo de vida del activo             otros deudores
utilizando el enfoque simpliﬁcado, el cual consiste en tomar el valor actual de las pérdidas de crédito        sin mora                                                     2,747                256         3,040                 -
que surjan de todos los eventos de “default” posibles en cualquier momento durante la vida de la               menor a 30 días                                                 30                  4            11                 -
operación.                                                                                                     30-60 días                                                       8                  2            14                 -
                                                                                                               61-90 días                                                       8                  2             7                   2
se toma esta alternativa dado que el volumen de clientes que maneja es muy alto y la medición y
                                                                                                               91-120 días                                                      3                  1             5                   2
control del riesgo por etapas puede conllevar a errores y a una subvaloración del deterioro.
                                                                                                               121-180 días                                                     3                  1             3                   1
el modelo de pérdida esperada, corresponde a una herramienta de pronóstico que proyecta la                     181-360 días                                                    39                 39            16                   9
probabilidad de incumplimiento (no pago) en un lapso de un año. a cada obligación se le asigna una             mayor a 360 días                                               139                139           122                  42
probabilidad individual de no pago que se calcula a partir de un modelo de probabilidad que involucra          total otros deudores                                         2,977               444          3,218                  56
variables sociodemográﬁcas, del producto y de comportamiento .                                                 total deudores                                              32,797             1,824         25,152               1,400
3
 otros prestamos: corresponde a las cuentas por cobrar por tarjeta edeq ﬁnanciación social (2016:              cifras expresadas en millones de pesos colombianos

$1,381, 2015: 1,349), cuentas por cobrar por alquiler de infraestructura (2016: $569, 2015 $681),
comisiones (2016: $311, 2015: $257), depósitos entregados en garantía (2016: $421, 2015: 423),
                                                                                                               a la fecha de corte el análisis de antigüedad de los activos ﬁnancieros al ﬁnal del periodo sobre el
derechos cobrados por terceros (2016 $249, 2015 $354), otros deudores (2016 $490, 2015 $212)
                                                                                                               que se informa que no están en mora ni deteriorados:

a la fecha de corte el análisis de antigüedad de las cuentas por cobrar al ﬁnal del periodo sobre el
que se informa que están deteriorados es:                                                                                                                                                                sin vencer, ni
                                                                                                                                             cuentas por cobrar no deterioradas
                                                                                                                                                                                                          deterioradas
                                                                                                                               otros deudores- prestamos a empleados
                                                                                                                               2016                                                                                  3,562
                                                                                                                               2015                                                                                  3,554
                                                                                                                               total cuentas por cobrar no deterioradas
                                                                                                                               2016                                                                                  3,562
                                                                                                                               2015                                                                                  3,554
                                                                                                                               cifras en millones de pesos colombianos



                                                                                                               la conciliación de las pérdidas crediticias esperadas de la cartera es la siguiente:




                                                                                                          90

                  movimiento pérdida creditica esperada                   2016           2015                     el castigo debe tener el visto bueno del comité de castigo de cartera de edeq, visto bueno del comité
                                                                                                                  gestión integral de cartera y la aprobación del comité de gerencia.
        saldo inicial                                                       (1,568)          (1,358)
        pérdida crediticia     esperada     reconocida       durante el
                                                                                 (433)          (229)
        periodo                                                                                                   nota 8.                      otros activos ﬁnancieros
        utilizaciones durante el periodo                                          56             -
        reversión de pérdidas crediticias esperadas durante el
        periodo                                                                  150                 19           el detalle de otros activos ﬁnancieros al ﬁnal del periodo es:
                                                                   1
        pérdidas crediticias esperadas al 1 de enero de 2016                      (82)           -
        saldo ﬁnal                                                          (1,877)          (1,568)                                                      otros activos ﬁnancieros                                                    2016       2015
        cifras expresadas en millones de pesos colombianos                                                        no corriente
                                                                                                                  activos ﬁnancieros designados a valor razonable con cambios a través del otro resultado integral
1                                                                                                                  instrumentos de patrimonio                                                                                            181            156
 aunque entre 2016 y 2015 no se presentó una variación signiﬁcativa en el deterioro de cartera, el
                                                                                                                  total activos ﬁnancieros designados a valor razonable con cambios a través del otro resultado integral                 181            156
método de cálculo de deterioro cambió, pasando del modelo de cascada al modelo de pérdida                         total otros activos ﬁnancieros no corriente                                                                            181            156
esperada de acuerdo a la adopción anticipada de la niif 9, la provisión por pérdidas crediticias                  corriente
adicionales de $82 al 1 de enero de 2016 se ha reconocido contra las utilidades retenidas.                        activos ﬁnancieros medidos a valor razonable con cambios en el resultado del periodo
                                                                                                                   títulos de renta ﬁja                                                                                                 6,413      5,916
la empresa castiga, contra el deterioro de valor reconocido en una cuenta correctora, los valores de              total otros activos ﬁnancieros corriente                                                                              6,413      5,916
los activos ﬁnancieros deteriorados cuando se evidencia que existen obligaciones que no pueden                    total otros activos ﬁnancieros                                                                                        6,594      6,072
recuperarse por la vía ejecutiva, cobro coactivo o vía ordinaria, acciones de las cuales se deben                 cifras expresadas en millones de pesos colombianos

anexar los soportes en los expedientes donde se documenta la solicitud de castigo.
                                                                                                                  en otros activos ﬁnancieros se tienen cuatro títulos, los cuales están a una tir promedio de 7.5%
las causales para solicitar la aprobación del castigo de cartera en edeq son las siguientes:                      (2015 -5.38%). tres de estos activos por $6,365 se tienen como cobertura natural para el pasivo
                                                                                                                  pensional y el otro por $48 para garantizar la adquisición de un nuevo equipo patrón para el equipo
    ·      las cuentas por cobrar registradas no representan derechos, bienes u obligaciones ciertos              gestión perdidas.
           para la ﬁlial.
    ·      los derechos u obligaciones carecen de documentos y soporte idóneo que permitan adelantar
                                                                                                                  8.1 activos ﬁnancieros designados a valor razonable a través del otro resultado integral
           los procedimientos pertinentes para su cobro o pago.
    ·      no es posible realizar el cobro del derecho u obligación, por cobro judicial, una vez se ha            el detalle de las inversiones patrimoniales designadas a valor razonable a través del otro resultado
           agotado la etapa de cobro persuasivo o pre jurídico.                                                   integral es:
    ·      cuando exista imposibilidad de identiﬁcar e individualizar persona natural o jurídica, para                                                             inversión patrimonial                                              2016       2015
           realizar el cobro de la cartera.                                                                        inversión patrimonial 1 - chec                                                                                         181       156
                                                                                                                  total                                                                                                                   181       156
    ·      evaluada y establecida la relación costo beneﬁcio, resulta más oneroso adelantar el proceso             ganancia (pérdida) acumulada por cambios en el valor razonable transferidas a las utilidades/pérdidas acumuladas
           de cobro que el valor de la obligación.                                                                 dividendos reconocidos durante el periodo relacionados con inversiones que se mantienen reconocidas al ﬁnal del
                                                                                                                                                                                                                                             2           1
                                                                                                                   periodo
    ·      cuando se presente prescripción del título valor y título ejecutivo o la caducidad del derecho.        dividendos reconocidos durante el periodo                                                                                  2           1
    ·      que, habiéndose adelantado el proceso ejecutivo, no existan bienes para hacer efectivo el              cifras expresadas en millones de pesos colombianos

           pago de la obligación.
    ·      cuando habiéndose adelantado el proceso de liquidación obligatoria y los bienes recibidos en           las inversiones patrimoniales indicadas en el cuadro anterior no se mantienen para propósitos de
                                                                                                                  negociación, en cambio, se mantienen con ﬁnes estratégicos a mediano y largo plazo. la
           dación de pago no alcanzan a cubrir la totalidad de la deuda; se castigará el saldo insoluto.
                                                                                                                  administración de edeq considera que la clasiﬁcación para estas inversiones estratégicas proporciona
    ·      cuando habiéndose adelantado el proceso de liquidación obligatoria, no sea conveniente                 información ﬁnanciera más ﬁable, que reﬂejar los cambios en su valor razonable inmediatamente en
           recibir bienes en dación de pago por costo-beneﬁcio.                                                   los resultados del periodo.
    ·      en caso de desastres naturales se someterán a castigo las deudas correspondientes a los
           predios desaparecidos o destruidos, de acuerdo con los censos realizados por las autoridades
           competentes.
                                                                                                                  nota 9.                      otros activos
    ·      las deudas causadas en inmuebles cuyos propietarios fueron víctimas de un desplazamiento
           forzoso, debidamente certiﬁcado por la autoridad competente.                                           el detalle de otros activos al ﬁnal del periodo es:

la empresa reconoce la totalidad de las pérdidas de deterioro de valor a través de una cuenta
correctora y no de forma directa.
instancias responsables para el castigo




                                                                                                             91

                                          concepto                                      2016              2015                                                    efectivo y equivalentes de efectivo                                  2016               2015
    no corriente                                                                                                            efectivo en caja y bancos                                                                                     10,141             4,638

    beneﬁcios a los empleados 1                                                            1,414             1,467          otros equivalentes de efectivo1                                                                                   8,958            6,538

    total otros activos no corriente                                                       1,414             1,467          total efectivo y equivalentes de efectivo presentados en el estado de situación ﬁnanciera                        19,099           11,176
    corriente
                                                                                                                            efectivo y equivalentes al efectivo presentados en el estado de ﬂujos de efectivo                                19,099           11,176
    pagos realizados por anticipado                                                            215               223        efectivo restringido                                                                                              2,725            2,430
    total otros activos corriente                                                              215               223        cifras expresadas en millones de pesos colombianos

    total otros activos                                                                    1,629             1,690
    cifras expresadas en millones de pesos colombianos                                                                      1
                                                                                                                             otros equivalentes de efectivo corresponden a: encargos ﬁduciarios $3,233, títulos de renta ﬁja
                                                                                                                            $3,000 y depósitos en instituciones ﬁnancieras y cooperativas $2,725
1
 los beneﬁcios a empleados corresponden a préstamos a empleados de largo plazo a tasas inferiores
a las tasas de mercado                                                                                                      las inversiones de tesorería vencen en un plazo igual o inferior a tres meses desde su fecha de
                                                                                                                            adquisición y devengan tipos de interés de mercado para este tipo de inversiones, la tasa promedio
                                                                                                                            de rentabilidad para 2016 es 6.54%.
nota 10. inventarios
                                                                                                                                          fondo o convenio                                          destinación                                  2016          2015
los inventarios al ﬁnal del periodo estaban representados así:                                                                                                       recursos destinados para mejorar la calidad de vida de sus
                                                                                                                            fondo de vivienda                        trabajadores mediante la concesión de créditos destinados a la                   2,577       2,262
                                                                                                                                                                     compra y mejora de vivienda
                                                 inventarios                               2016           2015                                                       recursos destinados para facilitar a los trabajadores y su familia el
                                                                                                                            fondo de bienestar social y capacitación acceso a la educación superior, a la salud, al bienestar y a la                    128           121
       materiales para la prestación de servicio1                                                 805        1,022
                                                                                                                                                                     recreación
       bienes en tránsito                                                                            18           -                                                  recursos destinados para facilitar a los trabajadores préstamos para
       total de inventarios al costo o al valor neto realizable, el que resulte menor             823        1,022          fondo de motos                           adquirir y realizar reposición de motocicletas destinadas al                        11            36
                                                                                                                                                                     cumplimiento de sus labores
       cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                                                      recursos destinados para hechos ocasionados por situaciones graves
                                                                                                                            fondo de calamidad                                                                                                            9            11
                                                                                                                                                                     e imprevistas que afecten al trabajador o a su familia.
                                                                                                                            total recursos restringidos                                                                                           2,725          2,430
1 incluye los materiales para la prestación de servicios y proyectos de inversión en poder de terceros                      cifras expresadas en millones de pesos colombianos
que corresponden a los elementos administrados y custodiados físicamente por los contratistas de
mano de obra para edeq.


la empresa no tiene comprometidos inventarios en garantía de pasivos.                                                       nota 12. patrimonio

nota 11. efectivo y equivalentes de efectivo                                                                                12.1 capital


                                                                                                                            edeq tiene su capital dividido en dividido en acciones y este no ha sufrido cambios para los periodos
la composición del efectivo y equivalentes de efectivo al ﬁnal del periodo es la siguiente:
                                                                                                                            contables presentados.




                                                                                                                       92

                                                             valor               numero de acciones                                                         resultados retenidos                                   2016                        2015
                              capital
                                                       2016          2015         2016            2015                  saldo inicial                                                                                   65,137                       68,234
capital autorizado                                      56,123         56,123            561          561
                                                                                                                        impacto adopción niif 9 al 1 de enero de 20161                                                     (49)                           -
capital por suscribir                                     (138)         (138)             (1)          (1)
capital suscrito por cobrar                                   -             -               -            -              movimiento de reservas                                                                          (4,127)                     (3,213)
capital suscrito y pagado                               55,985        55,985             560         560                excedentes o dividendos decretados                                                             (13,580)                    (17,592)
prima en colocación de acciones                            800           800                -            -              total resultado acumulado                                                                       47,381                      47,429
total capital y prima                                   56,785        56,785             560          560               resultado neto del periodo                                                                      35,599                      17,708
cifras expresadas en millones de pesos colombianos                                                                      total resultados retenidos                                                                      82,980                      65,137
el número de acciones autorizadas y emitidas por la empresa es de 559.852.932. estas acciones están                     cifras en millones de pesos colombianos
completamente pagadas y el valor nominal por acción es de $100 pesos cada una. durante el periodo
sobre el que se informa no se presentaron cambios en el número de acciones en circulación.
                                                                                                                  1
                                                                                                                      registro de perdida crediticia esperada $82 y el efecto impositivo -$33
                                                                                                                  los dividendos pagados durante en 2016 fueron $13,580 (2015: $17,592) los cuales corresponden a las
12.2 reservas (excluye los componentes del otro resultado integral)                                               utilidades del ejercicio de 2015.
de las cuentas que conforman el patrimonio, las reservas a la fecha de corte, estaban constituidas
por:
                                                                                                                  nota 13. otro resultado integral acumulado
                                          reservas                    2016          2015
            reservas de ley                                                                                       el detalle de cada componente del otro resultado integral del estado de situación ﬁnanciera y el
                                                                                                                  efecto impositivo correspondiente es el siguiente:
            saldo inicial                                               20,583           17,370
            constitución                                                 4,127            3,213                                             otro resultado integral acumulado                              2016                                  2015
                                                                                                                                                                                                          efecto                                efecto
            saldo ﬁnal reservas de ley                                  24,710        20,583                                                                                                    bruto                  neto          bruto                    neto
                                                                                                                                                                                                        impositivo                            impositivo
                                                                                                                   nuevas mediciones de planes de beneﬁcios deﬁnidos                              2,647      (1,762)      885           4,045      (1,486)      2,559
            saldo ﬁnal otras reservas                                   24,710        20,583
                                                                                                                   inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a través de patrimonio       125          (8)      117             100          (6)         94
            total reservas                                              24,710        20,583                      total                                                                           2,772     (1,770)     1,002         4,145       (1,492)      2,653
                                                                                                                  cifras en millones de pesos colombianos

            cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                  a continuación, se presenta para cada componente del resultado integral una conciliación de los
                                                                                                                  saldos iniciales y ﬁnales a la fecha de corte:

la naturaleza y propósito de las reservas del patrimonio de edeq, se describen a continuación:                    13.1 componente nuevas mediciones de planes de beneﬁcios deﬁnidos
                                                                                                                  el componente de nuevas mediciones de planes de beneﬁcios deﬁnidos representa el valor acumulado
en el 2016 la junta directiva celebrada el 4 de marzo de 2016 aprobó:                                             de las ganancias o pérdidas actuariales, excluyendo los valores incluidos en el interés neto sobre el
                                                                                                                  pasivo de beneﬁcios deﬁnidos netos. el valor neto de las nuevas mediciones se transﬁere a las
·    apropiar como reserva legal $1,807 sobre los excedentes del 2015, y                                          utilidades acumuladas y no reclasiﬁca a los resultados del peri odo.
·    constituir reserva por $2,461 para dar cumplimiento al artículo 130 del estatuto tributario
·    liberar reservas de años anteriores por $140

en el 2015 la junta directiva celebrada el 19 de marzo de 2015 aprobó:
                                                                                                                        componente nuevas mediciones de planes de beneﬁcios deﬁnidos                                          2016                     2015
·    apropiar como reserva legal $2,081 sobre los excedentes colgaap del 2014, y                                  saldo inicial                                                                                                       2,559                   2,221
·    constituir reserva por $1,132 para dar cumplimiento al artículo 130 del estatuto tributario                  resultado del periodo por nuevas mediciones de planes de beneﬁcios deﬁnidos                                        (1,397)                    338
                                                                                                                  impuesto sobre la renta (o equivalente) asociado                                                                     (277)                      -
                                                                                                                  total                                                                                                                  885                  2,559
12.3 resultados retenidos                                                                                         cifras en millones de pesos colombianos

el movimiento de las utilidades retenidas durante el periodo fue:                                                 13.2 componente: inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a través de patrimonio




                                                                                                             93

el componente del otro resultado integral de inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a                                                                                         acreedores y otras cuentas por pagar                 2016                    2015
través de patrimonio representa el valor acumulado de las ganancias o pérdidas por la valoración a
                                                                                                                                                                          corriente
valor razonable menos los valores transferidos a las utilidades acumuladas cuando estas inversiones
                                                                                                                                                                           acreedores                                                                    5,635                  6,275
han sido vendidas. los cambios en el valor razonable no reclasiﬁcan al resultado del periodo.
                                                                                                                                                                           adquisición de bienes y servicios 1                                          11,356                 13,813
                                                                                                                                                                           avances y anticipos recibidos                                                239                    321
                                                                                                                                                                          total acreedores y otras cuentas por pagar corriente                      17,230                 20,409
      inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a través de patrimonio                                                  2016              2015                  total acreedores y otras cuentas por pagar                                17,230                 20,409
saldo inicial                                                                                                                            94                   69
                                                                                                                                                                          cifras en millones de pesos colombianos
ganancias o pérdidas netas por cambios en el valor razonable de inversiones patrimoniales                                                26                   31
                                                                                                                                                                          1
impuesto sobre la renta (o equivalente) asociado                                                                                          (3)                 (6)          las variaciones presentadas de una año a otro, se deben a que el mercado mayorista de energía es
total                                                                                                                                    117                  94          un mercado dinámico que puede cambiar con el paso del tiempo, en 2015 el precio de bolsa estaba
cifras en millones de pesos colombianos                                                                                                                                   muy alto comparado con el precio del 2016, generando unas compras en bolsa más costosas por
                                                                                                                                                                          efectos del fenómeno del niño que se iba a presenciar durante gran parte del 2016; con relación a la
                                                                                                                                                                          restricciones del mercado, se observa que son más elevadas en diciembre de 2016, por limitaciones
                                                                                                                                                                          e imprevistos presentados en el mercado, evento no controlable pero que deben ser asumidos por los
nota 14. créditos y préstamos                                                                                                                                             agentes del mismo.
el siguiente es el detalle del valor en libros de los créditos y préstamos:                                                                                               las compras y ventas convencionales de pasivos ﬁnancieros se contabilizan aplicando la fecha de
                                                                                                                                                                          negociación.

                                            créditos y préstamos                                              2016                        2015
             no corriente                                                                                         11,810                    12,270                        nota 16. otros pasivos ﬁnancieros
             créditos y préstamos
              préstamos banca comercial                                                                             11,810                  12,270
                                                                                                                                                                          los otros pasivos ﬁnancieros están compuestos por:
             total otros créditos y préstamos no corriente                                                          11,810                  12,270
             créditos y prestamos                                                                                                                                                                 otros pasivos ﬁnancieros                 2016                  2015
              préstamos banca comercial                                                                               4,530                     6,119                             no corriente
             total otros créditos y préstamos corriente                                                               4,530                     6,119                             bonos pensionales                                                127                     423
             total otros créditos y préstamos no corriente                                                          16,340                  18,389                                total otros pasivos ﬁnancieros no corriente                     127                     423
            cifras en millones de pesos colombianos                                                                                                                               total otros pasivos ﬁnancieros                                  127                    423
                                                                                                                                                                                  cifras en millones de pesos colombianos
los nuevos créditos y préstamos de la empresa fueron adquiridos con el ﬁn de apalancar el plan de
inversiones. el detalle de los créditos y préstamos por entidad es el siguiente:                                                                                          los bonos pensionales constituyen los aportes destinados a contribuir a la conformación del capital
                                                                                                                                                                          necesario para ﬁnanciar las pensiones de los aﬁliados al sistema general de pensiones y representan
                                                                                                                                                                          los tiempos de servicios laborales en edeq no cotizados al iss o de servicios anteriores al traslado al
                                                                        tasa de                    2016                                    2015                           instituto de seguros sociales o a las administradoras de fondos de pensiones.
                                  moneda             fecha
   entidad o préstamo                                          plazo    interés            valor   valor costo                     valor   valor costo
                                  original           inicial                      tir                          valor total tir                         valor total
                                                                        nominal           nominal amortizado                      nominal amortizado                      en 2016 se dieron de baja a bonos pensionales tipo t por $369 debido al reconocimiento de la pensión
bbva                            cop             30/06/2015 1.25 años   dtf+1.47%                -            -         - 6.62%         875           1        876         de vejez por cumplimiento de requisitos, es decir, no se acogieron al régimen de transición respectivo,
bbva                            cop             28/07/2015 1.25 años   dtf+1.47%                -            -         - 1.44%       1,009        (14)        995         por ello no aplicó el bono pensional a cargo de la empresa, adicionalmente se hicieron valoraciones
banco agrario                   cop             25/06/2015 3.25 años   dtf+1.65% 7.23%       5,774          74      5,848 6.51%      9,082          19      9,101
                                                                                                                                                                          por $73.
davivienda                      cop             12/11/2015 7 años      dtf+2.66% 9.57%       7,344         138      7,482 7.69%      7,415           2      7,417
av villas                       cop             23/06/2016 7 años      ibr+4.78% 12.73%      3,000          10      3,010               -           -          -
total                                                                                      16,118         222     16,340           18,381            8    18,389
cifras expresadas en millones de pesos colombianos                                                                                                                        nota 17. beneﬁcios a los empleados
los intereses pagados por operaciones de crédito fueron para 2016 $1,460 y $1,033 para 2015.

                                                                                                                                                                          el rubro de beneﬁcios a empleados reconocidos a la fecha de corte, presenta la siguiente composición:
nota 15. acreedores y otras cuentas por pagar

los acreedores y otras cuentas por pagar están compuestos por:




                                                                                                                                                                     94

                                      beneﬁcios a empleados                                   2016                 2015                                      plan pensiones de jubilación:
                                                                                                                                                             jubilación: 10.5 años
               no corriente                                                                                                                                  aportes seguridad social (salud y pensión): 10.5 años
               beneﬁcios post- empleo                                                              11,972                 11,347                             jubilación y aportes seguridad social combinado: 10.5 años
               beneﬁcios largo plazo                                                                 467                      414
                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                              para los trabajadores convencionados pertenecientes al régimen retroactivo la empresa liquida las
               total beneﬁcios a empleados no corriente                                            12,439                 11,761                             cesantías de acuerdo con los factores establecidos en la convención colectiva de trabajo (vigencia
               corriente                                                                                                                                     2014-2017), teniendo en cuenta la fecha de ingreso a la empresa. no se han identiﬁcado riesgos y ni
               beneﬁcios corto plazo                                                                1,908                    1,658                           se han presentado modiﬁcaciones por el plan. el promedio ponderado de la duraci ón de la obligación
                                                                                                                                                             por cesantías retroactivas al 31 de diciembre es 6.2 años.
               beneﬁcios post- empleo                                                               1,237                     914
               total beneﬁcios a empleados corriente                                                3,145                    2,572
                                                                                                                                                             3
               total                                                                               15,584                 14,333                              incluye un plan de auxilio educativo que se otorga por cada uno de los hijos de los jubilados y/o
                                                                                                                                                             pensionados de edeq s.a. e.s.p, con derecho al mismo, incluye auxilios para estudio de primaria,
               cifras en millones de pesos colombianos                                                                                                       secundaria, técnicos o universitarios. tiene su origen en el artículo 9 de la ley 4 de 1976, por la cual
la variación en los beneﬁcios post – empleo corresponde principalmente a la solicitud realizada en                                                           se dictan normas sobre materia pensional de los sectores público, oﬁcial, semioﬁcial y privado y
2015 por cuatro personas solicitaron la suspensión de aportes a la seguridad social en pensión, en                                                           dispone que las empresas o patronos otorgarán becas o auxilios para estudios secundarios, técnicos o
virtud de contar con los requisitos para pensión de vejez, situación que no se presentó en 2016.                                                             universitarios, a los hijos de su personal pensionado, en las mismas condiciones que las otorgan o
                                                                                                                                                             establezcan para los hijos de los trabajadores en actividad. el promedio ponderado de la duración de
sobre los beneﬁcios largo plazo, se puede evidenciar que en 2015 se dieron más pagos de prima de                                                             la obligación al 31 de diciembre de 2016 es de 4 años.
antigüedad (26 personas), frente a 2016 (61 personas), sin embargo, el valor cancelado fue más alto
                                                                                                                                                             4
por tratarse de liquidaciones de personas (12) con 20 años de antigüedad.                                                                                        no incluye valores pagados por liquidaciones del plan.

                                                                                                                                                             el promedio ponderado de la duración en años, de las obligaciones por planes de beneﬁcios deﬁnidos
17.1 beneﬁcios post-empleo                                                                                                                                   la fecha de corte, se presenta a continuación:
comprende los planes de beneﬁcios deﬁnidos y los planes de aportaciones deﬁnidas detalladas a
continuación:
                                                                                                                                                                                                    beneﬁcio                            2016             2015
17.1.1. planes de beneﬁcios deﬁnidos
                                                                                                                                                                                      pensión                                           10.5             10.0
                                                                               cesantias             otros planes de                                                                  aportes a la seguridad social                     10.5              7.3
                                                          pensiones 1                                                                total
              planes de beneﬁcios deﬁnidos                                   retroactivas2         beneﬁcios deﬁnidos 3
                                                        2016       2015     2016       2015          2016       2015          2016           2015
                                                                                                                                                                                      auxilio educativo                                   4               3.8
valor presente de obligaciones por beneﬁcios deﬁnidos    10,763     9,772     2,421        2,466            26          22     13,210         12,260
                                                                                                                                                                                      cesantias retroactivas                             6.2              6.7
    saldo inicial                                         9,772    10,342     2,466        2,413            22          27     12,260         12,782
    costo del servicio presente                                -        -        96           94             -           -         96             94
    ingresos o (gastos) por intereses                       714       681       167          143             2           1        883            825         las principales suposiciones actuariales utilizadas para determinar las obligaciones por los planes de
    ganancias o pérdidas actuariales por cambios en:                                                                                                         beneﬁcios deﬁnidos, son las siguientes:
      supuestos por experiencia                             559     (104)        96         169              8         (2)       663               63
      supuestos ﬁnancieros                                  696     (232)        37         (45)             -           -       733            (277)
   pagos efectuados por el plan4                          (978)     (915)     (441)        (308)          (6)          (4)    (1,425)         (1,227)
valor presente de obligaciones a 31 de diciembre         10,763     9,772    2,421         2,466          26           22     13,210         12,260                                                              pensiones                educación          cesantias retroactivas
                                                                                                                                                                              supuestos
otras partidas de beneﬁcios deﬁnidos                         -          1       -         -                -            -          -              1                                                          2016         2015        2016         2015        2016         2015
total beneﬁcios deﬁnidos                                10,763     9,773     2,421     2,466              26           22     13,210         12,261          tasa de descuento (%)                           7.00%        7.70%       6.90%         7%         7.20%        7.50%
cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                                             tasa de incremento salarial anual (%)            4%           4%          4%           4%          4%            4%
1
 incluye un plan de pensiones de jubilación reconocidas con anterioridad a la vigencia del sistema                                                           tasa de incremento futuros en pensión anual     3.50%        3.50%        0%           0%          0%            0%
general de pensiones de la ley 100 de 1993 con sus respectivas sustituciones, las cuales se distribuyen                                                      tasa de inﬂación anual (%)                      3.50%        3.50%        0%           0%          0%            0%
en el cálculo actuarial por grupos diferenciando las vitalicias, las compartidas con colpensiones, las                                                       tablas de supervivencia                       rentista válidos 2008"   rentista válidos 2008"   rentista válidos 2008"
sustituciones pensionales y las que generan cuota parte jubilatoria. el plan está conformado por los
jubilados de edeq y los jubilados pertenecientes a la conmutación pensional de epa. incluye aportes
a seguridad social. las pensiones de jubilación son de orden legal bajo los parámetros de la ley 6 de                                                        el siguiente cuadro recoge el efecto de una variación de más 1% y menos 1% en el incremento salarial,
1945 y la ley 33 de 1985. no se han identiﬁcado riesgos para edeq s.a. e.s.p, generados por el plan.                                                         en la tasa de descuento y en el incremento en el beneﬁcio sobre la obligación por planes de beneﬁcios
durante el periodo los planes no han sufrido modiﬁcaciones, reducciones o liquidaciones que                                                                  post-empleo deﬁnidos:
representen una reducción del valor presente de la obligación. en edeq s.a. e.s.p no se tienen activos
que respalden el plan de beneﬁcios deﬁnidos. el promedio ponderado de la duración de la obligación
por beneﬁcios deﬁnidos al 31 de diciembre de 2016 es el siguiente:




                                                                                                                                                        95

                                            aumento en la disminución en la aumento en disminución en           aumento en    disminución en            los principales supuestos actuariales utilizados para determinar las obligaciones por los planes de
                                               tasa de     tasa de descuento incremento       incremento     incremento en el incremento en             beneﬁcios a empleados a largo plazo, son los siguientes:
                 supuestos
                                            descuento en         en -1%      salarial en +1% salarial en -1% beneﬁcio en +1% el beneﬁcio en -
                                                 +1%                                                                                1%
pensiones de jubilación                              9,794            11,927              -                -               -               -
auxilio educativo                                       25                27              -                -               27             25                                                                                                  prima de antigüedad
cesantias retroactivas                              2,299             2,554          2,629             2,228              -                   -                                                      supuestos
total beneﬁcios post-empleo                        12,118            14,508          2,629             2,228              27                  25
                                                                                                                                                                                                                                               2016          2015
cifras en millones de pesos colombianos                                                                                                                                          tasa de descuento (%)                                         7.20%         7.40%
los métodos y supuestos utilizados para preparar los análisis de sensibilidad del valor presente de las                                                                          tasa de incremento salarial anual (%)                           4%            4%
obligaciones, se realizó utilizando la misma metodología que para el cálculo actuarial al 31 de                                                                                  tasa de incremento futuros en pensión anual                     0%            0%
diciembre de 2016: unidad de crédito proyectada (puc). la sensibilidad no presenta limitaciones, ni                                                                              tasa de inﬂación anual (%)                                      0%            0%
cambios en los métodos y supuestos utilizados para preparar el análisis del periodo actual.                                                                                      tablas de supervivencia                                      rentistas válidos 2008
17.1.2. planes de aportaciones deﬁnidas
edeq realizó contribuciones a planes de aportaciones deﬁnidas reconocidas como gasto en el
resultado del periodo por $1,546 (2015: $,1360)                                                                                                         el siguiente cuadro recoge el efecto de una variación de más 1% y menos 1% en el incremento salarial,
                                                                                                                                                        en la tasa de descuento y en el incremento en el beneﬁcio sobre la obligación por planes de beneﬁcios
17.2 beneﬁcios a empleados de largo plazo                                                                                                               de largo plazo:


                                                                                         prima de antigüedad1                  total                                                                  aumento en la disminución en aumento en disminución en aumento en disminución en
                                     beneﬁcios largo plazo                                                                                                                                               tasa de       la tasa de    incremento    incremento      incremento en incremento en
                                                                                          2016         2015             2016           2015                                    supuestos
                                                                                                                                                                                                      descuento en descuento en - salarial en +1% salarial en -1% el beneﬁcio en el beneﬁcio en -
valor presente de obligaciones por otros beneﬁcios de largo plazo                                                                                                                                          +1%             1%                                           +1%            1%
   saldo inicial                                                                                414               322          414        322           prima de antigüedad                                      445             491           489             447             -              -
   costo del servicio presente                                                                   57                47           57          47          total beneﬁcios largo plazo                              445             491           489             447             -              -
   ingresos o (gastos) por intereses                                                             30                20           30          20          cifras en millones de pesos colombianos

   ganancias o pérdidas actuariales por cambios en:                                                                                          -
                                                                                                                                                        los métodos y supuestos utilizados para preparar los análisis de sensibilidad del valor presente de las
     supuestos por experiencia                                                                   31                83           31          83
                                                                                                                                                        obligaciones (dbo) se realizó utilizando la misma metodología que para el cálculo actuarial al 31 de
     supuestos ﬁnancieros                                                                         4              (14)            4        (14)
                                                                                                                                                        diciembre de 2016: unidad de crédito proyectada (puc). la sensibilidad no presenta limitaciones, ni
   pagos efectuados por el plan3                                                                (69)             (44)         (69)        (44)
                                                                                                                                                        cambios en los métodos y supuestos utilizados para preparar el análisis del periodo actual.
saldo ﬁnal del valor presente de obligaciones                                                 467                414      467            414
cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                                        la empresa ﬁnancia los aportes a pagar futuros con base en la fecha de ingreso de los trabajadores,
                                                                                                                                                        esto en cuanto a prima de antigüedad, la prima de antigüedad es un beneﬁcio que está contemplado
1
 de acuerdo con lo establecido en la convención colectiva de trabajo (vigencia 2014 -2017), la                                                          en la convención colectiva de trabajo, donde se describe claramente cuál es su cálculo según el
empresa cancelara a los trabajadores beneﬁciados con la convención una prima de antigüedad al                                                           tiempo de labor de los trabajadores (5,10,15 y 20 años).
cumplir 5, 10, 15 y 20 años de servicio, con base en el salario que estuviera devengando el trabajador
al momento de cumplir el respectivo quinquenio; ésta solo se devenga por una sola vez en la anualidad
que cumpla el tiempo de servicio establecido. no se han identiﬁcado riesgos y ni se han presentado                                                      17.3 beneﬁcios de corto plazo
modiﬁcaciones por el plan. el promedio ponderado de la duración de la obligación por prima de
antigüedad al 31 de diciembre es 5.2 años.                                                                                                               la composición de los beneﬁcios a corto plazo es la siguiente:

2
 edeq s.a. e.s.p no cuenta con un activo que respalde el plan de beneﬁcios largo plazo (prima de
antigüedad).                                                                                                                                                                beneﬁcios a corto plazo                                                2016              2015
                                                                                                                                                                            nómina por pagar                                                                -               12
edeq s.a. e.s.p no cuenta con derechos de reembolso relacionados con las obligaciones por beneﬁcios                                                                         cesantías                                                                    670               558
de largo plazo.
                                                                                                                                                                            intereses sobre cesantías                                                    104                93
el promedio ponderado de la duración en años, de las obligaciones por planes de beneﬁcios de largo                                                                          vacaciones                                                                   532               477
plazo a la fecha de corte, se presenta a continuación:                                                                                                                      prima de vacaciones                                                          602               518
                                                                                                                                                                            total beneﬁcios de corto plazo                                            1,908             1,658
                                                                                                                                                                            cifras en millones de pesos colombianos
                                             beneﬁcio                                   2016                   2015
                               prima de antigüedad                                       5.2                    5.4
                                                                                                                                                        en los beneﬁcios corto plazo, edeq s.a. e.s.p reconoce la consolidación de las prestaciones sociales
                                                                                                                                                        y la nómina por pagar. esta variación corresponde a la aplicación del incremento salarial cada año, a




                                                                                                                                                   96

                                                                                                                                 a condena de segunda instancia, $300 que corresponden a la actualización de la plantilla de valoración
tener en cuenta dado que éste equivale al ipc + 1,5, de acuerdo a lo establecido en la convención
                                                                                                                                 con respecto al ipc como se venía calculando, donde se maneja un promedio entre ipc acumulado al
colectiva de trabajo 2014-2017, donde para el año 2015 fue de 5.16 y en el 2016 de 8.27.
                                                                                                                                 día de la fecha efectiva, y el ipc acumulado al día de la fecha estimada de pago del litigio, este
                                                                                                                                 cambio se realizó en la valoración a marzo de 2016, $774 corresponde a un litigio administrativo que
                                                                                                                                 cambio de probabilidad de ocurrencia a remoto, $3 pertenece a ajuste de un litigio laboral que no se
nota 18. impuestos, contribuciones y tasas                                                                                       venía valorando, $452 de 2 litigios administrativos que ﬁnalizaron el proceso sin generar desembolsos,
                                                                                                                                 la diferencia restante $207 corresponde a ajustes que se generaron al entrar en vigencia el nuevo
                                                                                                                                 aplicativo para el cálculo de la valoración de litigios y demandas.
el detalle de los impuestos, contribuciones y tasas, diferentes a impuesto sobre la renta, es el
siguiente:
                                                                                                                                 2
                                                                                                                                     otros cambios: obedece al gasto ﬁnanciero por la valoración y actualización de las provisiones .



                          impuestos, contribuciones y tasas                               2016            2015                   19.1.1. desmantelamiento o restauración

retención en la fuente e impuesto de timbre                                                   1,482             836              edeq se encuentra obligado a incurrir en costos por desmantelamiento o restauración relacionados
                                                                                                                                 con el retiro de los transformadores que contienen pcb´s (bifenilos policlorados); edeq se ha
impuesto de industria y comercio                                                              1,916           1,602
                                                                                                                                 comprometido al desmantelamiento de estos activos desde 2006 hasta 2025 plazo máximo de acuerdo
impuesto al valor agregado                                                                     256              165              con el convenio de estocolmo celebrado el 7 de febrero de 1997 por el programa de nacionales unidas
total impuestos, contribuciones y tasas corriente                                               3,654         2,603              para el medio ambiente y ﬁrmado por colombia en 2001.
cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                 la provisión se reconoce por el valor presente de los costos esperados para cancelar la obligación
se presenta variación considerable de 2015 a 2016 en el pasivo de retención en la fuente, debido al                              utilizando ﬂujos de efectivo estimados. los ﬂujos de efectivo se descuentan a una tasa antes de
incremento en el rubro de las autorretenciones en renta, esto generado por el aumento en los ingresos                            impuestos, que es la tasa promedio de endeudamiento de la empresa. los principales supuestos
por prestación de servicios, sobre los cuales se calcula una autorretención a una tasa del 2.5%.                                 considerados en el cálculo de la provisión son el año de fabricación de los transformadores y el
                                                                                                                                 estadístico que se tiene de los equipos muestreados desde 2006 hasta 2014 en el cual adicionalmente,
                                                                                                                                 se comenzaron a tomar muestras en los postes donde están instalados los equipos.
nota 19. provisiones, activos y pasivos contingentes
                                                                                                                                 19.1.2. litigios
                                                                                                                                 esta provisión cubre las pérdidas estimadas probables relacionadas con litigios laborales,
19.1 provisiones                                                                                                                 administrativos, civiles y ﬁscales (vía administrativa y gubernativa) que surgen en la operación. los
la conciliación de las provisiones es la siguiente:                                                                              principales supuestos considerados en el cálculo de la provisión son:


                                                                                                                                        ·   los posibles cambios legislativos y la existencia de jurisprudencia de las altas cortes que se
                                                                                                                                            aplique al caso concreto.
                                          desmantelamiento o
                   concepto                                     litigios              otras provisiones   total                         ·   la existencia dentro de la empresa de casos similares
                                             restauración
                                                                                                                                        ·   el estudio y análisis del fondo del asunto
saldo inicial                                           241                14,228                    9            14,478
utilizaciones (-)                                        (11)                  -                    (9)              (20)
                                                                                                                                        ·   los elementos de prueba que se hayan aportado y solicitado con la demanda

reversiones, montos no utilizados (-)1                   -                 (12,091)                 -        (12,091)

ajuste por cambios en estimados                          23                     -                   -                23          en las variaciones que presentan los litigios, se destaca la disminución/recuperación de los siguientes
otros cambios 2                                          19                   554                                    573         litigios:
saldo ﬁnal                                              272                 2,691                   -             2,963

no corriente                                            229                  2,691                  -              2,920
corriente                                                43                     -                   -                 43
total                                                   272                 2,691                   -             2,963
cifras en millones de pesos colombianos

1
 la recuperación de la provisión por $12,091, corresponde básicamente a 8 litigios administrativos
por $9.356, que cambiaron de probabilidad de ocurrencia a posible, ya que debido a la homologación
de los procedimientos utilizados al interior del grupo se revisaron nuevamente los criterios de
caliﬁcación de los procesos y se identiﬁcó que en estos ocho procesos se daban circunstancias
procesales que permitían cambiar su caliﬁcación de probable a posible, 1 litigio laboral que disminuyó
por $999 por encontrarse en el trámite de recurso de casación interpuesto por edeq y que corresponde




                                                                                                                            97

                                                                                                                                                       demandante                                     valor
                              demandante                                   valor
                                                                                                                                   hugo de jesús marín garcía                                                 347
          paola andrea giraldo cadrasco y otros.                                     1,741                                         constructora buendía ltda                                                  106
          leonilde jiménez chala                                                       835                                         total                                                                      453
          luz enidth londoño patiño                                                    995                                         cifras en millones de pesos colombianos
          josé aníbal gallego peláez                                                   572
          donaldo fabián santander                                                   2,197
          maría amparo fernández gil                                                 2,008                   los litigios por $453 corresponde a una disminución por la terminación del proceso, los cuales no
          sandra milena sánchez                                                        491                   generaron ningún desembolso.
          josé hugo pinzón y otros                                                     515                   para aminorar las condiciones de incertidumbre que puedan presentarse con respecto a la fecha
          total                                                                      9,354                   estimada de pago y el valor estimado a pagar de un litigio caliﬁcado como probable, la empresa
                                                                                                             cuenta con reglas de negocio basadas en estudios estadísticos con los que se obtuvieron los promedios
                                                                                                             de duración de los procesos por acción y también la aplicación de la jurisprudencia a los topes
                                                                                                             máximos que ésta deﬁne para el valor de las pretensiones extrapatrimoniales o inmateriales cuando
la disminución del cambio de probabilidad de ocurrencia a posible, que se hizo en los procesos que           éstas excedan su cuantía, como se describe a continuación:
aparecen relacionados en la tabla anterior, se debió a circunstancias procesales que permitían
cambiar su caliﬁcación de probable a posible .                                                               promedio de duración de los procesos por acción
                                                                                                             administrativos y ﬁscales

                                     demandante                    valor
                                                                                                                                                                 acción                    años promedio
                                                                                                                                           abreviado                                             4
                      sorleny gamba aldana y otros                         999                                                             acción de cumplimiento                                4
                      total                                                999                                                             acción de grupo                                       6
                                                                                                                                           acciones populares                                    4
                      cifras en millones de pesos colombianos                                                                              conciliación prejudicial                              2
                                                                                                                                           constitución de parte civil                           4
                                                                                                                                           contractual                                           13
                                                                                                                                           deslinde y amojonamiento                              5
la recuperación del proceso laboral por $999, obedece a que este se encuentra en el trámite del                                            ejecutivo                                             5
recurso de casación interpuesto por edeq, y si bien los valores de la pretensión son $1,228 el máximo                                      ejecutivo singular                                    3
valor al que puede ser condenado edeq es la suma de $229, que corresponde al valor de la condena                                           expropiación                                          4
de segunda instancia.                                                                                                                      incidente de reparación integral (penal)              2
                                                                                                                                           imposición de servidumbre                             4
además, hubo un impacto en la actualización de la plantilla de valoración con respecto al ipc como                                         nulidad de actos administrativos                      5
se venía calculando, donde se maneja un promedio entre ipc acumulado al día de la fecha efectiva,                                          nulidad y restablecimiento de derecho                 10
                                                                                                                                           nulidad y restablecimiento de derecho laboral         11
y el ipc acumulado al día de la fecha estimada de pago del litigio, donde con este cálculo arrojo una
                                                                                                                                           ordinario                                             7
recuperación por $301, en la valoración a marzo de 2016.                                                                                   ordinario de pertenencia                              5
                                                                                                                                           penal acusatorio (ley 906 de 2004)                    4
                                                                                                                                           procesos divisorios                                   4
                                                                                                                                           protección del derecho del consumidor                 6
                                     demandante                   valor                                                                    querellas policivas                                   3
                                                                                                                                           reivindicatorio                                       7
                      sandra liliana palacio c                            774
                                                                                                                                           reparación directa                                    12
                      total                                                774                                                             verbales                                              5

                      cifras en millones de pesos colombianos                                                procesos laborales
                                                                                                                                                                acción                     años promedio
                                                                                                                                         solidaridad                                            3.5
la disminución del litigio anterior por $774 corresponde a un litigio administrativo que cambio de                                       pensión                                                3.5
probabilidad de ocurrencia a remoto                                                                                                      horas extras                                           3.5
                                                                                                                                         reintegro                                              4
                                                                                                                                         nivelación escala salarial                             3.5
                                                                                                                                         indemnización despido injusto                          3.5
                                                                                                                                         re liquidación prestaciones sociales                   3.5
                                                                                                                                         indemnización accidente de trabajo                     4
                                                                                                                                         devolución aportes salud-pensión                       4




                                                                                                        98

aplicación de la jurisprudencia                                                                                                  la estimación de las fechas en las que edeq considera que deberá hacer frente a los pagos
                                                                                                                                 relacionados con las provisiones incluidas en el estado de situación ﬁnanciera a la fecha de corte, es
tipología: se registrarán los valores de las pretensiones de indemnización de perjuicios                                         la siguiente:
extrapatrimoniales de acuerdo a la siguiente tipología:
-   perjuicio moral.
-   daño a la salud (perjuicio ﬁsiológico o biológico), derivado de una lesión corporal o psicofísica.                                                                                    desmantelamiento
-   perjuicios a la vida de relación.                                                                                                                   pagos estimados                                        litigios     total
                                                                                                                                                                                            o restauración
-   daños a bienes constitucionales y convencionales.
                                                                                                                                                2017                                                      37      2,691         2,728
no se registrarán los valores de otras pretensiones extrapatrimoniales no reconocidas por la                                                    2018                                                      29          -            29
jurisprudencia, salvo que de la demanda pueda inferirse que, a pesar de denominarse de otra forma,                                              2019                                                      29          -            29
corresponda a alguna de las tipologías admitidas. tampoco se registrarán pretensiones de                                                        2020 y otros                                             174          -           174
indemnización extrapatrimonial por daños a bienes.
                                                                                                                                                total                                                    269      2,691         2,960
cuantiﬁcación: la cuantía de las pretensiones extrapatrimoniales se registrará de forma uniforme
                                                                                                                                                cifras en millones de pesos colombianos
como sigue, independientemente de su tipología:


                                   para víctima directa   100 salarios mínimos legales mensuales vigentes                        19.2 pasivos y activos contingentes
                                   para víctima indirecta 50 salarios mínimos legales mensuales vigentes
                                                                                                                                 la composición de los pasivos y activos contingentes es la siguiente:


los reembolsos que la empresa espera recibir por esta provisión son $2,691 (2017: $2,691) y se han
                                                                                                                                                  tipo de
reconocido activos asociados a los eventuales reembolsos a la fecha de corte por $268 (2017: $268).                                                                     pasivos contingentes            activos contingentes     neto
                                                                                                                                               contingencia
los siguientes son los litigios reconocidos:
                                                                                                                                            litigios                                         (14,568)                     268           -
                                                                                                                                            total                                           (14,568)                      268           -
                                                                                                                                            cifras en millones de pesos colombianos
           tercero                                               pretensión                                 valor

                                  indemnización de perjuicios generados por muerte de trabajador
fanny henao cuervo                contratado por ingeniero contratista de edeq en accidente                         1,750        la empresa tiene litigios o procedimientos que se encuentran actualmente en trámite ante órganos
                                  ocurrido en desarrollo de obras eléctricas                                                     jurisdiccionales, administrativos y arbitrales. tomando en consideración los informes de los asesores
                                                                                                                                 legales es razonable apreciar que dichos litigios no afectarán de manera signiﬁcativa la situación
                                  indemnización de perjuicios generados por muerte de trabajador
                                                                                                                                 ﬁnanciera o la solvencia, incluso en el supuesto de conclusión desfavorable de cualquiera de ellos.
maria lindelia vargas molina      contratado por ingeniero contratista de edeq en accidente                           470
                                  ocurrido en desarrollo de obras eléctricas                                                     los principales litigios pendientes de resolución y disputas judiciales y extrajudiciales en los que la
                                                                                                                                 empresa es parte a la fecha de corte, se indican a continuación:
                             accidente de trabajo sufrido por el señor golver enrique rincón
sorleny gamba aldana y otros yate en hechos ocurridos el 10 de octubre de 2007 cuando                                 236
                                                                                                                                 pasivos contingentes
                             realizaba labores eléctricas en el circuito baraya el cusco


                                  indemnización por lesiones causadas por descarga eléctrica de
erick alex aguirre                                                                                                    235
                                  transformador interno de ediﬁcio pardo cruz armenia


total litigios reconocidos                                                                                          2,691
cifras en millones de pesos colombianos




19.1.3. pagos estimados




                                                                                                                            99

                   tercero                                                         pretensión                                               valor               los eventuales reembolsos para la empresa son de $268 (2017: $268) y se han reconocido activos
                                             se declare administrativa, extracontractual, solidaria y patrimonialmente responsables a
                                                                                                                                                                asociados a los eventuales reembolsos a la fecha de corte por $268 (2017: $268).
                                             los demandados de las lesiones que pacece la señora danielly arcila de gil, las cuales son
                                             consecuencia de la caída sufrida por un enganche de hierro que hace parte de la tapa de
danielly arcila de gil y otros                                                                                                                    2,816
                                             la caja de empalme, la cual es de concreto y que pertenece al municipio de armenia,
                                             las empresas pùblicas de armenia – e.s.p.; y la empresa de energia del quindío
                                                                                                                                                                garantías
                                             s.a. e.s.p. empresa de servicios publicos – edeq.
                                             que se les condene solidariamente al pago de todos y cada uno de los perjuicios de
                                             diversa índole causados a los demandantes, en razón de las graves lesiones sufridas en
                                                                                                                                                                la empresa no ha otorgado garantías a ninguna persona natural o jurídica que genere algún
donaldo fabian santander                                                                                                                          2,341         llamamiento en garantía dentro de un proceso judicial.
                                             hechos ocurridos el día 11 de julio de 2012 en la vereda la palmera, jurisdicción del
                                             municipio de salento (q.) y cuando ejecutaba labores propias de su oﬁcio como linero.
                                             que se les condene solidariamente al pago de todos los perjuicios , en razón de la
maria amparo fernandez gil                                                                                                                        2,172
                                             mueste del señor otalvaro sánches
paola andrea        giraldo     cadrasco   y indemnizacion de perjuicios causados por el fallecimiento de wilmer marin marulanda con
                                                                                                                                                  1,705
                                                                                                                                                                pagos y recaudos estimados
otros.                                       motivo de una descarga electrica proveniente de cuerda de alta tensión.
                                             declaratoria de culpa patronal en el accidente de trabajo sufrido por el señor wilson                              la estimación de las fechas en las que edeq considera que deberá hacer frente a los pagos
                                             grisales henao en hechos ocurridos el 17 de octubre de 2012 cuando realizaba labores                               relacionados con los pasivos contingentes o recibirá los recaudos por los activos contingentes incluidos
willson grisales henao y otros               eléctricas en la ﬁnca la montaña vereda pekín municipio de quimbaya a cargo del                      1,380
                                             contratista de edeq ingelel s.a.s, por consiguiente, condena al pago de la
                                                                                                                                                                en esta nota al estado de situación ﬁnanciera a la fecha de corte, es la siguiente:
                                             indemnización plena y ordinaria de perjuicios. se demanda solidariamente a edeq.

                                             que se declare a edeq s.a. e.s.p. y a la previsora s.a., administrativa y solidariamente
luz enidth londoño patiño                    responsables, por los perjuicios derivados de la muerte del señor jorge eliecer quintero             1,059                                                               pasivos          activos
                                             ospina, que tuvo ocasión el 30 de septiembre de 2011, en armenia, quindío.                                                                         año
                                             indemnización por la muerte del señor sergio antonio zuluaga, cono consecuencia de la
                                                                                                                                                                                                                    contigentes      contigentes
leonilde jimenez chala                                                                                                                              892
                                             caída de 2do. piso sg. el demandante la atribuye a una descarga eléctrica.                                                              2017                                    9,176             268
                                             que se declare administrativamente responsable a la entidad demandada por los daños
jhon james montoya marín y otros             causado al señor jhon james montoya marín y otros como consecuencia de una descarga                    639                              2018                                    5,392              -
                                             eléctrica provocada por una cuerda de conducción electrica
                                             declaratoria de responsabilidad civil extracontractual por los perjuicios materiales y                                                  total                                 14,568             268
josé anibal gallego peláez                   morales derivados de las lesiones sufridas por el señor josé anibal gallego peláez en                  587
                                             hechos ocurridos el 12 de abril de 2003 en la escuela antonio nariño de pueblo tapao.
                                                                                                                                                                                    cifras en millones de pesos colombianos
                                             que se declare administrativamente responsables a los codemandados por los hechos y
sandra milena sanchez                        omisiones que ocasionaron la muerte del señor otalvaro sanchez, y que como                             524
                                             consecuencia de dicha declaración se condene a las co-demandas

leonardo castaño lópez
                                             que se declare que el señor leonardo castaño lópez fue despedido injustamente y que
                                             por ende tiene derecho a las indemnizaciones que esta situación acarrea.
                                                                                                                                                    419         nota 20. otros pasivos
                                             se demanda a instelec y solidariamente a edeq por el supuesto despido injusto de jhon
jhon jairo rendón londoño                    jairo rendón londoño y se solicita indemnización por despido injusto, daño moral,                       15
                                             cesantía y costas del proceso.
                                              demanda presentada por reinel giraldo en contra de edeq y a colpensiones para que                                 la composición de otros pasivos es la siguiente:
reinel giraldo                                                                                                                                        7
                                             se le pague la mesada 14.
                                              demanda presentada por francisco luis uribe delgadillo en contra de edeq y a
francisco luis uribe delgadillo                                                                                                                       7
                                             colpensiones para que se le pague la mesada 14

jairo moncada galvis
                                              demanda presentada por jairo moncada galvis en contra de edeq y a colpensiones para
                                                                                                                                                      5                                       otros pasivos                            2016          2015
                                             que se le pague la mesada 14.
total pasivos contingentes                                                                                                                    14,568                      no corriente
cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                                                          subvenciones del gobierno                                       1,174        1,313
                                                                                                                                                                          subtotal otros pasivos no corriente                            1,174        1,313
                                                                                                                                                                          corriente
                                                                                                                                                                          ingresos recibidos por anticipado                                 639          442
                                                                                                                                                                          subvenciones del gobierno                                         139           70
con respecto a la incertidumbre en fecha estimada de pago y el valor estimado a pagar, para los
                                                                                                                                                                          recaudos a favor de terceros                                      801          504
pasivos contingentes aplican las mismas reglas de negocio indicadas en la nota 19.1.2. litigios.
                                                                                                                                                                          subtotal otros pasivos corriente                               1,579        1,016
                                                                                                                                                                          total                                                          2,753        2,329
activos contingentes                                                                                                                                                     cifras en millones de pesos colombianos



                                                                                                                                                                20.1 subvenciones del gobierno
                           tercero                                                     pretensión                                         valor
                                                              que se declare la nulidad de las resoluciones que                                                 el movimiento de las subvenciones del gobierno a la fecha de corte es el siguiente:
superintendencia de servicios públicos domiciliarios          liquidaron la contribución especial para la empresa de                                268
                                                              energía del quindío para la vigencia 2014
total activos contingentes                                                                                                                        268
cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                                                                          100

                           subvenciones                             2016            2015                                        ingresos de actividades ordinarias              2016          2015
           saldo inicial                                                  1,382        1,452                               prestación de servicios
           reconocidas en el resultado del periodo                         (69)          (70)                                 servicio de energía1                                214,669       180,648
           saldo ﬁnal                                                    1,313        1,382                                   contratos de construcción                                337               -
          cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                             otros servicios 2                                         251             921
durante el periodo edeq no recibió nuevas subvenciones del gobierno. las actuales subvenciones del                         total prestación de servicios                         215,257       181,569
gobierno están compuestas por aquellos recursos recibidos del fondo para la reconstrucción del eje                         arrendamientos                                             32            25
cafetero (forec). este organismo (forec), que se constituyó como un ente gubernamental, recibió
                                                                                                                           utilidad en venta de activos                               14              -
donaciones de varias entidades, personas y gobiernos con el ﬁn de restablecer las condiciones físicas
y sociales y generó las bases para reemprender el desarrollo en la región dados los sismos que                             total                                                 215,303       181,594
afectaron, el 25 de enero de 1999 al eje cafetero y que ocasionaron severos daños a la infraestructura                     cifras en millones de pesos colombianos
pública, social, económica y de servicios públicos. a hoy este instituyo ya no existe, pues ya cumplió
                                                                                                               1
su función, sin embargo, en una de sus actividades legales, reconstruyó y entrego aquellos activos              la variación de los ingresos de servicios de energía de 2016 respecto a 2015 es explicado
eléctricos que habían resultado afectados por el sismo. la entrega de estos recursos se realizó                principalmente por:
mediante certiﬁcación, ﬁrmada en julio de 2003.
                                                                                                               mercado regulado los ingresos de este mercado se encuentran $31,805, (22%) por encima de los
                                                                                                               ingresos respecto al año 2015. esto se explica por unas ventas 0.6% por encima y un cu 17.6% por
20.2 ingresos recibidos por anticipado                                                                         encima a su vez explicado por las componentes g, t, d, p, comercialización y restr icciones las cuales
                                                                                                               estuvieron en promedio por encima de la vigencia 2015 en 19.2; 4.8; 13.6; 3.8; 21.7 y 9.6 $/kwh
                                                                                                               respectivamente.
el detalle de ingresos recibidos por anticipado la fecha de corte fue:
                                                                                                               ingresos del sdl: tienen variación de $2,129 respecto al año anterior, explicado por mayor demanda,
                                                                                                               ésta estuvo 1% por encima, mayor ipp (6.86%) y mayor delta entre el dtun y el d máximo, estuvo 5%
                 ingresos recibidos por anticipado                       2016          2015                    por encima.
      corriente                                                                                                ingresos del str: tienen una variación de $252 (7%), explicado por variación de indicadores
      arrendamientos                                                          267           358                económicos que indexan el cargo str, entre estos el ipp
      venta de servicio de energía                                            189            84
      prepago uso sdl y str                                                   183            -                 conexiones: presenta una variación de $1, por tener un mayor ipp
      total ingresos recibidos por anticipado corriente                       639          442                 2
                                                                                                                otros servicios corresponde a: servicio de recaudo y corresponsal no bancario (2016: $93, 2015: 449),
      total ingresos recibidos por anticipado                                 639          442                 la variación se debe a que en 2016 se empezó a registrar por la cuenta del ingreso de otros servicios,
      cifras en millones de pesos colombianos                                                                  servicio de facturación de recaudo (2016: $108, 2015: 343), la variación se debe a que en 2016 se
                                                                                                               empezó a registrar por la cuenta del ingreso de otros servicios, otros ingresos (2016: $50, 2015: $129)


nota 21. ingresos de actividades ordinarias                                                                    21.1 contratos de construcción
                                                                                                               la edeq reconoció ingresos de actividades ordinarias por acuerdos de construcción de activos dentro
                                                                                                               del alcance de la nic 11 -contratos de construcción a la fecha de corte por $337 millones de pesos
el detalle de los ingresos de actividades ordinarias es el siguiente:                                          colombianos.
                                                                                                               la edeq reconoció los siguientes valores en el periodo, para los acuerdos vigentes a la fecha de corte
                                                                                                               descritos en el párrafo anterior:


                                                                                                                                                                                costos incurridos
                                                                                                                                                        2016                     más ganancias
                                                                                                                                                                                  reconocidas
                                                                                                                               parque del café1                                                  280
                                                                                                                               movimiento de infraestructura eléctrica                           57
                                                                                                                               total                                                           337
                                                                                                                               cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                         101

1
                                                                                                                                       costos por prestación de servicio                2016         2015
 convenio interinstitucional con el parque del café (fundación parque de la cultura cafetera)
cuyo objeto es:                                                                                                         costo de bienes y servicios públicos para la venta 1             106,138        94,593
construcción de cámaras y canalización para alojar una red subterránea trifásica doble circuito en                      servicios personales                                              12,421       10,819
cable monopolar de cobre cubierto con xlpe 100% calibre no. 4/0 a 15 kv, desde la subestación parque                    depreciaciones                                                     8,965        8,642
del café hasta la vía principal montenegro - la tebaida, por una parte y por otra, hasta la subestación                 órdenes y contratos de mantenimiento y reparaciones                5,075        5,418
tipo interior, de propiedad del parque del café, ubicado en el sector del mirador y regular la relación                 órdenes y contratos por otros servicios                            4,412        3,956
entre las partes para la operación y mantenimiento de la obra construida.
                                                                                                                        generales                                                          2,443        1,899
                                                                                                                        materiales y otros costos de operación                             2,265        1,755
                                                                                                                         arrendamientos                                                    2,113        1,925
                                                                                                                        honorarios                                                         2,071        1,546
nota 22. otros ingresos                                                                                                  licencias, contribuciones y regalías                                551          544
                                                                                                                        servicios públicos                                                   424          327
el detalle de los otros ingresos, que forman parte de los ingresos de actividades ordinarias, es el                     amortizaciones                                                       298          339
siguiente:                                                                                                              impuestos y tasas                                                    267           53
                                                                                                                        seguros                                                              260          205
                                 otros ingresos                         2016      2015
                                                                                                                        total costos por prestación de servicios                        147,703      132,021
              recuperaciones 1                                           12,529     2,695
                                                                                                                        cifras en millones de pesos colombianos
              comisiones 2                                                1,509          -
                                                                                                                1
              aprovechamientos                                              250       231                        los costos de la prestación del servicio presentaron una variación de 12% explicados por mayores
                                                                                                                costos en restricciones $3,474 (incluye programa "apagar paga"), stn $2,073, str $390, y $5.261 por
              subvenciones del gobierno                                      70        70
                                                                                                                el mayor precio de compra de energía entre otros; motivado principalmente por mayor exposición a
              valoración de propiedades de inversión                         67        47                       bolsa durante el primer semestre del año la cual pasa de 21.9% a 27.9% (fenómeno del niño). el precio
              honorarios                                                     61        27                       promedio de compra de energía a diciembre 2015 fue 227.7 $/kwh mientras que a diciembre 2016
              otros ingresos ordinarios                                      60       133                       alcanza 220.4 $/kwh.
              indemnizaciones                                                57        99
              venta de pliegos                                               12         6
              sobrantes                                                      10         2                       nota 24. gastos de administración
             total otros ingresos                                        14,625     3,310
            cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                el detalle de los gastos de administración es el siguiente:

1
 en 2016 se registró una recuperación de $12,090 por litigios administrativos y laborales como
resultado del reﬁnamiento del modelo de valoración de provisiones de litigios y demandas 2016, véase
la nota 19.1 provisiones.
2
 la variación de comisiones obedece a que en 2015 la facturación por comisión del servicio de recaudo
se registraba en la cuenta del ingreso de otros servicios y en 2016 se empezó a registrar en la cuenta
de comisiones



nota 23. costos por prestación de los servicios

el detalle de los costos por prestación de servicios es el siguiente:




                                                                                                          102

                                                                                                                   - centro de control ubicado en sede principal cra 13 número 14-17 armenia
                           gastos de administración                        2016         2015
                                                                                                                   - arrendamiento vehículos coopservintes
   gastos de personal                                                                                              -
                                                                                                           las cuotas contingentes de estos arrendamientos se determinan con base en el ipc anual certiﬁcado
   sueldos y salarios                                                          6,039      5,312            por el dane, y el contrato transporte (conservantes) se actualiza con el incremento que registre el
   gastos de seguridad social                                                     989          825         salario mínimo legal mensual para cada vigencia.

   gastos por pensiones                                                           718          694         los contratos de arrendamiento de locales contienen cláusula de renovación automática y el contrato
                                                                                                           de transporte (coopservintes) tiene cláusula de renovación discrecional, la cual se perfeccionará
   otro -beneﬁcios en tasas de interés a los empleados-                           213          179
                                                                                                           mediante otrosí a la aceptación de oferta. estos contratos no incluyen opción de compra.
   otras planes de beneﬁcios post-empleo distintas a las pensiones                 48           43
   otros beneﬁcios de largo plazo                                                  43           51         a la fecha de corte los pagos por arrendamientos operativos no cancelables, se distribuyen así:
   total gastos de personal                                                  8,050       7,104
   gastos generales
                                                                                                                                                                     2016                   2015
   impuestos, contribuciones y tasas                                           4,440      4,278                                                                 arrendamientos         arrendamientos
                                                                                                                                  arrendamientos
   comisiones, honorarios y servicios                                          1,497      1,581                                                                  operativos no          operativos no
                                                                                                                                                                  cancelables            cancelables
   arrendamiento                                                                  925          815
                                                                                                                a un año                                                     2,638                  2,398
   otros gastos generales                                                         794     2,290                 a más de un año y hasta cinco años                           7,750                  7,265
   depreciación de propiedades, planta y equipo                                   765          463              más de cinco años                                            1,526                  3,052
   intangibles                                                                    678          543              total arrendamientos                                       11,914                 12,715
                                                                                                                cifras en millones de pesos colombianos
   publicidad y propaganda                                                        455          345
   viáticos y gastos de viaje                                                     268          423
   comunicaciones y transporte                                                    263          257         nota 25. otros gastos
   seguros generales                                                              213          183
   servicios públicos                                                             160          145         el detalle de los otros gastos es el siguiente:
   mantenimiento                                                                  155          140
   contratos de aprendizaje                                                       145          147
   servicios de aseo, cafetería, restaurante y lavandería                         119          122                                              otros gastos                           2016         2015
   vigilancia y seguridad                                                         112           79         pérdida en retiro de activos 1                                                 2,207          1,487
                                                                                                           otros gastos ordinarios 2                                                        223              41
   eventos culturales                                                             107           49
                                                                                                           laudos arbitrales y conciliaciones extrajudiciales                               68              73
   provisión para contingencias                                                    58     2,710            pérdida por cambios en el valor razonable de propiedades de inversión             1               4
   otros                                                                          400          521         pérdida en venta de activos                                                        -            553
   total gastos generales                                                   11,554      15,091             total                                                                        2,499           2,158
                                                                                                           cifras en millones de pesos colombianos
   total                                                                    19,604      22,195
   cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                           1
                                                                                                            la pérdida en retiro de activos correspondió principalmente a los retiros de los activos producto de
                                                                                                           las actividades de reposición de la empresa durante el 2016.
24.1 arrendamientos como arrendatario                                                                      2
                                                                                                            en otros gastos ordinarios se encuentra: sanción de la sspd relacionada con calidad en la potencia
                                                                                                           y distorsión armónica (2016: $150), ajustes de inventario físico (2016: $47 2015: $9), becas a
los acuerdos de arrendamiento operativo más signiﬁcativos son:
                                                                                                           estudiantes (2016: $23, 2015: $22), otros (2016 $3, 2015 $10)
        -    local calle 21 entre carreras 14 y 15 ubicado en el centro de armenia.
        -    ediﬁcio sede principal cra 13 número 14 -17 armenia




                                                                                                     103

nota 26. ingresos y gastos ﬁnancieros                                                                             nota 27. diferencia en cambio, neta

26.1 ingresos ﬁnancieros                                                                                          el efecto en las transacciones en moneda extranjera es el siguiente:


el detalle de los ingresos ﬁnancieros es el siguiente:                                                                                           diferencia en cambio             2016         2015
                                                                                                                                 ingreso por diferencia en cambio
                                    ingresos ﬁnancieros                  2016            2015                                    posición propia
ingreso por interés:                                                                                                                 por bienes y servicios y otros                      146           44
    depósitos bancarios                                                           662             678                            total ingreso por diferencia en cambio                  146           44
    intereses de deudores y de mora                                             1,370           1,139
                                                                                                                                 gasto por diferencia en cambio
utilidad por valoración de instrumentos ﬁnancieros a valor razonable              390                  7
                                                                                                                                 posición propia
otros ingresos ﬁnancieros                                                          44              25
total ingresos ﬁnancieros                                                       2,466           1,849                                por bienes y servicios y otros                       54          137
cifras en millones de pesos colombianos                                                                                          total gasto por diferencia en cambio                     54          137

26.2 gastos ﬁnancieros                                                                                                           diferencia en cambio neta                                92          (93)
                                                                                                                                 cifras en millones de pesos colombianos


el detalle de los gastos ﬁnancieros es el siguiente:

                                                                                                                  nota 28. impuesto sobre la renta
                                     gastos ﬁnancieros                   2016            2015
gasto por interés:
otros gastos por interés                                                             9                  -             28.1.       disposiciones ﬁscales
total intereses                                                                     9              -
                                                                                                                  las disposiciones ﬁscales aplicables y vigentes, establecen lo siguiente:
gasto total por interés de pasivos ﬁnancieros que no se miden al valor
                                                                                 1,712            904
razonable con cambios en resultados                                                                               - la tasa nominal del impuesto sobre la renta es del 40%, la cual se encuentra discriminada 25% para
otros costos ﬁnancieros:                                                                                            el impuesto de renta y 9% para el impuesto sobre la renta para la equidad cree, más la sobre tasa
comisiones                                                                        125             135               del impuesto cree la cual para 2016 fue del 6%.
otros gastos ﬁnancieros 1                                                         681            (164)
total gastos ﬁnancieros                                                         2,527            875
                                                                                                                  - en colombia, las empresas de servicios públicos domiciliarios no están sujetas al sistema de renta
                                                                                                                    presuntiva
cifras en millones de pesos colombianos

1
 otros gastos ﬁnancieros corresponde a: gasto ﬁnanciero por la valoración y actualización de las                      28.2.       conciliación de la tasa efectiva
provisiones (2016: $515, 2015: $-250), pérdida por valoración de instrumentos ﬁnancieros a costo
amortizado (2016: $141, 2015: $85), pérdida por valoración de instrumentos ﬁnancieros a valor                     la conciliación entre la tasa impositiva aplicable y la tasa efectiva y la composición del gasto por
razonable (2016 $25, 2015: $1).                                                                                   impuesto sobre la renta para los periodos 2016 y 2015 es la siguiente:




                                                                                                            104

               impuesto de renta y complementarios            2016           %        2015         %                 28.3.               impuesto sobre la renta reconocido en ganancias o pérdidas
resultado antes de impuestos                                   57,960                  29,202
impuesto teórico                                               16,893        29%       7,660       26%         los componentes más signiﬁcativos del gasto por impuesto de renta a la fecha de corte son:
más partidas que incrementan la renta                          38,808                  7,371
costos y gastos no deducibles                                  38,808                  7,064
                                                                                                                                                         impuesto sobre la renta                                            2016        2015
ingresos gravados                                                    -                   307                   impuesto sobre la renta corriente
                                                                                                               gasto (ingreso) por el impuesto sobre la renta corriente                                                      12,074         11,364
                                                                                                               ajustes reconocidos en el periodo actual relacionados con el impuesto sobre la renta corriente de periodos
menos partidas que disminuyen la renta                         48,473                  7,308                                                                                                                                   140            -370
                                                                                                               anteriores
costos y gastos deducibles y recuperaciones                    17,328                  7,088                   beneﬁcios ﬁscales de pérdidas ﬁscales, créditos ﬁscales o diferencias temporarias utilizados en el periodo     (141)            -
ingresos no gravados                                           12,400                    220                   impuesto a las ganancias ocasionales                                                                              2           -
provisión de impuestos (renta, cree y sobretasa)               18,745                        -                 total impuesto sobre la renta corriente                                                                      12,075       10,994
                                                                                                               impuesto diferido
renta líquida ordinaria del ejercicio                          48,295                  29,265
                                                                                                               gasto (ingreso) neto por impuesto diferido relacionado con el origen y la reversión de diferencias
                                                                                                                                                                                                                              4,900            500
menos rentas exentas                                                 -                       -                 temporarias
menos compensación de pérdidas, excesos de renta presuntiva          -                       -                 total impuesto diferido                                                                                       4,900           500
                                                                                                               impuesto sobre la renta                                                                                      16,975       11,494
más rentas especiales                                                -                       -                 cifras en millones de pesos colombianos

ganancias ocasionales                                          19.17                         -
renta líquida gravable                                         48,295                  29,265                  1
                                                                                                                el gasto por impuesto diferido se determina con base en el método de balance, el cual consiste en
                                                                                                               determinar las diferencias temporarias que se presenten con respecto a los saldos ﬁscales y la tarifa
tasa de impuesto de renta                                            25%                     25%               a aplicar se deﬁne con base en la fecha en que se espera que dicha diferencia se revierta.
tasa impuesto cree                                                   9%                      9%                la reforma tributaria ley 1819 de 2016 en su artículo 100 modiﬁca las tarifas del impuesto sobre la
tasa impuesto ganancias ocasionales                                  10%                     10%               renta a aplicar a partir del año 2017, así:


impuesto de renta                                              12,214                   7,317
                                                                                                                          año                            2016            2017                 2018                 2019               2020
impuesto cree                                                   7,298                   4,047                  renta                                      34%             34%                  33%                  33%                33%
impuesto ganancias ocasionales                                           2                   -                 sobre tasa                                 6%              6%                   4%
menos descuentos tributarios                                     (141)                       -                 total tarifa                              40%             40%                  37%                  33%                33%

otro - incluir-                                                      -                   (370)
impuesto corriente y cree                                      19,372                  10,994                  dado lo anterior para los rubros que se revierten durante los años 2016 y 2017 se aplicó la tarifa del
                                                                                                               40%, para el 2018 la tasa del 37% y para las partidas a partir del 2019 el 33%.
detalle del gasto corriente y diferido                                                                         el valor del activo o del pasivo del impuesto sobre la renta corriente, es el siguiente:
impuesto corriente y cree                                      19,372        25%       10,994      34%
impuesto diferido                                               4,900            1%      500       1%
impuesto sobre la renta                                        24,273                  11,494
cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                         105

                              concepto                                                                       2016                         2015                                 28.5.                impuesto diferido
    activo o pasivo por impuesto sobre la renta corriente                                                                                                                el detalle del impuesto diferido es el siguiente:

    total pasivo impuesto sobre la renta                                                                               7,532                        2,463

    impuesto sobre la renta                                                                                            5,559                        2,290                                               impuesto diferido                              2016                          2015

    impuesto cree y sobretasa                                                                                          1,973                          173                     impuesto diferido pasivo                                                             (8,413)                 (3,267)
                                                                                                                                                                              total impuesto diferido neto                                                        (8,413)                 (3,267)
    total activo impuesto sobre la renta                                                                                        -                     119
    saldos a favor por renta                                                                                                    -                     119

    total activo (o pasivo) impuesto sobre la renta                                                                7,532                            2,344                      28.6.                impuesto diferido pasivo

    cifras en millones de pesos colombianos

                                                                                                                                                                                                                                              reconocidos   cambios netos
                                                                                                                                                                                                                                                                            cambios incluidos
                                                                                                                                                                                               impuesto diferido pasivo        saldo inicial directamente a incluidos en el                   saldo ﬁnal
                                                                                                                                                                                                                                                                               en el ori
la diferencia entre el pasivo del impuesto sobre la renta radica en el incremento de la utilidad antes                                                                                                                                         patrimonio      resultado
de impuestos para las vigencias 2015 y 2016, la cual constituye la renta líquida gravable para el cálculo                                                                activos corrientes
del impuesto de renta.                                                                                                                                                    efectivo y equivalentes de efectivo                           512             -            (514)                -           (2)
                                                                                                                                                                          cuentas por cobrar                                            638            (33)           487                 -       1,125
                                                                                                                                                                          inventarios                                                   -               -               -                 -           -
                                                                                                                                                                          otros                                                       (499)             -               32                -        (467)
        28.4.                impuesto sobre la renta reconocido en otro resultado integral                                                                               activos no corrientes
                                                                                                                                                                          inversiones en asociadas                                        -              -              -                 (2)         (2)
el detalle del efecto impositivo correspondiente a cada componente del “otro resultado integral” del                                                                      propiedades, planta y equipo                             (11,313)              -           (122)                -     (11,435)
estado del resultado integral separado es el siguiente:                                                                                                                   intangibles                                                    73              -           (392)                -        (319)
                                                                                                                                                                         pasivos corrientes
                                                                                                                                                                          créditos y préstamos                                          983              -            (852)               -         131
                                                                                              2016                                       2015                             derivados                                                     -                -               -                -           -
               otro resultado integral del estado de resultado integral                                                                                                   beneﬁcios a empleados                                         310              -           3,794                -       4,104
                                                                                             efecto                                  efecto
                                                                               bruto                       neto         bruto                         neto                provisiones                                               (1,116)              -           1,116                -           -
                                                                                            impositivo                              impositivo
                                                                                                                                                                          otros pasivos                                                  28              -               19               -          47
partidas que no serán reclasiﬁcados posteriormente al resultado del periodo
                                                                                                                                                                         pasivos no corrientes
  nuevas mediciones de planes de beneﬁcios deﬁnidos                             (1,396)          (277)      (1,672)      338              -              338              créditos y préstamos                                        (328)             -             328                  -          -
  inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a través de patrimonio           24            (2)          22      31                  (3)            28           beneﬁcios a empleados                                      3,617              -          (6,541)              (277)    (3,201)
                                                                                                                                                                          provisiones                                                3,237              -          (2,161)                 -      1,076
total                                                                           (1,372)          (279)     (1,651)       369                  (3)            366
                                                                                                                                                                          otros pasivos                                                 591             -             (61)                 -        530
cifras en millones de pesos colombianos                                                                                                                                  impuesto diferido pasivo                                  (3,267)             (33)        (4,867)              (279)    (8,413)
                                                                                                                                                                         total impuesto diferido activo/pasivo                     (3,267)             (33)        (4,867)              (279)    (8,413)
durante la vigencia 2016 se presenta una variación en la medición de beneﬁcios post empleo,                                                                              cifras en millones de peso colombianos
generando una perdida actuarial lo cual impacta en el cálculo del impuesto diferido generando un
gasto en el periodo de 232 millones de pesos.
                                                                                                                                                                         dentro de las variaciones más signiﬁcativas en impuesto diferido se encuentran las correspondientes
                                                                                                                                                                         a beneﬁcios a empleados, el cual bajo norma niif contempla adicional a los conceptos de consolidado
se incluye el impacto impositivo correspondiente a la pérdida actuarial por experiencia y por cambio                                                                     de cesantías, intereses, vacaciones, prima de vacaciones, el de pensiones de jubilación, el cual bajo
en las suposiciones ﬁnancieras sobre las cesantías retroactivas a diciembre 31 de 2016,                                                                                  norma fiscal se encuentra registrado en el concepto provisiones como cálculo actuarial, así:
correspondiente a $43 millones de pesos.




                                                                                                                                                                   106

                                                                                                                  –     costo amortizado de cuentas por cobrar
                                                                                                                  –     provisión de servicio de energía y otros deudores
                                                                                                                  –     propiedad, planta y equipo
                                                                                                                  –     calculo actuarial
                                                                                                                  –     provisión litigios


                                                                                                            los activos y pasivos por impuestos diferidos son reconocidos sobre las diferencias temporarias que
                                                                                                            surgen del reconocimiento inicial de un activo o un pasivo en una transacción que hayan afectado la
                                                                                                            ganancia contable y la ganancia o pérdida ﬁscal.
                                                                                                            los pasivos por impuestos diferidos relacionados con las inversiones en subsidiarias, asociadas y
                                                                                                            participaciones en negocios conjuntos, no se reconocen cuando la oportunidad de la reversión de las
                                                                                                            diferencias temporarias se pueda controlar y sea probable que dichas diferencias no se reversen en
                                                                                                            el futuro cercano.


                                                                                                            nota 29. información a revelar sobre partes relacionadas

                                                                                                            edeq es una sociedad anónima de servicios públicos domiciliarios clasiﬁcada legalmente como
                                                                                                            sociedad por acciones de carácter mixto, cuyo capital está dividido en acciones.
                                                                                                            se consideran partes relacionadas de edeq las ﬁliales del grupo epm, el personal clave de la gerencia,
                                                                                                            así como las entidades sobre las que el personal clave de la gerencia puede ejercer control o control
                                                                                                            conjunto.
                                                                                                            a continuación, se presenta el valor total de las transacciones realizadas por edeq con sus partes
                                                                                                            relacionadas durante el periodo correspondiente:


                                                                                                            transacciones      y saldos con                                           valores por      valores por     garantías y
                                                                                                                                                      ingresos 1   costos/ gastos 2
                                                                                                            partes relacionadas                                                        cobrar 3          pagar 4     avales recibidos

por otro lado, se evidencia que en el concepto de provisiones se presenta variación correspondiente         matriz:
a litigios, el cual genera una diferencia del impuesto diferido pasivo de $4,899.                           2016                                         22,762           23,799            3,019            2,221                -
                                                                                                            2015                                         22,399           13,782            3,535            1,064                -
                                                                                                            personal clave de la gerencia
                                                 impuesto     impuesto     variación                        de     la   empresa     o   de    su
                      descripción
                                                   2016         2015       impuesto                         controladora5 :
             provisiones                                                                                    2016                                              -             1,322           105.00             145              386
             litigos administrativos                    982        5,976       (4,994)                      2015                                              -             1,238           137.00             139              452
             litigios laborales                          94           -            94                       otras partes relacionadas:
             total provisiones                        1,076        5,976      (4,899)                       2016                                             443            4,900                 54           713                -
             cifras en millones de peso colombianos                                                         2015                                             933            4,636                 25           699                -
                                                                                                            cifras en millones de pesos colombianos


   28.7.       diferencias temporarias                                                                      las transacciones entre edeq y sus partes relacionadas, se realizan en condiciones equivalentes a las
                                                                                                            que existen en transacciones entre partes independientes, en cuanto a su objeto y condiciones.
                                                                                                            1
                                                                                                                los ingresos corresponden al servicio de sdl, str y add.
los conceptos más signiﬁcativos sobre la cuales se presentaron diferencias temporarias son los
siguientes:




                                                                                                      107

2
 la variación de un año a otro obedece al incremento en 2016 de los costos por compras de energía              nota 30. gestión del capital
largo plazo con epm ya que en 2015 solo se tenía un contrato por este concepto y en 2016 hubo 4
contratos por compra de energía en bloque con la casa matriz.
la variación del gasto del personal clave de la gerencia de la empresa es $1.322 (2015: $1.238), se            el capital de edeq incluye el capital tanto autorizado como por suscribir, así como la prima en
debe a que dos personas se retiraron de la empresa y por lo tanto se les liquido las prestaciones.             colocación de acciones, las reservas, el otro resultado integral y las utilidades.
3
 las cuentas por cobrar con la casa matriz obedecen a servicios prestados del str, sdl, add y servicio         la empresa administra su capital con el objetivo de garantizar la sostenibilidad del negocio,
de recaudo a terceros, cuyo plazo es a 30 días y sobre cual no se tiene garantías                              maximizar el valor de la empresa, y garantizar el mantenimiento de adecuados indicadores ﬁnancieros
                                                                                                               y adecuada caliﬁcación de riesgo
-las cuentas por cobrar con las compañías relacionadas obedecen a servicios del str y sdl y add
cuyo plazo es a 30 días y sobre cual no se tiene garantías                                                     la empresa monitorea el capital a través de los indicadores ebitda, ebitda/ gastos financieros y
                                                                                                               deuda/ebitda los cuales tienen por objeto determinar el excedente operacional efectivo, determinar
-las cuentas por cobrar del personal de clave de gerencia obedecen a préstamos de vivienda cuyo                qué cantidad del ﬂujo de caja está representado en los gastos ﬁnancieros e identiﬁcar qué cantidad
plazo es a 10 años y cuyas garantías corresponden al valor del avaluó comercial de las viviendas.              de mis obligaciones ﬁnancieras están representado en el ﬂujo de caja.

4
 las cuentas por pagar con la casa matriz y compañías relacionadas obedecen a compras de energía,              a continuación, se presentan los valores que edeq gestiona como capital:
str y honorarios, cuyo plazo es de 30 para las compras de energía y los honorarios, para e str son 5
días hábiles después de recibida la factura, sobre estas cuentas por pagar no se tienen garantías.
las cuentas por pagar con el personal clave de gerencia corresponden a los consolidados de cesantías                                          concepto                         2016          2015
e intereses a las cesantías, así como vacaciones y prima de vacaciones.                                                    banco agrario                                                       9,101
5 a continuación se relaciona los compromisos que están garantizados del personal clave de la                              banco davivienda                                      5,848         7,417
gerencia:                                                                                                                  banco bbva                                            7,482         1,871
               personal calve de la gerencia        valor garantías   tipo de préstamo        plazo                        bancolombia                                           3,010             -
secretario general                                             115 préstamo vivienda     10 años                           total deuda                                          16,340        18,389
jefe área finanzas                                             128 préstamo vivienda     10 años                           capital                                              55,985        55,985
subgerente subestaciones y líneas                               58 préstamo vivienda     10 años                           resultados acumulados                                47,429        47,429
jefe área gestión comercial                                     86 préstamo vivienda     10 años                           reservas                                             24,710        20,583
cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                           resultado neto del ejercicio                         35,373        17,708
los montos revelados son los reconocidos como costo o gasto durante el período informado por                               otro resultado integral                               1,180         2,653
compensación del personal gerencial clave.                                                                                 prima en colocación de acciones                         800           800
remuneración a la junta directiva y al personal clave de la empresa:                                                       total patrimonio                                    165,477       145,158
los miembros del personal clave de la gerencia de la empresa son: gerente general, secretario                              total capital                                       181,817       126,769
general, subgerente distribución, subgerente subestaciones y líneas, jefe área finanzas, jefe área                         indicador estructura de capital                        9.87%        12.67%
gestión comercial, jefe área gestión operativa, jefe área servicios corporativos, jefe área                                cifras en millones de pesos colombianos
suministro y soporte administrativo y el auditor.

                                   concepto                       2016                 2015
        salarios y otros beneﬁcios a los empleados a corto                                                     nota 31. objetivos y políticas de gestión de los riesgos
                                                                       1,357              1,191
        plazo                                                                                                    ﬁnancieros
        pensiones y otros beneﬁcios post-empleo                           52                  39
                                                                                                               edeq está expuesta al riesgo ﬁnanciero, que se deﬁne como la posibilidad de ocurrencia de un evento
        otros beneﬁcios a los empleados a largo plazo                      -                   7               que afecta negativamente los resultados ﬁnancieros, dentro de los cuales se encuentran el riesgo de
        beneﬁcios por terminación de contrato                             29                   -               mercado, riesgo de liquidez, riesgo de crédito y riesgo operativo.
        remuneración al personal clave de la gerencia                  1,438             1,238                 el riesgo de mercado hace referencia a los cambios o volatilidad de las variables de mercado que
        cifras en millones de pesos colombianos                                                                puedan generar pérdidas económicas. las variables de mercado hacen referencia a tasas de cambio,
                                                                                                               tasas de interés, títulos valores, commodities, entre otros; y sus cambios pueden impactar, por

los montos revelados son los reconocidos como costo o gasto durante el periodo informado por
compensación del personal gerencial clave.




                                                                                                         108

ejemplo, los estados ﬁnancieros, el ﬂujo de caja, los indicadores ﬁnancieros, contratos, la viabilidad                                                                         tasa de interés
                                                                                                                                                                                               menos de   de 1 a 2   de 2 a 3   de 3 a 4   más de 4
                                                                                                                                                                                                                                                          total
                                                                                                                                                                                  efectiva                                                              obligación
de los proyectos y las inversiones.                                                                                                                                              promedio
                                                                                                                                                                                                1 año       años       años       años      años
                                                                                                                                                                                                                                                       contractual
                                                                                                               2016
el riesgo de crédito se reﬁere al posible incumplimiento de las oblig aciones de pago por parte de             instrumentos ﬁnancieros de deuda con tasa de interés variable       9.85%             -       5,848          -          -      10,492        16,340
terceros derivadas de contratos o transacciones ﬁnancieras celebradas.                                         total                                                                                        5,848           -          -     10,492        16,340
                                                                                                               2015
el riesgo de liquidez es la escasez de fondos e incapacidad de obtener los recursos en el momento en           instrumentos ﬁnancieros de deuda con tasa de interés variable       6.52%         1,871          -       9,101          -      7,417         18,389
que son requeridos para cumplir con las obligaciones contractuales y ejecutar estrategias de                   total                                                                             1,871          -       9,101          -      7,417        18,389
                                                                                                               cifras expresadas en millones de pesos colombianos
inversión. la escasez de fondos lleva a la necesidad de vender activos o contratar operaciones de
ﬁnanciación en condiciones de mercado desfavorables.                                                           la empresa para mitigar el riesgo de liquidez tiene como política tener sus recursos en entidades
por último, el riesgo operativo, desde un punto de vista ﬁnanc iero, se deﬁne como deﬁciencias o               ﬁnancieras que tengan la máxima caliﬁcación en el corto y largo plazo. la liquidez se tiene distribuida
fallas en los procesos, tecnología, infraestructura, recurso humano u ocurrencia de acontecimientos            en tres entidades ﬁnancieras con el ﬁn de no tener concentrado el riesgo en una sola entidad.
externos imprevistos.
en edeq cada uno de los procesos tiene identiﬁcados su matriz de riesgos y controles, cuyo objeti vo           nota 32. medición del valor razonable en una base recurrente y
es apoyar la toma de decisiones a partir del análisis de riesgos, con el ﬁn de seleccionar las
alternativas de reducción de las probabilidades de ocurrencia y mitigación del impacto de la
                                                                                                                 no recurrente
materialización de los riesgos a los que está expuesta la empresa.
31.1 riesgo de crédito                                                                                         la metodología establecida en la niif 13 -medición del valor razonable especiﬁca una jerarquía en las
es el riesgo de que una de las contrapartes no cumpla con las obligaciones derivadas de un instrumento         técnicas de valoración con base en si las variables utilizadas en la determinación del valor razonable
ﬁnanciero o contrato de compra y esto se traduzca en una pérdida ﬁnanciera. edeq ha identiﬁcado                son observables o no observables. la empresa determina el valor razonable con una base recurrente
que los instrumentos ﬁnancieros afectados por el ries go de crédito incluyen: cuentas por cobrar,              y no recurrente, así como para efectos de revelación:
efectivo y equivalentes de efectivo restringido.                                                               − con base en precios cotizados en mercados activos para activos o pasivos idénticos a los que edeq
                                                                                                                 puede acceder en la fecha de la medición (nivel 1).

la empresa considera que el valor que mejor representa su exposición al riesgo de crédito al ﬁnal del          − con base en técnicas de valuación comúnmente usadas por los participantes del mercado que
periodo, sin considerar ninguna garantía tomada ni otras mejoras crediticias es:                                 utilizan variables distintas de los precios cotizados que son observables para los activos o pasivos,
                                                                                                                 directa o indirectamente (nivel 2).
                                                                                                               − con base en técnicas de valuación internas de descuento de ﬂujos de efectivo, utilizando variables
                                   concepto                          2016          2015                          estimadas por la empresano observables para el activo o pasivo, en ausencia de variables
            depósitos                                                                                            observadas en el mercado; y en algunos casos se toma el costo como una estimación del valor
                                                                 -             -                                 razonable. esto aplica cuando la información disponible reciente es insuﬁciente para medirlo, o si
            efectivo y equivalentes de efectivo restringido           19,100        11,175                       existe un rango amplio de mediciones posibles del valor razonable y el costo representa la mejor
            otras cuentas por cobrar                                   4,318         4,315                       estimación del valor razonable dentro de ese rango (nivel 3).
            máxima exposición al riesgo de crédito                   23,418        15,490                      técnicas de valoración y variables utilizadas por la empresa en la medición del valor razonable
            cifras expresadas en millones de pesos colombianos                                                 para reconocimiento y revelación:
                                                                                                               activo o pasivo tipo 1 medidos a valor razonable, para efectos de reconocimiento o medición
31.2 riesgo de liquidez                                                                                        para la determinación del valor razonable de las propiedades de inversión la ﬁrma avaluadora utiliza
                                                                                                               la técnica de índice de costos de construcción pesada (icct) dane, bajo esta técnica se tienen en
                                                                                                               cuenta las siguientes variables:
se reﬁere a la posibilidad de que se presente insuﬁciencia de recursos para el pago oportuno de las
obligaciones y compromisos de la entidad, y que por ello la empresa se vea obligada a obtener liquidez         − clase de inmueble
en el mercado o a liquidar inversiones en forma onerosa. también se entiende como la posibilidad de            − localización
no encontrar compradores para los títulos del portafolio.                                                      − características del sector
edeq ha identiﬁcado que los instrumentos ﬁnancieros afectados por el riesgo de liquidez incluyen los           − vías de acceso
instrumentos ﬁnancieros de deuda a tasas variables.                                                            − transporte
                                                                                                               − infraestructura y entorno urbanístico
la concentración del riesgo de liquidez es gestionada por la empresa, en su política de tener sus              − urbanismo
recursos en entidades ﬁnancieras que tengan la máxima caliﬁcación en el corto y largo pl azo. la               − servicios públicos
liquidez se tiene distribuida en tres entidades ﬁnancieras con el ﬁn de no tener concentrado el riesgo         − topografía
en una sola entidad.                                                                                           − área
la siguiente tabla muestra el análisis de vencimiento contractuales remanentes para pasivos y activos          − tipo de construcción
ﬁnancieros no derivados:                                                                                       − vetustez




                                                                                                         109

− estado de conservación
− número de pisos
                                                                                                                                                                                         2016                      nivel 1      nivel 2        nivel 3         total
− distribución
− acabados
− área construida                                                                                                                                         activos
− utilización económica
                                                                                                                                                          cuentas por cobrar medidas a valor razonable
− actualidad ediﬁcadora de la zona
− comportamiento de la oferta y la demanda                                                                                                                servicios públicos                                              -              -           2,237       2,237
                                                                                                                                                          empleados                                                       -              -           3,430       3,430
                                                                                                                                                          otras cuentas por cobrar                                        -              -            206          206
la empresa utiliza para el valor razonable de las inversiones patrimoniales en el modelo ﬁnanciero                                                        total                                                                                     5,873        5,873
de valoración de empresas “move”, estas partidas son clasiﬁcadas en el nivel 3 de la jerarquía de
                                                                                                                                                          pasivos
valor razonable.
                                                                                                                                                          préstamos banca comercial                                       -              -       16,340         16,340
la siguiente tabla muestra para cada uno de los niveles de jerarquía del valor razonable, los activos
y pasivos de la empresa, medidos a valor razonable en una base recurrente a la fecha de corte, así                                                        total                                                           -              -       22,213         22,213
como el valor total de las transferencias entre el nivel 1 y nivel 2 ocurridas durante el periodo:                                                        cifras en millones de pesos colombianos                                            100%



                                                                                                                                                                                         2015                      nivel 1     nivel 2        nivel 3          total
                                                               nivel 1                           nivel 2                                                  activos
medición del valor razonable en una base
                                                                                                                        nivel 3           total           cuentas por cobrar medidas a valor razonable
           recurrente 2016
                                                     transferencias al                  transferencia
                                                                           nivel 1                    nivel 2                                             servicios públicos                                             -               -          2,353        2,353
                                                          nivel 2                        s al nivel 1
activos                                                                                                                                                   empleados                                                      -               -          3,620        3,620
títulos de renta ﬁja                                                -              -              -        6,413                  -         6,413
                                                                                                                                                          otras cuentas por cobrar                                       -               -           216           216
otras inversiones patrimoniales
títulos de renta variable (chec)                                    -             170             -                 -             -           170         total                                                                                     6,189        6,189
propiedades de inversión
                                                                                                                                                          pasivos
terrenos                                                            -               -             -           -              227              227
ediﬁcaciones                                                        -               -             -           -              171              171         préstamos banca comercial                                      -               -      18,389          18,389
total                                                                             170             -        6,413             398            6,981
                                                                                                                                                          total                                                          -               -      24,578          24,578
cifras expresadas en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                                          cifras en millones de pesos colombianos                                            100%



                                                                        nivel 1                       nivel 2                                             las siguientes tablas presentan una conciliación de los activos y pasivos de la empresa medidos a valor
    medición del valor razonable en una base
                                                                                                                            nivel 3       total           razonable en una base recurrente usando variables no observables (clasiﬁcados en el nivel 3 de
               recurrente 2015
                                                           transferencias al         transferencias al                                                    jerarquía del valor razonable) a la fecha de corte:
                                                                             nivel 1                   nivel 2
                                                                nivel 2                   nivel 1
activos
títulos de renta variable                                                     -         146                     -       -             -       146                                                                                             cambios
                                                                                                                                                                                                                            cambios       reconocidos en
propiedades de inversión                                                                                                                                  cambios en el nivel 3 de la jerarquía del valor
                                                                                                                                                                                                          saldo inicial reconocidos en         el otro   saldo ﬁnal
terrenos                                                                      -          -                      -       -         165         165                        razonable 2016
ediﬁcaciones                                                                  -          -                      -       -         168         168                                                                        resultados5,7,10    resultado
                                                                                                                                                                                                                                             integral6
total                                                                         -         146                     -       -     333             479
cifras expresadas en millones de pesos colombianos                                                                                                        otras inversiones patrimoniales
el valor en libros y el valor razonable estimado de los activos y pasivos de la empresa que no se                                                         chec                                                    146               -2                   -24           119
reconocen a valor razonable en el estado de situación ﬁnanciera, pero requie ren su revelación a valor                                                    cifras expresadas en millones de pesos colombianos

razonable, a la fecha de corte son:



                                                                                                                                                          nota 33. hechos ocurridos después del periodo sobre el que se
                                                                                                                                                            informa
                                                                                                                                                          en edeq no se presentaron hechos después del periodo sobre el que se informa que tuvieran un efecto
                                                                                                                                                          sobre los estados ﬁnancieros de la empresa.




                                                                                                                                                    110

                                 elaboración
                  planicación y gestión t&d edeq s.a. esp



                                 diseño
                       comunicaciones edeq s.a. esp
                          manuel niño giraldo



                                  fotografía
                            archivo edeq s.a. esp



                                impresión
                               optigraf s.a.


                 armenia - quindío - colombia, marzo de 2017




                                www.edeq.com.co




                     @edeqgrupoepm                edeq grupo epm   edeqgrupoepm
edeq grupo epm
