
                                   contenido

                                               página
perfil de la organización                        3

gestión del negocio                              26

prácticas de gestión empresarial                 44

desempeño ambiental                              55

desempeño social                                 63

desempeño económico                              82

estados financieros

tabla indicadores gri g4




         b
        a c

perfil de la
organización

perfil de la organización




                  la empresa de energía del quindío s.a. esp – edeq s.a. esp es una               edeq s.a. esp brinda un portafolio de servicios que comprende:
         g4-3     empresa colombiana de servicios públicos, de naturaleza mixta            g4-4
                  que se rige por las leyes 142 y 143 de 1994 que provee soluciones                                                                      facturación y
                  integrales en distribución y comercialización de energía                                                                               recaudo a terceros
                                                                                                             alquiler de
         g4-6     eléctrica en el departamento del quindío.                                g4-9
                                                                                                             infraestructura


                                                                                                  venta y financiación                                         administración
         g4-7                                                                                     del sistema de medida                                        operación y
                                                                                                                                                               mantenimiento –
                                                                                                                                                               aom del alumbrado
                                                                                                                                                               público




                                                                                                                                   168,548
                     edeq s.a. esp hace parte del grupo epm, el cual ostenta el
                     92.8% de la propiedad a través de su filial epm inversiones y         g4
                     epm como su casa matriz.                                              eu3

                                                                                                                                    clientes atendidos 2014
                  composición accionaria
                                                            6.67% empresas públicas de
                                                            armenia

                                                            19.26% empresas públicas de                                        18,694   servicio
                                                                                                                                        no residencial

                                                            medellín

                                                            0.04% municipio de armenia


                                                            0.43% federación nacional de
                                                                                                                                                         149,854     servicio
                                                                                                                                                                     residencial

                                                            cafeteros de colombia
                                                                                                  el mercado atendido por edeq s.a. esp está compuesto por
                                                            73.60% e.p.m. inversiones
                                                                                           g4-8   168,548 clientes a diciembre de 2014 entre sector residencial, en



      4                                          b
                                                a c

perfil de la organización




                  los estratos socioeconómicos 1, 2, 3, 4, 5 y 6, sectores comercial,                                                                                       g4          el sistema de distribución local de edeq s.a. esp está compuesto
                  industrial y oficial tanto en el mercado regulado1 como no                                                                                                eu4         por 4,979 km de red, distribuidos así:
                  regulado2.
                                                                                                                                                                                                                                  2014 4,979 km                líneas de
                                                                                                                                                                                                                                                               distribución
                  los clientes de la organización están concentrados en un 88.9%                                                                                                                                                                       subterráneo          aéreo
                  en el sector residencial y en un 11.1% en el sector no residencial.                                                                                                                                             nivel de tensión 1   134.3 km             2,429.7 km
                                                                                                                                                                                                                                  nivel de tensión 2   68.2 km              2,214.8 km
                                                                                                                                                                                                                                  nivel de tensión 3   3.52 km              111.46 km
                  la participación más representativa se encuentra en los estratos                                                                                                                                                nivel de tensión 4   0 km                 17 km
                  1, 2 y 3 con un 76.10%, igualmente la participación en el sector no                                                                                                                                            niveles de tensión3
                  residencial está concentrada en el sector comercial con un                                                                                                                180 mva 14 subestaciones de
                                                                                                                                                                                                    distribución
                  8.21%.
                                                                                                                                                                                                                              444 mva
                                                                                                                                                                                                                           7,780 transformadores
                  las ventas acumuladas a diciembre de 2014, respecto al                                                                                                                                                   de distribución

         g4-9     presupuesto acumulado en el mismo periodo, presentan una
                  desviación positiva del 3.42%, dado el auge de la industria de la
                  construcción en el departamento.
                                                                                                                                                                                                                                                       99.889%
                                                                                                                                                                                                                                                       disponibilidad del
                                                                                                                                                                                                                                                            servicio

                                                               clientes                                   consumo
                                                               2014: 168,548                              2014: 387 gwh/año                                                             en términos generales la infraestructura de redes de edeq s.a. esp
                                                               2013: 164,552                              2013: 356 gwh/año                                                             mantuvo su integridad para la prestación del servicio,
                                                               2012: 161,012                              2012: 341 gwh/año
                                              incremento alcanzado                             incremento alcanzado
                                                                                                                                                                                        resaltándose que tuvo un crecimiento total del 0.65%,
                                              en 2014: 2.43%.                                  en 2014: 8.71%.                                                                          incrementando la participación de la red subterránea, como
                                                                                                                                                                                        aporte al mejoramiento de la calidad en la prestación del
                                                                                     facturado                                                                                          servicio.
                                                                                     2014:138,503 millones
                                                                                     2013:122,506 millones
                                                                                     2012:130,228 millones                                                                              edeq s.a. esp presta los servicios de distribución y
                                                                     incremento alcanzado
                                                                     en 2014: 13.06%.                                                                                      g4-9         comercialización de energía eléctrica en el departamento del


                  1
                      mercado regulado: mercado conformado por usuarios regulados. un usuario regulado es aquel que tiene consumo promedio mensual menor a 55,000kwh/mes en 6 meses o demanda de potencia menor a 0.1mw.
                  2
                      mercado no regulado: mercado conformado por usuarios no regulados. un usuario no regulado es aquel que tiene consumo promedio mensual de más de 55,000kwh/mes en 6 meses o consumos en potencia de 0.1mw o superiores.
                  3
                      niveles de tensión: los sistemas de transmisión regional y/o distribución local se clasifican por niveles, en función de la tensión nominal de operación, según la siguiente definición:
                      nivel 4: sistemas con tensión nominal mayor o igual a 57.5 kv y menor 220 kv.
                      nivel 3: sistemas con tensión nominal mayor o igual a 30 kv y menor de 57.5 kv.
                      nivel 2: sistemas con tensión nominal mayor o igual a 1 kv y menor de 30 kv.


      5
                      nivel 1: sistemas con tensión nominal menor a 1 kv.
                                                                                b
                                                                               a c

perfil de la organización




                  quindío, la sede principal de la empresa está ubicada en la                                     estructura organizacional
         g4-5     cuidad de armenia, dispone de 18 puntos de servicio al cliente y
                  recaudo, en los 12 municipios del departamento y 1
                  corregimiento.
                                                                                                                         asamblea general
                  la organización cuenta con un sistema integrado de gestión                                              de accionistas
                  certificado por la corporación centro de investigación y
                  desarrollo tecnológico del sector eléctrico - cidet en las normas
                  iso 9001:2008 calidad, ohsas 18001:2007 seguridad y salud en el
                  trabajo, iso 14001:2004 medio ambiente y gp 1000:2009 gestión                                             junta directiva
                  pública.

                                                                                                                                                               esquema
                                                                                                                           gerente general                   comunicaciones




                                                                                                                                                                  área servicios
                                                                                             secretaría general      auditoría          área finanzas             corporativos




                                                                                               área gestión         área gestión        subgerencia                subgerencia
                                                                                                operativa            comercial      subestaciones y líneas          distribución




                                                                                            resultado del programa grupo epm sin fronteras, en septiembre
                                                                                      g4-13 de 2014 se implementó en edeq s.a. esp la nueva estructura
                                                                                            administrativa confor mada por la gerencia general,
                                                                                            subgerencia de distribución, subgerencia subestaciones y líneas,
                                                                                            área gestión comercial, área finanzas, área servicios
                                                                                            corporativos, área gestión operativa, secretaría general y
                                                                                            auditoría.




      6                                         b
                                               a c

perfil de la organización




                                                          717
          g4                                                       empleos generados
                                                                                                   en 2012 el grupo epm definió la estrategia empresarial basada en
         eu17                                                      en el departamento              crecimiento con responsabilidad social empresarial – rse y cuyo
                                                                                                   propósito es la sostenibilidad. la consecuencia esperada para las
                                                                                                   filiales del grupo epm es el apalancamiento del desarrollo de
                                                                341 empleos directos               territorios competitivos y sostenibles, por medio del ofrecimiento
                                                                376 empleos indirectos             de portafolios integrales de soluciones competitivas en
                                                                                                   electricidad y gas, agua, aseo y tecnologías de la información y
                                                                                                   las telecomunicaciones.

                                                                                                   asimismo, se definió una meta estratégica grande ambiciosa –
                                                                                                   mega para el grupo epm planteada en los siguientes términos:
                  direccionamiento estratégico
         g4-2


                                    misión                                                                   “en el año 2022 el grupo epm alcanzará, con criterios de
                                                                                                             competitividad responsable, unos ingresos de us$16,000
                            somos una empresa del
                            grupo epm que provee                                                             millones, con un ebitda de al menos us$5,500 millones
                            soluciones integrales en                                                         con rentabilidad socio-económica y financiera, esta
                            d i s t r i b u c i ó n   y                      visión                          última, superior al costo de capital”
                            comercialización de
                            energía eléctrica en el
                            departamento del                         en el año 2022, edeq s.a.
                            quindío, para contribuir al              esp será una empresa
                            bienestar y desarrollo del               referente a nivel
                            entorno en donde actúa,                  latinoamericano en la
                            caracterizada por una                    prestación de servicios
                            cultura organizacional                   públicos, que crea valor
                            orientada al servicio al                 para sus grupos de interés,
                            cliente, que se adapta y                 fundamentada en una
                            compromete con el                        sólida cultura de servicio,
                            cumplimiento                             excelencia operacional y      el nivel de aporte de edeq s.a. esp a la estrategia del grupo epm
                            de la promesa                            prácticas socialmente
                            de valor a sus                           responsables.                 se configura desde el nivel competitivo, mediante la prestación
                            grupos de                                                              del servicio de distribución y comercialización t&d de energía
                            interés.
                                                                                                   eléctrica en el departamento, a través del cual contribuye a los
                                                                                                   resultados por medio de la captura de sinergias, defensa del
                                                                                                   mercado atendido y, consecuentemente, con los resultados
                                                                                                   financieros del negocio t&d.



      7                                                    b
                                                          a c

perfil de la organización




                  el negocio de transmisión y comercialización t&d, definió como
                  imperativo estratégico desarrollar la distribución y
                  comercialización de energía para responder a las ambiciones                                   el ser humano
                                                                                                                como protagonista
                  trazadas en el direccionamiento estratégico del grupo epm:                                    de su desarrollo
                                                                                                                                                  el relacionamiento
                                                                                                                                                  con sus grupos de
                  crecer a nivel nacional e internacional, consolidar el negocio en                                                               interés
                  colombia y rentabilizar las operaciones en todas las geografías.

                                                                                      la conciencia de su
                                                                                      interdependencia
                                                                                      con el ambiente
                                                                                                                     sostenibilidad
                  sostenibilidad                                                                                                                  la actuación transparente

                  el grupo epm busca permanecer en el tiempo, creando valor
                  para sus grupos de interés, a través de una actuación que                                         propósito del grupo epm
                  equilibre los resultados financieros, económicos, sociales y
                  ambientales que favorezca el desarrollo con equidad en una                                el respeto a los                       su vocación de
                  relación de beneficio mutuo en las sociedades donde actúa.                                derechos                               favorecer la
                                                                                                            humanos                           $    construcción de
                                                                                                                                                   territorios sostenibles,
                  el grupo epm plantea su propósito de permanencia mediante                                                                        estos es, viables y
                                                                                                                                                   competitivos
                  actividades inherentes a la prestación de los servicios que le
                  permitan conseguir ingresos para retribuir a su dueño, para
                  operar, para reinvertir en crecimiento, generar valor para la
                  empresa y los grupos de interés, todo ejecutado sobre un modelo
                  de negocios social y ambientalmente responsable a partir de:


                                                                                          responsabilidad social empresarial – rse

                                                                                          la empresa fija su actuación para el logro de los objetivos
                                                                                          estratégicos, teniendo como marco la responsabilidad social
                                                                                          empresarial, a través de la generación de valor social,
                                                                                          económico y ambiental, para contribuir al desarrollo sostenible
                                                                                          de la región.




      8                                         b
                                               a c

perfil de la organización




                                                                                                                                                                                           objetivos estratégicos edeq s.a. esp4
                                      verificación                                                                                                                        g4-2
                                            y
                                     comunicación
                                                                                                                                                                                        propósito: sostenibilidad - estrategia: crecimiento con rse
                asimilación
                                                                      estrategia
                                                                           y




                                                                                                                                                                                          generación
                                                                     planeación




                                                                                                                                                                                           de valor
                                                                                                                                                                                                                                                      incrementar
                                                                                                                                                                                                                                                     valor para los
                                                                                                                                                                                                                                                       grupos de
                                                                                                                                                                                                                                                         interés
                                                                                                    la responsabilidad social
                                                     prácticas                                      empresarial debe ser el marco de
                                                                                                    actuación dentro del cual se
                        principios
                                                                                                    desarrollan los objetivos
                                                                                                    estratégicos del grupo empresarial
                                                                                                    epm, para contribuir al desarrollo




                                                                                                                                                                                         mercados
                                                                                                                                                                                         clientes y
                                                                                                    humano sostenible a través de la
                                                                  modelo                            generación de valor social,                                                                                              crecer en                                  fortalecer las relaciones y
                                                                                                                                                                                                                                                                        la comunicación efectiva




                                                                 rse
                                                                                                    económico y ambiental,                                                                                                   clientes y
                                                                                                                                                                                                                             mercados                                   para los grupos de interés
                                                                                                    acogiendo temáticas sobre                                                                                                                                                    externos
                                                                                                    sostenibilidad contempladas en
                                                                                                    iniciativas locales, nacionales y
                                                                                                    mundiales.




                                                                                                                                                                                            operaciones
                                                                                                                                                                                                              explorar alternativas                    atender                               lograr
                                                                                                                                                                                                               para diversificar el                integralmente al                       excelencia
                                                                                                                                                                                                                 portafolio de                    cliente brindando                     operacional en
                                                                                                                                                                                                                   negocios                      soluciones ajustadas                  la prestación de
                                                                                                                                                                                                                                                  a sus necesidades                       los servicios




                                                                                                      clic aquí para ver la




                                                                                                                                                                                          aprendizaje
                                                                                                                                                                                          y desarrollo
                                                                                                      política de rse                                                                                                                                                     desarrollar          desarrollar las
                                                                                                                                                                                                                 desarrollar                  garantizar la
                                                                                                                                                                                                                capacidades                  disponibilidad,             capacidades          relaciones y la
                                                                                                                                                                                                              organizacionales               confiabilidad e              del talento         comunicación
                                                                                                      clic aquí para ver video                                                                                    para la                   integridad de la             humano con
                                                                                                      de rse institucional                                                                                   consolidación y el                información                                      efectiva con
                                                                                                                                                                                                                                                                           visión de
                                                                                                                                                                                                             crecimiento como               para la toma de                 grupo              los grupos de
                                                                                                                                                                                                             grupo empresarial                  decisiones                                    interés internos
                                                                                                                                                                                                                                                                          empresarial


                  4
                      para traducir y comunicar la estrategia empresarial, el grupo epm ha diseñado su mapa estratégico estructurado en 4 perspectivas (generación de valor, clientes y mercados, operaciones y aprendizaje y desarrollo) que contienen los respectivos objetivos estratégicos que conforman el

                  modelo de balanced scorecard.




      9                                                                         b
                                                                               a c

perfil de la organización




                  grupos de interés                                                  desde el año 2010 edeq s.a. esp se encuentra adherida al pacto
         g4-24                                                                       global de las naciones unidas y desde el año 2013 es signataria
                  la organización cuenta con siete grupos de interés y ha definido   de la iniciativa caring for climate, lo cual evidencia el
                  una propuesta de valor para cada uno de ellos.                     compromiso de promover y alinear la actuación empresarial a los
                                                                                     diez principios del pacto global en pro del cuidado del medio
                                                                                     ambiente y el control de emisión de gases efecto invernadero.




                                                                     clientes
                                  proveedores



                                                       accionistas



                                     estado
                                                                                     a lo largo del presente informe se encuentran las señales sobre el
                                                                                     cumplimiento de los principios del pacto global, con los
                   competidores                                                      siguientes íconos:




                                   empleados                                                          anticorrupción
                                                                                                                             normas
                                                                                                                            laborales



                                                      comunidad y
                                                        medio
                                                       ambiente
                                                                                                         medio              derechos
                                                                                                        ambiente            humanos




      10                                         b
                                                a c

perfil de la organización




                  reconocimientos
                  gracias a la confianza que tienen nuestros clientes y la
                  calificación que otorgan a la prestación del servicio, por segundo
                  año consecutivo edeq s.a. esp obtuvo el premio oro
                  internacional 2014 de la comisión de integración energética
                  regional – cier, en la encuesta de satisfacción de clientes
                  residenciales urbanos.

                  en esta versión, competimos 72 electrificadoras de 15 países de
                  américa latina, que representan una muestra de 90 millones de
                  clientes del continente incluido brasil, agrupadas entre empresas
                  con menos y empresas con más de 500,000 clientes.

                  con una evaluación de 93.1 edeq s.a. esp se ubicó como la
                                                                                                                                                                                         premio oro internacional 2014 de la
                  empresa de mayor puntaje obtenido en el estudio,                                                                                                                       comisión de integración energética
                  convirtiéndose así en empresa referente que evidencia con                                                                                                                       regional – cier
                  acciones puntuales la calidad del servicio de energía, atención
                  al cliente, responsabilidad social empresarial, imagen y
                  comunicación.

                  de igual manera, el comité colombiano de la cier – cocier en
                  reconocimiento a las empresas colombianas que participan en
                  el mismo estudio, otorgó el premio cocier de acuerdo con los
                  resultados arrojados por el estudio de cier. en este año, edeq s.a.
                                                                                                                                                                                                                                                                 premios cocier
                  esp obtuvo dos premios oro correspondientes a los mejores                                                                                                                                                                                 oro por el mayor índice de
                  puntajes a nivel de colombia en:                                                                                                                                                                                                     satisfacción con la calidad – iscal
                                                                                                                                                                                                                                                      oro por mayor evolución en el iscal

                  oro por el mayor índice de satisfacción con la calidad – iscal5

                  oro por mayor evolución en el iscal
                  5
                      se define iscal – índice de satisfacción con la calidad percibida, como la suma de la tasa de satisfacción de cada atributo de calidad percibida, obtenida por la calificación del idat – índice de desempeño del atributo por su respectiva relevancia relativa.




      11                                                                         b
                                                                                a c

perfil de la organización




                  informe del gerente general y la junta directiva                   de similar manera, el comité colombiano de la cier – cocier,
         g4-1                                                                        en reconocimiento a las empresas colombianas que participan
                  en el año 2014 cumplimos un año más de vida como empresa.          en el estudio anteriormente mencionado, otorgó en este año a
                  arribamos así a nuestros 25 años prestando los servicios de        edeq s.a. esp dos premios oro correspondientes a los mejores
                  comercialización y distribución del energía eléctrica en el        puntajes a nivel de colombia en lo que respecta al mayor índice
                  departamento del quindío.                                          de satisfacción con la calidad y mejor evolución del mismo
                                                                                     indicador.
                  este año reportamos en nuestro informe de sostenibilidad,          al resumir nuestras gestiones durante el ejercicio 2014, es
                  elaborado bajo el estándar gri 4, las gestiones correspondientes   importante hacer un recorrido sucinto al panorama económico
                  al ejercicio del 2014 las cuales desarrollamos en los aspectos     mundial, donde se evidencian signos de recuperación aunque a
                  económico, social y ambiental, con un claro propósito de           un ritmo menor que el esperado, según lo indican los expertos,
                  sostenibilidad, para contribuir, a través de la calidad de los     quienes destacan hechos relevantes como el estancamiento de
                  servicios que prestamos, en la construcción de territorios         la economía en europa impactado por el efecto del detrimento
                  sostenibles y competitivos en el área dónde actuamos. todo ello    de la economía en rusia, un crecimiento ralentizado en china y
                  en el marco de la estrategia de crecimiento con responsabilidad    un efecto positivo en las economías emergentes que son quienes
                  social del grupo epm, al cual pertenecemos.                        están creciendo a mayor ritmo, al igual que la de estados unidos.
                  somos una empresa gestionada bajo estándares internacionales       en el ámbito nacional, por los indicadores alcanzados, colombia
                  en materia de responsabilidad social, es por esto que desde el     es destacada como una de las economías más sólidas, no sólo a
                  año 2010 estamos adheridos al pacto global de las naciones         nivel de latinoamérica sino a nivel mundial. en contraste, en el
                  unidas y desde el año 2013 a la iniciativa caring for climate de   ámbito regional se evidencia una economía que no evoluciona
                  este mismo organismo.                                              al ritmo deseado. quindío es hoy uno de los departamentos del
                                                                                     país con uno de los más altos índices de desempleo y con
                  gracias a nuestro enfoque de gestión, por segundo año
                                                                                     crecimiento en el pib históricamente inferior al promedio
                  consecutivo hemos sido reconocidos por nuestros clientes, en la
                                                                                     nacional.
                  evaluación de satisfacción con la calidad – iscal que realiza la
                  comisión de integración energética regional – cier, con el
                                                                                     en este entorno, edeq s.a. esp ha desarrollado sus operaciones
                  mayor puntaje entre las 72 empresas participantes de 15 países
                                                                                     buscando el logro de los objetivos plasmados en su plan
                  de américa latina, que nos hizo merecedores del premio oro en
                                                                                     empresarial.
                  la versión 2014 de dicho estudio. en este mismo obtuvimos la
                  mención de reconocimiento por el mayor puntaje obtenido en el
                                                                                     los resultados del ejercicio 2014 fueron bastante satisfactorios. los
                  área de responsabilidad social que también se evalúa en la
                                                                                     indicadores del cuadro de mando integral – cmi de la
                  encuesta.


      12                                        b
                                               a c

perfil de la organización




                  compañía, registran en su mayoría un estado de cumplimiento          educación para los trabajadores y sus familias.
                  acorde con las metas trazadas. en ellos se destacan indicadores
                  como el de ingresos operacionales superado en 11%, pérdidas          el grupo epm ha establecido un nuevo diseño organizacional,
                  de energía que alcanzó el nivel de 8.51%, configurándose como        cuyas decisiones tienen alcance de grupo, proporcionando
                  uno de los más bajos del país, ventas de energía que crecieron en    orientación estratégica y estableciendo políticas corporativas.
                  8.2%, indicadores de continuidad del servicio saidi y saifi que      este modelo fue originado en el programa grupo epm sin
                  superaron la meta en 8.6% y 21.3% respectivamente. también           fronteras, en el cual edeq s.a. esp ha participado activamente
                  debemos reconocer otros indicadores como el de ejecución de          en sus diferentes fases. actualmente desarrollamos proyectos en
                  inversiones en infraestructura en el que logramos un avance          los ámbitos de productividad en campo, gestión de activos,
                  satisfactorio en metas físicas, con ejecuciones presupuestales       cadena de suministro, centro de servicios compartidos, entre
                  inferiores a las esperadas.                                          otros, cuyo ingrediente primordial para alcanzar el éxito, es la
                                                                                       conversación amplia y permanente con las personas.
                  en estos logros, el primer reconocimiento es para nuestra gente,
                  quienes con su empeño, actitud positiva al cambio y                  en lo que respecta a la calidad del servicio, para mantener los
                  compromiso con los propósitos organizacionales, han posibilitado     niveles propuestos, se ejecutaron inversiones en infraestructura
                  el alcance de metas en medio del proceso de consolidación que        por valor de $7,214 millones. se ejecutaron $4,904 millones en
                  experimenta actualmente el grupo epm.                                reposición de redes y para el año 2015 esta cifra será de $6,761
                                                                                       millones. gracias a las inversiones en mejoramiento de
                  en beneficio de nuestros trabajadores se desarrollaron los           infraestructura podemos dar cuenta de una reducción de 49% en
                  programas de bienestar social y capacitación, buscando el            la tasa de salidas no programas en nuestros circuitos, acumulado
                  mejoramiento en la calidad de vida de las personas a través de       en los recientes tres años.
                  los diversos programas que en la materia desarrolla la
                  organización. a través del fondo de vivienda se beneficiaron 15      para continuar garantizando el suministro de energía en el largo
                  trabajadores y se aprobaron para el futuro próximo otros 56          plazo en la región, registramos con complacencia que han sido
                  créditos, acercándonos mucho más a cumplir el sueño de que           superados los inconvenientes surgidos con la entrada de la
                  todos tengan una vivienda propia para seguridad y bienestar de       nueva línea a 230 kv hermosa-armenia y se espera que en abril
                  sus familias. edeq s.a. esp es una empresa que genera 717            de 2015 entre en operación, constituyéndose en una excelente
                  empleos de calidad para la región.                                   noticia para el desarrollo sostenible de la región. igualmente, se
                                                                                       registra la puesta en operación de la subestación parque del
                  logramos firmar la convención colectiva de trabajo para la           café, que nos permite brindar mejor calidad en el suministro para
                  vigencia 2014-2017, en el marco de una negociación basada en         una importante zona turística del departamento.
                  la confianza y respeto entre las partes, con un claro propósito de
                  construir acuerdos enfocados en el bienestar, la salud y la


      13                                         b
                                                a c

perfil de la organización




                  gracias a estas labores, logramos cumplir los indicadores de           la cercanía con los clientes y la transparencia en nuestras
                  continuidad del servicio que establece la normatividad,                relaciones son dos principios fundamentales de nuestro enfoque
                  consiguiendo así conservar el incentivo que establece la               de gestión, en este sentido, llevamos a cabo el programa
                  regulación eléctrica por el cumplimiento de estas metas, lo cual       “leamos juntos” donde 11,241 de nuestros clientes tuvieron la
                  es importante para la sostenibilidad del negocio y seguir              oportunidad de interactuar con el proceso de lectura de
                  brindando un mejor servicio.                                           medidores, permitiéndoles aprender a hacer un mejor
                                                                                         seguimiento al consumo, la calidad de la factura que les
                  en los aspectos de mercados y clientes, llegamos a un nivel de         emitimos y la conformidad en el cobro. de igual forma
                  99.86% en cuanto cobertura del servicio en el departamento, una        ejecutamos exitosamente los acostumbrados programas de
                  de las más altas del país. además, se alcanzó una disponibilidad       acercamiento con la comunidad, que tantos beneficios mutuos
                  promedio del servicio de 99.901%, superando el valor registrado        nos han reportado en cuanto a creación de confianza entre las
                  en el año anterior.                                                    partes.

                  la cifra de clientes llegó a 168,548 finalizando el año 2014, con un   como aporte en el gran propósito de contribuir en la
                  crecimiento anual del 2.4%. la demanda de energía en el                construcción de territorios sostenibles y competitivos, se
                  mercado quindío, alcanzó la cifra 462 millones de kilovatios-hora      construyeron 76 nuevos kilómetros de red de fibra óptica a través
                  con un crecimiento de 3.81% frente a lo registrado en 2013. las        de contrato administrativo con la policía nacional, para dar
                  ventas del comercializador edeq s.a. esp se sitúan en 387 millones     conectividad al sistema de emergencia y seguridad en el
                  de kilovatios-hora, que comparado con el ejercicio anterior            departamento del quindío. igualmente trabajamos mano a
                  representan un crecimiento de 8.2%, el cual fue posible gracias a      mano con la administración municipal para realizar
                  la recuperación de algunos clientes y el auge de la construcción.      oportunamente las obras de nuestra competencia en desarrollo
                  de manera significativa se resalta el fortalecimiento que              del proyecto “armenia ciudad amable”, a través del cual se
                  muestran los sectores comercial e industrial en el departamento        están generando más espacios para el disfrute de la ciudadanía
                  dando muestras de reactivación económica.                              en la capital quindiana. en diciembre de 2014 se protocolizó el
                                                                                         aporte de $1,500 millones de pesos para la construcción de la
                  en contratos de largo plazo para suministro de energía en el           biblioteca municipal de armenia, como un gran proyecto de
                  mercado mayorista logramos una cobertura de 87.97% para el             ciudad promovido por el grupo epm.
                  año, evidenciando así un manejo responsable en cuanto la
                  cobertura de riesgo de suministro y estabilidad en el precio.          con nuestros proveedores se desarrollaron diferentes actividades
                                                                                         orientadas a seguir fortaleciendo la consulta y comunicación. en
                  otro gran logro lo constituye el haber bajado a 8.51% el índice de
                                                                                         mayo de 2014 se llevó a cabo el vi encuentro de proveedores y
                  pérdidas de energía, que representa también un beneficio para
                                                                                         contratistas, evento en el que se presentó a este grupo de interés
                  los clientes, dado que este es un factor que impacta la tarifa.
                                                                                         el plan anual de contratación del grupo empresarial para la


      14                                         b
                                                a c

perfil de la organización




                  vigencia, cambios en la cadena de suministro, la                     pae, en los ejes temáticos de cambio climático, producción y
                  implementación del nuevo sistema de información para el              consumo sostenible, gestión integral de cuencas y servicios
                  registro de proveedores y contratistas del grupo empresarial,        ambientales, cultura y responsabilidad ambiental y política e
                  para garantizar la actualización permanente de la información,       instrumentos de gestión ambiental.
                  los canales y medios para realizar la inscripción. igualmente se
                  socializó la contribución de edeq s.a. esp al desarrollo regional.   como resultado de todo nuestro quehacer en la materia,
                                                                                       reportamos con satisfacción la calificación de 89 puntos
                  en diciembre de 2014 se llevó a cabo el ii encuentro de              obtenida en la evaluación del índice de gestión ambiental
                  interventores y contratistas, donde se socializó la política de      empresarial – igae, superando la meta establecida de 85 puntos
                  relacionamiento con proveedores y contratistas.                      para el 2014.

                                                                                       destacamos algunas acciones ejecutadas durante el 2014 como
                  la empresa de energía del quindío s.a. esp, teniendo como pilares
                                                                                       son las correspondientes a gestión de residuos sólidos y consumo
                  fundamentales los principios de la responsabilidad social
                                                                                       responsable de energía y agua, a través de las cuales no sólo
                  empresarial, con la ejecución de los programas sociales,
                                                                                       producimos un resultado para la organización, sino que
                  promueve en la comunidad el conocimiento a través de la
                                                                                       sembramos en nuestros colaboradores una cultura que puedan
                  democratización de la información, la participación y la
                                                                                       replicar en sus entornos familiares. resaltamos también acciones
                  capacitación a diferentes grupos poblacionales del
                                                                                       como el estudio de emisiones de gases de efecto invernadero,
                  departamento, para que como ciudadanos y usuarios del
                                                                                       aspecto en el que tenemos una gran oportunidad para lograr ser
                  servicio de energía, estos grupos conozcan de primera mano las
                                                                                       una empresa carbono neutro. en razón a ello, estamos
                  actuaciones de la compañía y el impacto que genera el
                                                                                       emprendiendo las acciones de mitigación que nos permitan este
                  desarrollo de sus negocios.
                                                                                       logro. igualmente se continuaron las acciones de gestión de
                                                                                       residuos peligrosos, aspecto en el cual somos una empresa
                  en lo atinente a la relación con la comunidad en el desarrollo del
                                                                                       pionera en la región. en total, los recursos ejecutados en el
                  proyecto de conexión del quindío al sistema de transmisión
                                                                                       programa de gestión medioambiental ascienden a $457 millones.
                  nacional a 230 kilovoltios, edeq s.a. esp participó activamente en
                  las actividades promovidas por el desarrollador del proyecto,        edeq s.a. esp reitera el interés de mantener un mejoramiento
                  diferentes gremios y otras partes interesadas, presentando la        continuo de la gestión ambiental en alineación con la política
                  necesidad del proyecto para la seguridad energética del              ambiental del grupo epm.
                  departamento, atendió la inquietudes de la comunidad, de los
                  líderes y los medios de comunicación.                                nuestra adhesión a la iniciativa caring for climate de la onu, nos
                                                                                       compromete aún más en la tarea de contribuir en la lucha contra
                  en materia de cuidado por el medio ambiente, bajo el marco de        el cambio climático.
                  actuación que nos propone la política ambiental del grupo epm,
                  trabajamos en el cumplimiento del plan ambiental estratégico –


      15                                         b
                                                a c

perfil de la organización




                  los aspectos financieros del negocio dan cuenta de los frutos         conversaciones entre las partes, en junio de 2014 se firmó la
                  recogidos a partir de una gestión responsable, pensando en los        convención colectiva, cuyo plazo había expirado en 2013.
                  aspectos sociales y medioambientales que comportan nuestra
                  razón de ser.                                                         durante la vigencia 2014 la gestión litigiosa de la compañía arrojó
                                                                                        resultados altamente satisfactorios, tanto en los valores dejados
                  los resultados del negocio fueron bastante satisfactorios,            de pagar, como en los montos recuperados a través de los
                  logrando superar en términos generales las metas establecidas.        mecanismos legales, evidenciando también gestión fiscal. por
                                                                                        concepto de recuperación litigiosa se liberaron $152 millones
                  los ingresos operacionales crecieron 9.9% pasando de $156,036         provisionados contablemente; las pretensiones que no
                  millones en 2013 a $171,427 millones en 2014, mientras que los        prosperaron contra la compañía se tasaron en $900 millones y la
                  costos y gastos operacionales crecieron en 10.7% alcanzando un        gestión como demandante permitió una recuperación de $1,899
                  valor total de $132,221 millones frente a $119,479 millones del año   millones; para un total de $2,951 millones.
                  2013. estos comportamientos permitieron que el ebitda creciera
                                                                                        en cumplimiento de lo establecido en la ley 603 de 2000, se han
                  en 7.2% al pasar de $36,558 millones a $39,206 millones.
                                                                                        respetado cabalmente los derechos en materia de protección
                                                                                        de propiedad intelectual, derechos de autor y uso de software
                  la utilidad neta alcanzó la cifra de $20,805 millones, creciendo
                                                                                        debidamente licenciado.
                  35.4% sobre el total de $15,367 millones registrado en el año 2013.
                                                                                        en la evaluación de nuestro gobierno corporativo, se evidenció la
                  en el año 2014, edeq s.a. esp obtuvo por cuarto año consecutivo       correspondencia entre las prácticas desarrolladas y la
                  la calificación aaa (col) para la deuda de largo plazo, máxima        normatividad interna, estatutos sociales, reglamento de junta
                  calificación de riesgo asignada por la firma fitch ratings            directiva y código de buen gobierno. en la evaluación del
                  colombia, y la calificación de corto plazo en f1+ (col) con           sistema de control interno, basada en el modelo estándar de
                  perspectiva estable.                                                  control interno – meci, cumplimos en 100% y las auditorías
                                                                                        desarrolladas por los entes de vigilancia y control concluyeron, en
                  en cuanto a la situación jurídica del negocio, se reporta que el      todos los casos, con dictámenes limpios.
                  negocio ha desarrollado su actividad con ajuste a las normas
                  vigentes. la organización no se encuentra inmersa en situaciones      en el estudio de transparencia empresarial obtuvimos un total de
                  de índole jurídico que puedan poner en riesgo grave la                88 puntos, logrando incrementar en 3 puntos el valor obtenido en
                  operación del negocio y las relaciones con sus partes interesadas.    la evaluación del ejercicio anterior y en el mismo valor al
                  el relacionamiento en materia sindical se ha enmarcado en             promedio del sector.
                  criterios de equilibrio y ponderación respetando el derecho de
                                                                                        nuestra mirada hacia el futuro del negocio es profundamente
                  libre asociación. luego de un prudente periodo de
                                                                                        alentadora, apoyados en el proceso de consolidación del grupo
                  negociaciones caracterizado por los buenos términos de las


      16                                         b
                                                a c

perfil de la organización




                  epm, que para el bien de nuestra región, se proyecta como uno                  perfil de la memoria
                  de los 50 grandes grupos de américa latina, lo que abre grandes        g4-28
                  oportunidades para nuestra gente, nuestra empresa y nuestra                  edeq s.a. esp presenta su tercer informe anual de sostenibilidad
                  región.                                                                      correspondiente al período enero a diciembre de 2014, realizado
                                                                                         g4-29 bajo los lineamientos global reporting initiative (gri) versión g4,
                  los resultados aquí reportados son fruto del trabajo sincronizado
                  entre todos los actores del negocio, accionistas, la gente grupo             incluye información sobre el suplemento sectorial para el sector
                  epm, los proveedores y en general todos nuestros grupos de                   eléctrico. el anterior informe fue presentado en marzo de 2013.
                                                                                         g4-30
                  interés, para quienes manifestamos un agradecimiento sincero
                  con la confianza de que seguiremos creciendo juntos, lo que                  el reporte es de conformidad esencial e incluye la gestión,
                  posibilitará el logro de este sueño de consolidación del grupo               enfoque, desempeño, prácticas, resultados y retos en las
                                                                                         g4-32 dimensiones económica, social y ambiental y los estados
                  epm y el desarrollo de territorios sostenibles y competitivos en las
                  regiones donde actuamos.                                                     financieros de la organización.

                                                                                                 en esta versión se reportará al menos un indicador gri
                                                                                                 correspondiente a cada aspecto relevante y el enfoque de
                                                                                                 gestión. para mayor entendimiento del lector, a lo largo de este
                  inés helena vélez pérez             césar augusto velasco ocampo               informe encontrarán señales sobre el cumplimiento de los mismos.
                  presidente junta directiva          gerente general

                                                                                                                         gri
                                                                                                                                  asunto
                                                                                                                                  material




                                                                                                 con el fin de brindar comparabilidad entre datos, se presentan,
                                                                                                 en la mayoría de casos, mediciones de los años 2012, 2013 y 2014,
                                                                                                 para evidenciar el avance en materia de sostenibilidad.

                                                                                                 se utilizan las convenciones de (,) para separador de miles y (.)
                                                                                                 para separador de decimales.




      17                                         b
                                                a c

perfil de la organización




                  el informe puede ser consultado en:      www.edeq.com.co           definición de asuntos relevantes que requieren mayor énfasis,
        g4-31                                                                        teniendo en cuenta el impacto en la sostenibilidad del negocio y
                  contacto                                                           los grupos de interés.
                      carlos andrés arcila montes / carlos.arcila@edeq.com.co
                      rocío del pilar collazos pito / rocio.collazos@edeq.com.co
                      lina maría londoño álvarez / lina.londono@edeq.com.co          el ejercicio se desarrolló de acuerdo con las etapas propuestas
                      edeq@edeq.com.co                                               por la metodología:




               la cobertura y los estados financieros del informe corresponden                                                      validación
         g4-17 sólo a edeq s.a. esp.
                                                                                           identificación       priorización
                                                                                                                                    y revisión


                  el presente informe no cuenta con verificación externa
         g4-33

                                                                                     identificación: se realizó el análisis de resultados de encuestas,
                                                                                     estudios y señales de documentos internos y externos de 2013 y
                  aspectos materiales y cobertura                                    2014. encuesta de satisfacción del cliente cier, medición de
         g4-26                                                                       políticas y mecanismos de transparencia empresarial, estudio de
                                                                                     reputación corporativa, diagnóstico del entorno social, estudio
                  el contenido del presente informe resulta del análisis de las      de satisfacción de proveedores, encuesta de calidad de vida,
                  expectativas, necesidades y conocimiento de los grupos de          encuesta regional de calidad de recursos humanos - cier.
                  interés y los propósitos organizacionales de edeq s.a. esp como
                  empresa prestadora del servicio público domiciliario de energía    la lista de asuntos se construyó con trabajadores conocedores
                  eléctrica en el departamento del quindío. la información           de la estrategia organizacional y responsables del
                  presentada se refiere a acciones, eventos y perspectivas           relacionamiento con los grupos de interés, a través de mesas de
                  ambientales, sociales y económicas en cumplimiento del objeto      trabajo.
                  social de la empresa y que tiene significativa influencia en las
                  partes interesadas.
                                                                                     priorización: la priorización se realizó valorando cada asunto de
               para dar respuesta a las nuevas orientaciones de la metodología       acuerdo con el grado de importancia para la organización y el
         g4-18 gri g4, edeq s.a. esp realizó su ejercicio de materialidad para la    grupo de interés. los asuntos materiales fueron definidos de



      18                                        b
                                               a c

perfil de la organización




                                     acuerdo con las dimensiones económica, social y ambiental.                                                                              en el programa “visita a usuarios cortados” se evidenciaron
                                                                                                                                                                             inconsistencias al trasladar los datos de las vigencias anteriores
                                                                                                                                                                             afectando las cuentas inactivas en miles de pesos, el porcentaje
                                     validación y revisión: el resultado del ejercicio de materialidad se                                                                    gestionado de la cartera inactiva y el valor gestionado. los datos
        g4-48                        presentó ante el equipo directivo, instancia que revisó y avaló los                                                                     ajustados se relacionan en el capítulo gestión del negocio.
                                     asuntos materiales identificados, como parte de su compromiso
                                     con el trabajo constante en pro del propósito de la sostenibilidad.                                                                     en cuanto al programa electrificación rural se rectifica que las
                                                                                                                                                                             familias beneficiadas en 2013 corresponden a 24 y no a 28,
                                                                                                 11            3    dimensión   asunto material
                                                                                                                                                                             explicado en que las últimas cuatro conexiones se realizaron en el
                                                                                       1
                                                                                                                                                                             año 2014.
                                                10 15 20 25
                                                      7
                                                                         4   9                                                  1    contratación responsable para el
                                                                                            2         15 14
       g4-19                                                                          33        17
                                                                                                                                     desarrollo local
                                                                                                                                     riesgos asociados a la tercerización
                                                                                                                                2
                importancia para organización




                                                                         8       6                                                   de servicios
                                                                                           19        20        16
                                                                                                                                3    territorios sostenibles




                                                08 12 16 20                                13             23        económico   11   prácticas de anticorrupción y soborno

                                                                                                           21                   15
                                                                                           29                                        tarifas y precios
                                                                                                     31
                                                                                                                                17   proyectos de inversión de eficiencia
                                                                                                                                     energética
                                                                                                                                33


                                                06 09 12 15
                                                                                 22             25                                   transparencia

                                                                                                                                16   asegurar la calidad y oportunidad en
                                                                                                                                     la prestación del servicio
                                                                                                                                14   acceso y comprabilidad de los
                                                                                                                     social
                                                                                                                                     servicios públicos
                                                                                                                                20   calidad del clima laboral
                                                 5


                                                04 06 08 10                                                         ambiental
                                                                                                                                18

                                                                                                                                19
                                                                                                                                     cambio climático

                                                                                                                                     seguridad de la infraestructura
                                                                                                                                     eléctrica en el entorno

                                                     importancia para grupo de interés



                                     los cálculos reportados con relación al valor económico directo
        g4-22                        generado y distribuido de los años 2012 y 2013 no incluyeron el
                                     pago de dividendos. los datos ajustados se relacionan en el
                                     capítulo desempeño económico.
                                     en relación con el indicador de pérdidas de energía, en el año
                                     2014 se definió homogenizar la metodología de cálculo entre las
                                     empresas del grupo empresarial, lo que obligó a recalcular las
                                     cifras de los años 2012 y 2013. los datos ajustados se relacionan en
                                     el capítulo gestión del negocio.


      19                                                                               b
                                                                                      a c

perfil de la organización




                  participación de los grupos de interés
         g4-24

               edeq s.a. esp ha caracterizado sus grupos de interés y asignado
         g4-25 un responsable encargado de la gestión de cada uno de ellos. se
               ha identificado el tipo de relación y dimensión, el flujo de
               información, la periodicidad y mecanismos de comunicación
         g4-27 más utilizados.                                                                                          accionistas
                                                                                                                        la propiedad de la empresa se encuentra distribuida en cinco (5)
                                                                                                                        accionistas de los cuales el grupo epm ostenta el 92.86% de la
                                                                                                                        propiedad a través de su filial epm inversiones y epm como casa
                                                                                                                        matriz. el restante 7.14% se encuentra en poder de la federación
                                                                                                                        nacional de cafeteros y accionistas de la región compuestos por las
                                                                                                                        empresas públicas de armenia y el municipio de armenia.




                                                                                                                                                           accionistas mayoristas
                                                                                                                                             subgrupos
                                                                                                                                                           accionistas minoritarios


                                                                                                                                                            responsabilidad
                                                                                                                                       tipo de relación
                                                                                                                                                            influencia


                                                                                                                               periodicidad de relación     permanente


                                                                                                                                                            normativa
                                                                                                                                   flujo de información
                                                                                                                                                            bilateral




                                                                    edeq s.a. esp suministra información sobre su gestión empresarial en los negocios de
                                                                    distribución y comercialización de energía, información financiera, informes de
                                           medios de comunicación
                                                                    responsabilidad social empresarial, información sobre inversiones, indicadores y gobierno
                                                           usados   corporativo.
                                                                    edeq s.a. esp entrega información usando los canales que señalan los estatutos de la
                                                                    empresa, así como en el módulo de accionistas del portal web.




      20                                     b
                                            a c

perfil de la organización




                            clientes                                         subgrupos
                                                                                           clientes residenciales: distribuidos en los estratos socioeconómicos 1, 2, 3, 4, 5 y 6.

                                                                                           clientes no residenciales: comercial, industrial, oficial, especial, provisional, alumbrado público y áreas comunes.

                                                                                                       responsabilidad
                                                                                                       cercanía
                                                                                 tipo de relación
                                                                                                       dependencia
                                                                                                       representación

                    los clientes de la organización están                   periodicidad de relación     permanente
                    concentrados en un 88.9% en el
                    sector residencial y en un 11.1% en el                                                normativa
                    sector no residencial. en el sector                         flujo de información      informativa
                    residencial la participación más                                                      bilateral
                    representativa se encuentra en los
                    estratos 1, 2 y 3 con un 76.10%,                       medios de comunicación        factura, radio, periódico, boletines de prensa, volantes, programa de televisión, mesas de trabajo personalizadas,
                    igualmente la participación en el                                      usados        programas de relacionamiento, puntos de servicio al cliente en todo el departamento, contact center y página web.
                    sector no residencial está
                    concentrada en el sector comercial
                    con un 8.21%.



                                                                                                         competidores


                                                                                                                                                                                                          responsabilidad
                                                                                                                                                                                                          cercanía
                                                                                                                                                                                     tipo de relación
                                                                                                                                                                                                          dependencia
                                             periodicidad de relación       permanente                                                                                                                    representación
                                                                                                    para edeq s.a. esp los competidores son
                                                             normativa                              comercializadores que ofrecen el servicio de
                                  flujo de información       informativa                            energía a clientes previo cumplimiento de los
                                                             bilateral                              requisitos establecidos por la regulación del
                                                                                                    sector y los constructores por la inversión en                                              factura, radio, periódico, boletines
                                 comercializadores: empresas comercializadoras de                   activos eléctricos del sistema de distribución                                              de prensa, volantes, programa de
                                 energía que atienden clientes del mercado regulado y del           local - sdl.                                                                                televisión, mesas de trabajo
                  subgrupos                                                                                                                                        medios de comunicación
                                 mercado no regulado.                                                                                                                                           personalizadas, programas de
                                 constructores: firmas de construcción que adquieren                                                                                               usados       relacionamiento, puntos de servicio
                                 activos eléctricos para la construcción de sus obras.                                                                                                          al cliente en todo el departamento,
                                                                                                                                                                                                contact center y página web.




      21                                                      b
                                                             a c

perfil de la organización




                       ambiente físico: es el ámbito que comprende los componentes no
                       vivos del ecosistema (clima, geomorfología, hidrología, atmósfera,
                       suelo) y sus procesos, ya sean naturales o inducidos por el hombre.

                       ambiente biótico: hace referencia a aquello que resulta

                                                                                                                               comunidad
      subgrupos        característico de los organismos vivientes o que mantiene un
                       vínculo con ellos.

                       ambiente social: está formado por las condiciones de vida, de                                  para edeq s.a. e.s.p la comunidad es el grupo
                       trabajo y la comunidad de la que forman parte las personas.                                    de personas que comparten necesidades,
                                                                                                                      intereses y valores, organizados en una
                                                                                                                      estructura social quienes se ven beneficiados
                                                                                                                      o impactadas con la actividad empresarial.




                                    medio ambiente                                                                                  comunidad en general dividida en
                                  es el entorno donde se desarrollan las actividades                                                diferentes grupos etáreos (jóvenes, niños y
                                  de la organización que genera impactos positivos                                                  adultos)
                                  o negativos bajo el marco del cumplimiento
                                  normativo y las autoridades ambientales que                                                       comunidad organizada segmentada en
                                  vigilan y regulan el tema medioambiental en el                                                    juntas de acción comunal, juntas
                                  departamento.                                                                                     administradoras locales, organizaciones
                                                                                                                  subgrupos
                                                                                                                                    sociales, instituciones educativas públicas y
                                  las autoridades ambientales son: ministerio de                                                    privadas de educación formal y no formal,
                                  ambiente y desarrollo sostenible - mads,                                                          vocales de control social, veedores y ong.
                                  corporación autónoma regional del quindío -
                                  crq y contraloría general de medellín - cgm.
                                                                                                                                    ciudadanos y sociedad civil


                                                                                                             tipo de relación     dependencia

                                         tipo de relación     responsabilidad                     periodicidad de la relación     permanente

                              periodicidad de la relación     permanente                                                          normativa
                                                                                                                                  informativa
                                                                                                            tipo de relación
                                                              normativa                                                           unilateral
                                    flujo de información
                                                              bilateral                                                           bilateral
                                                                                                                               relación cara a cara, factura, programa de
                               medios de comunicación
                                                              correo electrónico, factura,      medios de comunicación
                                                              programa de televisión, radio,                                   televisión, radio, correo electrónico, medios
                                               usados                                                           usados
                                                              prensa y actividades generales.                                  virtuales, redes sociales y portal web.




      22                                                     b
                                                            a c

perfil de la organización




                                        proveedores                                        subgrupos
                                                                                                        proveedores: el universo que pueda prestar un bien y servicio a la empresa (actuales y potenciales)

                                                                                                        contratistas: con quienes edeq tiene una relación contractual vigente.




                                                                                                                        responsabilidad
                                                                                                  tipo de relación
                                                                                                                        cercanía



                                                  conjunto de personas                       periodicidad de relación     permanente
                                                  naturales o jurídicas que
                                                  están en capacidad de
                                                  ofrecer un bien o prestar
                                                  un servicio a la empresa,                                    informativa
                                                                                      flujo de información
                                                  acorde a las necesidades.                                    unilateral




                  medios de comunicación      página web - link proveedores, buzón
                                  usados      proveedores, buzón licitaciones, boletines
                                              virtuales infor mativos, comunicación
                                              presencial en encuentro anual.
                                                                                                       trabajadores


                                                                                                                                                                                             responsabilidad
                                                                                                                                                                                             influencia
                                                                                                                                                                         tipo de relación    cercanía
                                                     periodicidad de relación   permanente                                                                                                   dependencia
                                                                                                  es el grupo humano que promueve y logra                                                    representación
                                                                  normativa                       materializar la estrategia empresarial,
                                           flujo de información   informativa                     compuesto por 341 trabajadores directos
                                                                  bilateral                       segmentados así: 57% hombres y 43% mujeres.

                                           directivo 3%
                                           profesional 24%                                                                                                                          correo interno, boletines, carteleras,
                            subgrupos      administrativo 48%                                                                                        medios de comunicación
                                                                                                                                                                                    foros, grupos primarios, medios
                                           tecnólogo 10%                                                                                                             usados
                                                                                                                                                                                    virtuales y capacitaciones.
                                           técnico 15%




      23                                                  b
                                                         a c

perfil de la organización




                                                                                                        estado
                                                                                                       entes y entidades del poder público del estado que supervisan o impactan la gestión empresarial
                                                                                                       de edeq s.a. esp



                                                                                                                                              entidades de vigilancia y control
                                                                                                                            subgrupos         entes territoriales
                                                                                                                                              rama judicial
                                                                                                                                              responsabilidad
                                                                                                                      tipo de relación        cercanía
                                                                                                                                              dependencia

                                                                                                             periodicidad de relación         permanente
                                                                                                                                              normativa
                                                                                                                  flujo de información
                                                                                                                                              bilateral

                       medios de comunicación   mesas de trabajo, correo electrónico, páginas oficiales de los entes, visitas de auditoría,
                                       usados   cabildos abiertos, encuentros proactivos y página web empresarial.




               el relacionamiento constante de edeq s.a. esp con los grupos de                                            en concordancia, se continúa con la estrategia mesas de trabajo,
         g4-26 interés ha permitido conocer sus expectativas y necesidades, análisis                                      que busca fortalecer los canales de comunicación entre la empresa,
               que se convierte en insumo importante para el diseño de acciones                                           los ciudadanos y el estado. se desarrollaron 11 mesas de trabajo en
               tendientes a continuar con la construcción de relaciones                                                   los municipios de la tebaida, montenegro y quimbaya donde se
               bidireccionales. los propósitos organizacionales se tienen presentes a                                     vincularon diferentes actores como: representantes del gobierno
               la hora de construir los planes de relacionamiento, teniendo en                                            local, personería, presidentes de juntas de acción comunal,
               cuenta primordialmente el rol de la empresa como prestadora del                                            asocomunal, veedores ciudadanos y vocales de control social.
               servicio público domiciliario de energía en el departamento del
               quindío.




      24                                               b
                                                      a c

perfil de la organización




                            mesa de trabajo municipio de montenegro.




                  en estos encuentros se analizan los temas relevantes sobre la
                  prestación del servicio de energía, se identifican necesidades por
                  parte de los representantes de la comunidad, planteando
                  soluciones y compromisos entre las partes, orientados a mejorar la
                  satisfacción de los usuarios y calidad del servicio.




      25
                                                                                       regresar a la tabla
                                                      a
                                                          bc                           de contenido

gestión
del negocio

gestión del negocio




        g4
       eu26

                                                         99.86%
                                                                                                  disminución del
                                                                                                  49%, en los últimos
                                                                                                  tres años del número
                                                           cobertura total del servicio           de salidas no
                                                           de energía eléctrica en el
                                                           departamento            del            programadas
                                                           quindío 2014                           por causas
                                                                                                  atribuibles a
                                  97.9% área rural                                                mantenimiento.




                                                              100% área urbana                                           cumplimiento ejecución plan
                                                                                                                         de mantenimiento de redes


                                                         2013                    2014
                      inversión en reposición y
                                                        $3,492               $4,904                                       2014: 88%
                           expansión de redes
                                                         millones               millones                                  2013: 98%
                                     proyección 2015: $6,761 millones                                                     2012: 95%

                                                                                              tiempo promedio de reparación en el año 2014, 18.02 horas, lo que
       g4
               en cuanto a la gestión realizada durante 2014 al mantenimiento                 representa 6.2 horas más que en el año 2013.
       eu6     de la infraestructura eléctrica, se obtuvieron excelentes
               indicadores de calidad del servicio y pérdidas de energía, que
               impactan directamente en el bienestar de los quindianos. en el              la diferencia de un año al otro se atribuye al incremento en el
               marco de los planes de mantenimiento preventivo y predictivo se             número de requerimientos por usuarios generados en gran
               intervinieron circuitos, líneas y se ejecutaron mantenimientos              medida por aspectos asociados a cambios climáticos en el
               integrales incluidos los forestales, así como cambio o reposición           departamento del quindío, especialmente en los meses de abril y
               de protecciones de redes, equipos asociados y/o elementos                   mayo, impactando en gran medida el tiempo en la atención de
               deteriorados.                                                               reportes.


   27                                              b
                                                  a c

gestión del negocio




               ejecución del mantenimiento de alumbrado público1                                                                                         construcción de la línea de transmisión. un factor en contra del
                                                                                                                                                         proyecto a cargo de empresa de energía de bogotá – eeb, ha
                                                                                                                                                         sido la oposición de diversos grupos sociales de los
                                                                                                                                                         departamentos de risaralda y quindío, pese a que el proyecto
                                         2014: 97.6%                                                                                                     ya cuenta con licencia ambiental expedida por la agencia
                                                                                                                                                         nacional de licencias ambientales - anla. se cuenta en la
                                         2013: 98.6%                                                                                                     actualidad con una nueva fecha de entrada en operación para
                                                                                                                                                         el proyecto, la cual es 7 de abril de 2015.
                                         2012: 97.3%
                                                                                                     inversión en                                        los aplazamientos anteriormente mencionados, han impactado
                                                                                                     infraestructura                                     negativamente las condiciones operativas del sistema de
                                                                                                     2014                                                transmisión regional de caldas, quindío y risaralda, dado que
                                                                                                                                                         en caso de presentarse restricciones hidrológicas y contingencia
                                                                                                                                                         sencilla en alguno de los elementos del mismo, podría

                                                                                  7,214 millones                                                         presentarse de manera eventual un desabastecimiento del
                                                                                                                                                         servicio de energía.


       g4      proyecto de conexión al sistema de transmisión
       ec8     nacional - stn                                                                                                                            proyecto subestación parque del café

               chec s.a. esp y edeq s.a. esp ejecutaron las obras de conexión al                                                                         con el propósito de poner en operación la subestación parque
               stn en la subestación armenia, queda pendiente las pruebas y el                                                                           del café, se conformó un grupo de trabajo encargado del
               cumplimiento de los protocolos de cara a la puesta en                                                                                     montaje electromecánico y la automatización y control de la
               operación, dado que este trabajo se debe realizar en conjunto                                                                             misma.
               con el transmisor, a fin de cumplir con los requisitos para declarar
               la entrada en operación de las nuevas obras, según lo establece                                                                           el proyecto entró en operación en marzo de 2014,
               el consejo nacional de operación - cno. frente a las obras a                                                                              proporcionando una subestación que permite una mayor
               cargo del transmisor, se cuenta con parte de estas en la                                                                                  flexibilidad y un aumento en la confiabilidad en la operación del
               subestación del stn, sin embargo no se ha logrado la                                                                                      sistema de distribución local - sdl de edeq s.a. esp,


               1
                   edeq s.a. esp tiene contrato de administración, operación y mantenimiento del alumbrado público de los municipios de buenavista, córdoba, filandia, la tebaida, quimbaya y salento.




    28                                                              b
                                                                   a c

gestión del negocio




               especialmente para la zona occidental del departamento del               del planeamiento de la red futura que deberá atender la
               quindío.                                                                 demanda con los criterios de calidad y continuidad establecidos
                                                                                        por la regulación vigente.



                                                                                                                                  demanda máxima de potencia edeq
                                                                                        120

                                                                                        100

                                                                                        80




                                                                                   mw
                                                                                        60

                                                                                        40

                                                                                        20


                      subestación parque del café                                        0




                                                                                              dic.-06
                                                                                                        dic.-07
                                                                                                                  dic.-08
                                                                                                                            dic.-09
                                                                                                                                      dic.-10
                                                                                                                                                dic.-11
                                                                                                                                                          dic.-12
                                                                                                                                                                    dic.-13
                                                                                                                                                                              dic.-14
                                                                                                                                                                                        dic.-15
                                                                                                                                                                                                  dic.-16
                                                                                                                                                                                                            dic.-17
                                                                                                                                                                                                                      dic.-18
                                                                                                                                                                                                                                dic.-19
                                                                                                                                                                                                                                          dic.-20
                                                                                                                                                                                                                                                    dic.-21
                                                                                                                                                                                                                                                              dic.-22
                                                                                                                                                                                                                                                                        dic.-23
                                                                                                                                                                                                                                                                                  dic.-24
                                                                                                                                                                                                                                                                                            dic.-25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dic.-26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                dic.-27
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          dic.-28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    dic.-29
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              dic.-30
               adicionalmente, como aporte al mejoramiento del sector                                                           fuente: proceso planeación de infraestructura - enero 2015
               turístico y sus parques temáticos, se adelantaron labores para la
               construcción de 2.5 km de fibra óptica que comunica la
               subestación parque del café, permitiendo de esta forma
               impactar positivamente el servicio prestado.

               se cuenta con proyecciones de demanda de potencia y de
        g4
               energía hasta el año 2030, de acuerdo con información que
       eu10
               solicita la unidad de planeación minero energética - upme. se
               dispone de la misma, tanto en unidades como en factores de
               desagregación mensual y han sido construidas a partir de
               información histórica. dicha información se toma como insumo


    29                                               b
                                                    a c

gestión del negocio




        g4     pérdidas de energía operador de red y comercializador                                           g4    indicadores de continuidad del servicio:
       eu12                                                                                                   eu28
                            comportamiento índices de pérdidas- ip 2012 a 2014                                       promedio del sistema índice frecuencia interrupción, por sus
                                                                                                                     siglas en inglés saifi - system average interruption frecuency
       g4
                12,58%




       ec8                                                                                                           index.




                                                             11,38%




                                                                                                     10,94%
                                                                                                                                                      2014: 13.05 veces
                9,61%




    medio

                                                                                                                                                      2013: 15.83 veces

                                                             9,09%
   ambiente




                                                                                                     8,51%
                                                                                                                                                      2012: 17.48 veces
               dic-12 feb-13 abr-13 jun-13 ago-13 oct-13 dic-13 feb-14 abr-14 jun-14 ago-14 oct-14 dic-14
                                          ip or                       ip comercializador
                                                                                                                         superación de la meta en 21.3%

               el indicador de pérdidas obtenido resulta ser el más bajo
               registrado en la historia de edeq s.a. esp y obedece a un trabajo                                     promedio del sistema índice duración de la interrupción, por sus
               articulado entre los diferentes actores de la empresa.                                          g4
                                                                                                                     siglas en inglés saidi - system average interruption duration index.
                                                                                                              eu29
                         en total se recuperaron 1.15 gwh durante el año
                         2014.
                                                                                                                                                     2014: 10.66 horas
        g4
       eu26
               de acuerdo con los datos obtenidos en el censo de información
               realizado en el del departamento del quindío, el porcentaje de                                                                        2013: 11.67 horas
               población rural que carece del servicio es del 2.1%, equivalente a
               243 viviendas rurales.
                                                                                                                                                     2012: 11.49 horas
               con el fin de brindar mayor disponibilidad del servicio de energía
        g4                                                                                                               superación de la meta en 8.6%
               a los habitantes de la zona de influencia del sur de armenia, se
       eu30
               construyó el enlace de red de fibra óptica de la subestación
               patria - puerto espejo con una distancia de 5.5 km, lo que permite
               el cierre de anillos de comunicaciones entre estas subestaciones.



    30                                                  b
                                                       a c

gestión del negocio




        g4     promedio de disponibilidad del servicio, desglosado por fuente                                                                disminuir la cantidad de energía no suministrada a usuarios
       eu30    de energía y régimen regulatorio.                                                                                             urbanos en un 7% y para usuarios rurales en un 30%
                                                                                                                                             aproximadamente. de igual manera, se logró un impacto en las
                                                                                                                                             inversiones para los fines perseguidos, dado que se obtuvieron
                           porcentaje promedio anualizado de disponibilidad del servicio
              100,00%                                                                                                                        ahorros por cerca de $1,220 millones utilizando técnicas de
                                                                                                                                             optimización, frente a planeamiento con criterio de experto.




                                                                                                                                   99.901%
                                                                                                                                             adicional a las investigaciones de carácter eminentemente
                                                                                                                                             técnico, se desarrollaron dos investigaciones en convenio
               99,90%
                                                                                                                                             colciencias - universidad del quindío - edeq s.a. esp, mediante el
                                                                                                                                             mecanismo de jóvenes investigadores, enfocadas en aspectos
                                                                                                                                             biológicos asociados a la influencia de las redes de distribución
                                                                                                                                             sobre la flora y la fauna local.
               99,80%
                                                                                                                                             los trabajos desarrollados fueron:

                                                                                                                                             evaluación de la flora asociada a redes eléctricas en la zona
                                                                                                                                             urbana y rural del municipio de armenia - quindío
               99,70%
                               2

                              2

                               2

                                    12


                                              2

                                                    2

                                                            3

                                                                3

                                                                       3

                                                                             13


                                                                                       3

                                                                                             3


                                                                                                          4

                                                                                                         4

                                                                                                          4

                                                                                                               14


                                                                                                                         4

                                                                                                                               4
                                                                                                                                             fauna silvestre urbana (clases: mammalia – aves) afectada por
                            -1

                          .-1

                           .-1




                                          -1

                                                  -1

                                                        -1

                                                               .-1

                                                                      .-1




                                                                                   -1

                                                                                           -1


                                                                                                       -1

                                                                                                     .-1

                                                                                                      .-1




                                                                                                                     -1

                                                                                                                             -1
                                   l.-




                                                                            l.-




                                                                                                              l.-
                      e.




                                          p.

                                                  v.

                                                        e.




                                                                                   p.

                                                                                           v.

                                                                                                 e.




                                                                                                                     p.

                                                                                                                             v.
                        ar




                                                             ar




                                                                                                   ar
                        ay




                                                                     ay




                                                                                                   ay
                                   ju




                                                                            ju




                                                                                                              ju
                                               no




                                                                                        no




                                                                                                                          no
                 en




                                                       en




                                                                                                en
                                         se




                                                                                  se




                                                                                                                    se
                       m




                                                            m




                                                                                                     m
                      m




                                                                 m




                                                                                                 m                                           contacto con redes eléctricas en guaduales del municipio de
                                    fuente: proceso operación del sistema de t&d                                                             armenia – quindío.

                                                                                                                                             los estudios listados, aportaron con sus conclusiones a enfocar de
                                                                                                                                             una mejor manera los temas relativos a construcción de redes en
       g4
               como una medida para minimizar los impactos en la demanda                                                                     zonas con alta arborización y mejora en las estrategias para la
       eu8     debido a fallas temporales en el sdl operado por edeq s.a. esp,                                                               preservación de fauna silvestre en guaduales, de manera que se
               durante el año 2014 se finalizaron labores de investigación                                                                   impacte positivamente a la calidad en la prestación del servicio
               iniciadas en vigencias anteriores, específicamente con la                                                                     a los usuarios finales.
               universidad tecnológica de pereira - utp y la universidad
    medio
   ambiente
               nacional sede medellín, relativas a la automatización de redes;
               obteniendo resultados altamente positivos frente a mejores
               formas de prestación del servicio de energía eléctrica. a través
               de las cuales se determinó la infraestructura óptima para



    31                                                                b
                                                                     a c

gestión del negocio




      asunto
                 calidad y seguridad de los productos y servicios                                 en concordancia con las políticas de la
      material                                                                                    organización tendientes a la
                                                                                        medio     promoción y prevención de
                 descripción:                                                          ambiente
                                                                                                  riesgos eléctricos en la
                                                                                           g4
                                                                                                  comunidad, edeq s.a. esp
                 características técnicas y comerciales inherentes al suministro de
                                                                                           pr1    adelanta campañas
                 energía, para cumplir con las expectativas de los clientes usuarios
                                                                                                  educativas a través de
                 y los requerimientos de regulación y control. se acogen en este
                                                                                                  talleres, capacitaciones,
                 tema los aspectos relacionados con la atención.                           g4
                                                                                           pr3
                                                                                                  presentaciones culturales y
                                                                                                  difusión de material impreso,
                 enfoque de gestión:
                                                                                                  que incluye a todos los grupos
                                                                                           g4
                                                                                                  etáreos del departamento.
                 la organización propende por la protección de la vida y la salud          pr7
                 de los grupos de interés internos y externos, mediante la
                 implementación y soporte de prácticas responsables de                            de esta forma, los grupos poblacionales acceden a la
                 seguridad.                                                                       información sobre las medidas de seguridad que deben tener en
                                                                                                  su hogar para el uso adecuado de la energía, la manipulación
                 acciones encaminadas en este tema:                                               de electrodomésticos, el cuidado de las instalaciones eléctricas
                                                                                                  internas, así como las precauciones al estar cerca de las redes de
                 realización de dos jornadas educativas de actualización sobre el                 distribución de energía.
                 reglamento técnico de instalaciones eléctricas - retie, con la
                 participación de 285 personas del gremio de la construcción y la                 de igual manera, la empresa busca orientar a los clientes y/o
                 electrotecnia.                                                                   usuarios sobre la forma adecuada de brindar primeros auxilios o
                                                                                                  ayuda a personas que hayan sufrido un accidente relacionado
                 campañas y capacitaciones a los grupos de interés en temas                       con la energía eléctrica.
                 referentes a seguridad, salud, cumplimiento del retie, riesgo
                 eléctrico y uso responsable del servicio.                                        a través del relacionamiento con los clientes potenciales, la
                 programa de radio “al aire con la buena energía” emitido en un                   organización acompaña el proceso de vinculación con el fin de
                 medio local, con información de interés sobre el reglamento                      dar cumplimiento a las exigencias técnicas de la normatividad
                 técnico de instalaciones eléctricas – retie.                                     actual, así como la prevención en aquellos predios que inician
                                                                                                  procesos de modificación, cambio de clase de servicio y/o
                                                                                                  ampliación de carga instalada.




    32                                          b
                                               a c

gestión del negocio




                 durante estas acciones de sensibilización, la empresa entregó              el autodiagnóstico identifica los puntos que deben ser
                 más de 2,000 cartillas de seguridad a los clientes y/o usuarios,           intervenidos en los niveles de tensión nt2 y nt3 y la cuantía de su
                 buscando prevenir accidentes relacionados con la prestación                adecuación. a partir de los resultados del año 2011 se cuenta con
                 del servicio de energía, aportando a la conservación de sus                un plan de inversión con horizonte a diez años y una inversión de
                 bienes, el medio ambiente y al bienestar de su familia y                   $16 mil millones.
                 comunidad.
                                                                                            desde el año 2012 el proceso de expansión y reposición ha
                                                                                            invertido $850 millones en la adecuación de los puntos.

      asunto
                 seguridad de la infraestructura eléctrica en el
      material
                 entorno                                                                    en la vigencia 2014 se realizaron cambios al contrato de
                                                                                      g4
                                                                                      pr4   condiciones uniformes - ccu, los cuales fueron el resultado de la
                 descripción:                                                               revisión de las normas expedidas por entidades como la
                                                                                            superintendencia de servicios públicos domiciliarias - sspd y la
                 acciones relacionadas con el transporte y distribución de la               comisión de regulación de energía y gas – greg, las cuales
                 energía eléctrica de forma segura para las personas, medio                 fueron expedidas posterior al contrato.
                 ambiente y los bienes de los usuarios del servicio.

                 enfoque de gestión:                                                        las necesidades de computación y servicios informáticos que
                                                                                            requiere la gestión del negocio se han suplido con tecnología de
                 la empresa busca garantizar calidad, continuidad, confiabilidad            vanguardia, es así como en el año 2014 se continuaron las obras
                 y seguridad del servicio de energía, a través de acciones que              de construcción de 76 km de fibra óptica que permite la
                 minimicen el riesgo eléctrico o de contacto con el sistema de              conexión de 92 cámaras de video vigilancia al centro de
                 distribución local – sdl.                                                  monitoreo de la policía nacional seccional quindío, para el
                                                                                            beneficio de la comunidad y la prestación de servicios de
                 acciones encaminadas en este tema:                                         conectividad a las cabeceras municipales del departamento.

                 desde el año 2011 la organización realiza el autodiagnóstico del           a 2014, edeq s.a. esp cuenta con 247 km de fibra óptica
                 estado de la red de distribución local frente a los requisitos del         construida con una inversión total desde el año 2009 de $2,000
                 reglamento técnico de instalaciones eléctricas – retie, con el             millones.
                 propósito de realizar las adecuaciones necesarias para
                 garantizar el buen funcionamiento del sistema y minimizar el
                 riesgo eléctrico.


    33                                          b
                                               a c

gestión del negocio




                                                                                    acciones encaminadas en este tema:

                                                                                    el programa habilitación de viviendas diseñado para financiar el
                                                                                    sistema de medida y conexión a la red de distribución local, con
                                                                                    plazos hasta 5 años que facilita a los potenciales clientes, el
                                                                                    acceso y disponibilidad del servicio de energía eléctrica. en el
                                                                                    año 2014 se conectaron 1,218 instalaciones, con una inversión de
                          clientes                  promesa                         $275 millones.
                                                    de valor:
                                                                                    acceso al servicio de energía eléctrica a centros de desarrollo
                                                asegurar su                         comunitario - cdc y puntos vive digital - pvd, los cuales
                                              satisfacción con                      propician el desarrollo humano del departamento en el ámbito
                                               excelencia en                        tecnológico y cultural. se generaron 30 disponibilidades del
                                                  el servicio.                      servicio de energía en instituciones educativas del
                                                                                    departamento. de la misma forma se conectaron 10 centros de
                                                                                    desarrollo comunitario de la ciudad de armenia.

                                                                                    ajuste de los formatos de factibilidad de conexión que facilita las
      asunto
                 acceso y comprabilidad de los servicios públicos                   posibilidades de acceso al servicio.
      material
                                                                                    revisión y ajuste del esquema de financiación y facturación,
                 descripción:
                                                                                    acorde con la propuesta de valor y las características de los
                                                                                    clientes.
                 acuerdos de financiación acordes a las necesidades de los
                 clientes y ofreciendo diferentes esquemas de facturación.
                                                                                                       evaluación                           retos 2015
                 enfoque de gestión:                                                      966 de familias beneficiadas en los tres   95 % de cuentas
                                                                                          últimos años con        el programa        energizadas
                                                                                          habilitación de vivienda.                  oportunamente.
                 enmarcado en la política de responsabilidad social empresarial
                                                                                          implementación del reglamento de
                 del grupo epm, la organización busca estrategias que permitan            financiación  y    esquema       de        implementación de los
                 el acceso y comprabilidad del servicio, así como opciones                facturación de acuerdo con las             proyectos de grupo epm
                 financieras y comerciales que facilitan a las personas obtener y         necesidades y características de los       que        soportan   las
                 mantener los servicios públicos.                                         clientes.                                  propuestas de valor para
                                                                                          proyecto de crédito y cartera del          los clientes
                                                                                          grupo epm




    34                                         b
                                              a c

gestión del negocio




                             demanda comercial atendida (mwh/año)                                            cobertura mercado regulado año 2014 - mwh
        g4
       eu10
                                                                          436,379                                                                   12.05%          48.901



                                                  403,444
                                                                                                                405.681
                                                                       8.16%                                                                        87.97%          356.892
                              388,516
                                                  3.84%


                              -2.27%
                                                                                                                                                    -0.03%
                                                                                                         demanda y cobertura                                         - 113

                               2012                2013                2014                           demanda mr       compras clp mr         compras bolsa mr           ventas bolsa mr

                               variación %          demanda comercial [mwh]                            fuente: proceso compra de energía y gestión de operación comercial

                  fuente: proceso compra de energía y gestión de costos de operación comercial
                                                                                                 el precio de la energía contratada por edeq s.a. esp se comportó
                                                                                                 1.14% por debajo del precio de la energía contratada por el
                      incremento demanda comercial atendida: 8.2% con                            mercado a nivel nacional, eficiencia que se manifestó en un
                      respecto al año 2013.                                                      menor precio transferido al usuario y en la recuperación de todos
                                                                                                 los costos de compra por parte de la empresa.
               edeq s.a. esp, contrató con tres y dos años de anterioridad la
                                                                                                       precio de compra de energía en bolsa mercado regulado
               energía suministrada a los clientes en el año 2014; de esta forma                                         año 2014 - millones
               aseguró un cubrimiento en contratos del 87.97%, lo cual permitió
               no transferir el alto costo de la energía en la bolsa (233,95$/kwh)                                  $234
               durante esta vigencia, proporcionando estabilidad y eficiencia
               en el precio de la energía que pagan los clientes.
                                                                                                                             -39.23%


                                                                                                                                       $142                  $143
                                                                                                                                                    -1.14%



                                                                                                             precio bolsa   precio contratos - pc      mercado contratos - mc




    35                                               b
                                                    a c

gestión del negocio




                 el precio promedio de compra en bolsa año fue de 233.95 $/kwh.            menor traslado de costos al usuario gracias a la compra de
                 por su parte, el componente de distribución incrementó en 3.2%            energía por debajo de los precios del mercado.
                 por la variación del ipp promedio año 2014 en relación con 2013
                 que fue del 2.63%, lo que obedece a la variación positiva de los          facturación monomia horaria para el segmento de clientes
                 costos aom y el incremento de la demanda de los operadores                industriales y comerciales.
                 deficitarios incluidos en la zona centro del esquema de áreas de
                 distribución - add.                                                       facturación en franjas horarias posibilitando al usuario final tener
                                                                                           tarifas diferenciales en varias horas del día.


                 tarifas y precios                                                         en el año 2014, el valor promedio de venta de un kilovatio hora de
      asunto                                                                         g4
      material                                                                             energía fue 19.4 $/kwh más alto que el promedio presentado en
                                                                                     ec8
                 descripción:                                                              2013. crecimiento generado en mayor medida a los incrementos
                                                                                           en los componentes de generación del 9.4% debido a que la
                 optimizacion de costos y eficiencia en la compra de energía que           exposición en bolsa aumentó de un 5.2% al 12.06%.
                 permitan una tarifa competitiva.

                 enfoque de gestión:                                                                          costo unitario - cu promedio

                 tarifas competitivas es un propósito de la transformación del                      $388
                 grupo epm, dado que la tarifa es un tema de alta sensibilidad
                 social y económica tanto para las empresas como para los                                                                       $381
                 clientes.                                                                                                                             -5.4%

                 acciones encaminadas en este tema:
                                                                                                                          $361
                 la empresa, buscando suministrar tarifas competitivas para sus
                                                                                                                                 -6.9%
                 clientes, realiza estudios y análisis del mercado para la toma de
                 decisiones en las compras de energía y efectúa proyecciones de
                 demanda ajustadas a la realidad.
                                                                                                    2012                  2013                  2014
                 logros 2014:

                 asertividad en la compra de energía en contratos a largo plazo,
                 acorde con el funcionamiento del mercado.


    36                                         b
                                              a c

gestión del negocio




                                  beneficios por add en el quindío                                                       costo operación comercial - millones $
                                          cifras en millones $
                                                                                                                                                                             85,825
                                                                                           15,615

                       residencial
                                                                              10,643
                                       329                                                                                                                   -16.42%
                        provisional
                                      233
                            oficial       1,317                                                                         73,949                  73,719
                                        925

                         industrial                  2,973                                                                             - 6.9%
                                             1,995

                          especial     355
                                       275

                       comercial                                      6,985                                              2012                    2013                         2014
                                                              5,254

                      área común       325                                                                      fuente: proceso compra de energía y gestión de operación comercial
                                      234

               alumbrado público         1.010
                                       688

                                                                                                    g4    subsidios y contribuciones
                                                      2013     2014                                 ec4
                                                                                                          la regulación colombiana establece un esquema de subsidios
                      fuente: proceso compra de energía y gestión de operación comercial
                                                                                                          que reciben los estratos residenciales 1, 2, 3 y contribuciones que
                                                                                                          aportan los estratos 5, 6 y los sectores comercial, industrial y
                                                                                                          provisional para las tarifas de energía. en esta materia, a
                                                                                                          diciembre de 2014 edeq s.a. esp registra un déficit de subsidios de
               costos de operación comercial                                                              la nación por valor de $1,079 millones.

               los costos de la operación comercial aumentaron un 16.42%, con                                                                    2012            2013         2014
               respecto a los registrados en el año 2013, variación que obedeció                                      concepto
                                                                                                                                                         cifras en millones $
               a la mayor demanda comercial que a su vez incrementó la                                               saldo anterior                -5,166        -1,904                  775
               energía comprada, de otra parte al porcentaje de energía                                              total subsidios              -20,516       -17,414               -19,333
               comprada en bolsa que tuvo un valor unitario superior al del año                                   total contribuciones             8,714          8,286                9,232
               2013.                                                                                              total giros recibidos           15,064         11,807                8,247
                                                                                                                       saldo final                 -1,904              775             -1,079



    37                                                   b
                                                        a c

gestión del negocio




               se han realizado mejoras en la computación móvil a través de la                                          g4     programa visita personalizada a usuarios
               adquisición de 130 terminales portátiles y 92 impresoras con                                             eu7
               dispositivos asociados por un valor que supera los $550 millones, lo
               que ha permitido eficiencia en los procesos de lectura, revisiones                                              en el año 2011 se dio inicio al programa de visita personalizada a
               comerciales, reducción de tiempos en la atención, optimización                                                  los usuarios que se encontraban en “estado de corte”,
               en la ejecución de acciones en terreno, toma de evidencias                                                      ofreciendo la oportunidad de vincularse nuevamente a la
               fotográficas de las acciones ejecutadas, acceso directo desde el                                                empresa mediante esquemas de financiación ajustados a sus
               sistema de información comercial, disminución de uso de papel e                                                 necesidades. en el año 2013 se amplió la cobertura del programa
               información actualizada en línea, lo que reduce el margen de                                                    a los “usuarios activos”, de esta manera los gestores sociales de
               error en el cargue de los datos de los usuarios.                                                                edeq s.a. esp visitan a los clientes con tres días de anticipación a
                                                                                                                               la realización de la suspensión, brindando la oportunidad de
                                                                                                                               financiar la factura y evitando la suspensión del servicio.
               los usuarios de edeq s.a. esp cuentan con el servicio de impresión
               de la última factura de energía en la página web, integrando el
               pago seguro en línea el pago – pse.                                                                                                          gestión programa
                                                                                                                                         cuentas inactivas                          % gestionado        valor recuperado
                                                                                                                                 año                       visita personalizada
                                                                                                                                            miles de $                             cartera inactiva   gestionado - miles de $
                                                                                                                                                           usuarios - miles de $
               en cuanto a cuentas por cobrar en el año 2014 se presentó uno                                                    2012           1140               1482                  130%                  174.4
               de los mejores comportamientos en el indicador, resultado que se                                                 2013            860                349                  41%                   78.5
               logra por el apalancamiento de las acciones operativas                                                           2014            834               299.4                 36%                   79.9
               (suspensión y corte de breaker y poste), oficios de cobro
               persuasivo con una efectividad promedio del 78% y por el
               programa de visitas con un gestor social a usuarios activos e                                                                        cuentas inactivas gestionadas 36%
               inactivos.                                                                                                                           cuentas activas gestionadas 57%

                                                                             variación variación variación variación
                       descripción             dic-12    dic-13    dic-14
                                                                                  $        %          $        %
                cuentas por cobrar -
                                                12,365    10,432    11,713       1,281   12.28%     (651)     -5.27%     g4                                                         2013                   2014
                servicio energía eléctrica
                                                                                                                        eu27
                                                                                                                                       tiempos promedio de
                                                                                                                                                                                     12                      8
                activa corriente (0-30 días)     6,498     6,016     7,356       1,339    22.26%      858      13.20%
                activa 1-30 días                 1,308     1,032     1,304        273     26.44%        (4)    -0.29%                  reconexión de las acciones
                saldos financiados               2,260     1,922     1,839        (83)    -4.31%      (421)   -18.62%
                                                                                                                                       desde breaker                                horas                  horas
                subtotal activa corriente       10,066     8,970    10,499       1,529   17.05%       433      4.30%                                                                  disminución de 30%
                activa vencida (>31 días)        1,158       602       380       (222)   -36.88%      (778)   -67.17%
                inactiva                         1,140       860       834        (27)    -3.08%      (307)   -26.88%
                subtotal vencida y cartera
                                                 2,298     1,462     1,214       (249)   -17.00%   (1,084)    -47.18%
                inactiva




    38                                                        b
                                                             a c

gestión del negocio




                                                                                      programa leamos juntos
                                                         2013           2014                                    durante el 2014 se dio continuidad al
                                                                                                                     programa, impactando 11,241
                      tiempos promedio de
                      reconexión de las acciones         16              13                                              clientes y usuarios, brindándoles
                      desde poste.                       horas          horas                                               la oportunidad de interactuar
                                                          disminución de 19%                                                con el proceso de lectura de
                                                                                                                            medidores, así como aprender
                                                                                                                            a hacer un adecuado
               las mejoras son el resultado de la implementación de planes de                                               seguimiento al consumo y a la
               datos, que permiten trabajar en línea con el personal encargado                                              calidad de la factura emitida
               de realizar la actividad operativa de suspensión y/o reconexión                                              por la empresa. acciones que
               en terreno.                                                                                                  son realizadas por el personal
                                                                                                                            operativo en los recorridos
               edeq s.a. esp cumple con los tiempos estipulados en la ley
               antitrámites para este tipo de acciones que es 24 horas continuas         15,682      personas impactadas
                                                                                                     a 2014
                                                                                                                            programados.
               y demuestra así su compromiso con los intereses de los clientes y
               usuarios.

                                                                                      exención de la contribución
       g4      marcación de cajas de los medidores de energía
       eu7                                                                            edeq s.a. esp cuenta con 1,503 usuarios industriales registrados en
               se dio cumplimiento a la meta de marcación del 100% de las             la base de datos, de los cuales 187 tienen beneficio de exención
               cajas de los medidores de energía en el departamento del               de contribución. como valor agregado, cuando empezó a regir
               quindío, programa que facilita identificar el predio al que se le va   la norma, se informó sobre el cumplimiento de requisitos y cada
               a ejecutar alguna de las actividades operativas tales como toma        cinco meses se envía comunicación recordando actualización
               de lectura, verificados de lectura, revisiones previas, revisiones     de la información para que continúen con dicho beneficio.
               por reclamo, entrega de factura, suspensiones y reconexiones;
               incrementando la confiabilidad de la factura de energía.

               este programa además contribuye a mejorar la calidad y                 defensa del mercado
               oportunidad en la entrega de la facturación, al reducir los errores
               por la dificultad que se presenta en algunos predios donde no se       con el objetivo de diseñar e implementar estrategias de
               tiene identificada claramente la dirección.                            prevención del riesgo de pérdida de clientes y reincorporación


    39                                              b
                                                   a c

gestión del negocio




               para aumentar la participación en el mercado quindío, se llevó a   cuarto de maratón
               cabo el programa defensa del mercado, el cual realiza visitas a
               los clientes del mercado regulado y no regulado, gestionando la    en el ámbito de responsabilidad social empresarial, edeq s.a. esp
               vinculación de cargas especiales y fortaleciendo el                realizó la sexta versión del cuarto de maratón de la salud y la
               relacionamiento con los clientes atendidos por otros               buena energía, evento en el cual actúa como fundador y
               comercializadores.                                                 organizador. los aportes obtenidos se destinan a la liga contra el
                                                                                  cáncer del quindío – quindicancer.

               financiación social
               financiación social es un programa que a través de
               la tarjeta grupo epm, da la posibilidad a los clientes
               de adquirir artículos que permiten mejorar su
               calidad de vida. en el año 2013 se amplió el
               portafolio de productos y en el año 2014 se
               concentraron esfuerzos en publicidad y
               comunicación lo que permitió la colocación de
               nuevas tarjetas y por ende un incremento en los
               cupos otorgados.

                      tarjetahabientes a 2014 - 1,888
                      cupos otorgados a 2014 por valor de $3,697 millones
                                                                                     participantes 2013   3,014
               el programa amigo fiel es dirigido
                                                                                     participantes 2014   5,361
               al segmento residencial de
               usuarios de edeq s.a. esp,
               premiando la cultura de pago
               en toda la geografía del                                           cuadra mejor iluminada
               departamento del quindío.
                                                                                  se dio continuidad al programa “la cuadra mejor iluminada” en
                      ganadores 2013       124                                    su 15ª versión, concurso que se realiza en conjunto con la radio
                      ganadores 2014       17                                     local. se juzgaron los requisitos básicos de imagen y productos de
                                                                                  edeq s.a. esp, políticas como energía legal, respeto por el medio


    40                                            b
                                                 a c

gestión del negocio




               ambiente, el no uso de pólvora y el trabajo en comunidad. se
               evaluaron 50 cuadras de las cuales 25 fueron premiadas con
               artículos para la celebración de la navidad y el año nuevo.




                                                                                   inversión 2014 edeq s.a. esp y socios: $1,012 millones

                                                                                el alumbrado navideño contó con 1,041 figuras planas y
                                                                                volumétricas, 300 reflectores, 80,000 metros de manguera led y
                                                                                1,600,000 bombillos led y mini led.

                                                                                en la elaboración del alumbrado navideño trabajaron 48 familias
                                                                                encargadas de construir las piezas, electricistas y madres cabeza
               alumbrado navideño                                               de hogares dedicados a la decoración de las figuras del
                                                                                departamento del quindío.
               la empresa de energía del quindío s.a. esp en asocio con la
               alcaldía de armenia y empresas públicas de armenia, iluminaron
               la navidad de los quindianos, bajo la temática armenia un                        total aportes alumbrado navideño
               sueño de navidad, y quindío para disfrutar. esta alianza                          entidad                 monto (mill $)
               estratégica contribuyó a que el alumbrado navideño del 2014 en
                                                                                     alcaldía de armenia                       350
               el departamento del quindío fuera una atracción turística y un
                                                                                     epa s.a.                                   50
               foco de desarrollo comercial para la región.
                                                                                     edeq s.a. esp                             612



    41                                      b
                                           a c

gestión del negocio




       g4      edeq s.a. esp obtuvo los premios oro cier y cocier en la                                               transacciones comerciales presenciales
       pr5     categoría de empresas con menos de 500,000 clientes, al ocupar
               el primer lugar en el índice de satisfacción de la calidad
               percibida. este índice representa la percepción de los clientes en                                     edeq s.a. esp tiene a
               relación con la calidad del servicio prestado, conteniendo este,                                       disposición de los
               todos los aspectos que podrían influenciar su nivel de                                                 clientes, diferentes
               satisfacción, ponderados por la importancia atribuida a cada                                           canales de atención
               uno de los mismos.                                                                                     para interponer
                                                                                                                      peticiones, solicitudes,
               la siguiente tabla muestra la evolución del indicador, que ha                                          quejas y recursos, tales
               permitido obtener el premio oro en dos años consecutivos:                                              como los puntos de
                                                                                                                      atención, línea
                                                                                                                      telefónica y portal web.

                                      iscal - evolución comparativa 2011 - 2014                                       durante el año 2014 se
                                                                        91%                        93%                realizaron 159,884 transacciones presenciales, comportamiento
                                             82%                              83%                        82%          que fue muy similar al del 2013 en donde el total fue de 161,032
                      79% 81%                                                        78%
                                74%                76% 77%                                                      75%   transacciones, un 1% por debajo del 2013 y un -10% respecto al
                                                                                                                      2012. las transacciones más representativas son las solicitudes de
                                                                                                                      financiación, abonos, cambios de datos básicos, duplicados e
                                                                                                                      información general al cliente.

                                                                                                                      el mayor número de reclamaciones presenciales se presenta por
                                                                                                                      alto consumo, sin embargo más del 90% de estas reclamaciones,
                                                                                                                      corresponden a consumos reales, este porcentaje muestra la
                                                                                                                      eficiencia en la toma de lectura en terreno.
                         2011                      2012                       2013                       2014
                                          iscal – índice de la calidad percibida - edeq                               el número de reclamos imputables a edeq s.a. esp en su mayoría
                                          iscal – índice de la calidad percibida - colombia                           obedecen a errores en toma de lectura, en estos casos, que
                                          iscal – índice de la calidad percibida - promedio cier                      representan menos del 0.1% del total de facturas emitidas, se
                                                                                                                      establecen y ejecutan acciones de mejora con el contratista
                                                                                                                      encargado.



    42                                                         b
                                                              a c

gestión del negocio




                                                    2012    2013    2014

                             reclamos          7,113       5,227   5,527

                      número de peticiones, quejas y recursos - pqr atendidas:
                      4,662
                      área de distribución: 2,735
                      área comercial: 1,927


               el promedio de días para dar respuesta al usuario ha cumplido
               con el tiempo estipulado por la ley que establece 15 días, gracias
               a los mecanismos de integración activos en la organización entre
               los diferentes procesos involucrados directamente con la
               prestación del servicio.



               edeq s.a. esp garantiza la protección de los datos personales de
       g4
       pr8     sus trabajadores, ex trabajadores, jubilados, pensionados,
               usuarios, clientes, proveedores, contratistas y demás aliados
               estratégicos, en cumplimiento a la ley 1581 de 2013, al decreto
               reglamentario 1377 de 2013 y al artículo 15 de la constitución
   derechos    política colombiana.
   humanos

               durante el año 2014 se presentaron dos casos de pqr
               relacionados con la ley de protección de datos, los cuales
               fueron resueltos dentro de los términos de ley estipulados.




    43
                                                                                    regresar a la tabla
                                                a
                                                    bc                              de contenido

prácticas de
gestión empresarial

   prácticas de
gestión empresarial




      g4-34
                                                                                                 junta directiva

                                                                                                                                                                    estudios
                                                            estudios
                                                                                                                                                                      economista industrial de la universidad de
                                                               administradora de negocios de la universidad eafit
                                                                                                                                                                      medellín
                                                               especialista en sistemas de información de la universidad eafit
                                                                                                                                                                      estudios en programa de marketing y estrategia
                                                               posgrado en negociación internacional de la universidad
                                                                                                                                                                      en north western university; branding en la
                                                               pontificia bolivariana; programa en alta gerencia con énfasis
                                                                                                                                                                      universidad de california; dirección avanzada
                                                               en mercadeo en eafit-icesi.
                                                                                                                                                                      en la universidad de la sabana.
                                                               diplomado en servicios públicos




                      inés helena vélez pérez               cargo                                                                                                           cargo
                       presidenta junta directiva           vicepresidenta de transmisión y distribución
                                                                                                                                                                                vicepresidenta comercial del grupo epm.
                                                            de energía del grupo epm
                                                                                                                                 maría isabel jaramillo fernández
                                                                                                                                          miembro principal




                                                    estudios
                                                     ingeniera administradora de la universidad nacional de
                                                     colombia                                                                    estudios
                                                     especialista en gerencia de la universidad pontificia
                                                                                                                                   ingeniero electricista de la universidad
                                                     bolivariana
                                                                                                                                   pontificia bolivariana.
                                                     diplomado en finanzas avanzadas y derecho de los negocios.
                                                                                                                                   especialista en transmisión y distribución
                                                                                                                                   de la universidad pontificia bolivariana.
                                                                                                                                   especialista en servicios públicos de la
                                                                                                                                   universidad san buenaventura de
                                                                                                                                   medellín.                                            juan carlos duque ossa
                                                    cargo                                                                                                                                    miembro principal

            claudia maría ángel agudelo             gerente de gestión financiera
                      miembro suplente              negocios e inversiones del grupo epm
                                                                                                                                                                     cargo
                                                                                                                                                                     gerente de transmisión y distribución de
                                                                                                                                                                     energía región antioquia del grupo epm




    45                                                 b
                                                      a c

   prácticas de
gestión empresarial




                                                                                                                                        0%
                      estudios                                                                        g4
                                                                                                     la12
                      ingeniero industrial, magíster en administración y
                      especialista en finanzas y mercado de capitales




                                                                                                                           10




                                                                                                                                          may os
                                                                                                                                          60 a
                                                                                                                             0%



                                                                                                                                              or d
                                                                                                                                               ñ
                                                                                                                                 46 ño
                                                                                                                                   a
                                                                                                                                   a s




                                                                                                                                                   e
                                                                                                                                     60
                                                                                                                      0%     31 a
                                                                                                                                  4
                                                                                                                             años 5


                           cargo                                                                                                   30
                           profesional en gestión de negocios -                                                               18 a             rango de edades
                           dirección planeación transmisión y
                                                                           mauricio castaño vargas
                                                                               miembro suplente                        0%      años
                                                                                                                                               miembros junta directiva
                           distribución de energía




            la junta directiva de edeq s.a. esp está integrada por tres
      g4-38 miembros principales y dos suplentes, todos tienen vínculo laboral
            con epm.                                                                                       los temas económicos, ambientales y sociales entre los grupos
                                                                                                     g4-37 de interés y la alta dirección, se gestionan a través de las áreas o
      g4-40 la junta directiva de edeq s.a. esp no cuenta con comités y es la                              trabajadores con competencia para cada asunto. una vez se
               junta en pleno quien asume las funciones que le puedan                                      atiende la consulta del grupo de interés o se efectúa la gestión,
               corresponder.                                                                               se rinde un informe final ante el equipo directivo.
      g4-43
               por disposición estatutaria el período de designación de los                                el código de buen gobierno, el reglamento interno de la junta
               integrantes de la junta directiva es de un año (prorrogable).                         g4-36 directiva y los estatutos de la sociedad, establecen que una vez
                                                                                                           al año la junta directiva debe presentar a la asamblea general
   normas
               luego de cada designación de los integrantes de la junta                                    de accionistas un informe de autoevaluación de su desempeño,
  laborales    directiva por la asamblea de accionistas, la administración                                 en el que se incluyan aspectos ambientales, sociales y
               realiza una inducción a los recién designados, en la cual se dan a                          económicos. a su vez el reglamento interno de la junta directiva
               conocer todos los aspectos de la empresa, incluyendo los                                    establece que como funciones asignadas, deben ocuparse
               económicos, sociales y ambientales.                                                         dentro de su agenda anual de la revisión de los temas que



    46                                                    b
                                                         a c

   prácticas de
gestión empresarial




                 establezca la junta directiva y la administración.                       enfoque de gestión:

                 de cada sesión de la junta directiva se realiza una evaluación           enmarcado en el propósito del grupo epm de construcción de
                 que comprende tanto el desempeño de la junta directiva como              territorios competitivos y sostenibles, edeq s.a. esp genera
                 el de la administración.                                                 sinergias con instituciones públicas y privadas para fomentar
            el código de buen gobierno y el reglamento interno de la junta                proyectos de carácter económico, social y ambiental en el
                                                                                          departamento.
      g4-41 directiva establecen las causales de incompatibilidades entre los
            miembros del máximo órgano de gobierno y la gerencia
            general. durante el año 2014 no se presentaron trámites o                     acciones encaminadas en este tema:
            situaciones de conflicto de intereses entre el máximo órgano de
            gobierno.                                                                     edeq s.a. esp y el grupo epm tienen dentro de sus prioridades en
                                                                                          el relacionamiento con sus grupos de interés, la búsqueda,
            la totalidad de los integrantes de la junta directiva aprobada,               construcción y desarrollo de territorios sostenibles y competitivos,
      g4-51 tanto principales como suplentes, ejercen calidad de ejecutivos               para lo cual una de las alternativas es la participación en
            en razón del cargo que ocupan y están vinculados laboralmente                 proyectos que apalanquen el desarrollo de las comunidades
            a epm; razón por la cual no hay lugar a la fijación de honorarios             desde diferentes ámbitos, especialmente los educativos y
            por la asistencia a cada sesión ordinaria o extraordinaria,                   culturales o que brinden espacios de uso colectivo con criterios
            presencial o no presencial.                                                   de sostenibilidad. en este sentido se articulan esfuerzos para la
                                                                                          ejecución de obras de adecuación y dotación de la biblioteca
            la junta directiva en uso de su facultad estatutaria delega en el             dentro del proyecto denominado “complejo turístico y cultural
      g4-35 gerente general de la sociedad, las funciones relativas a los                 la estación”, desarrollado por el municipio de armenia.
            temas económicos ambientales y sociales, vigilando su
            cumplimiento e informando a la asamblea general de                            el costo del proyecto es de $2,100 millones, de los cuales el
            accionistas.                                                                  municipio aportará $600 y edeq $1,500. esta biblioteca se
                                                                                          configura como la biblioteca municipal y cuenta con una
                                                                                          ludoteca infantil.

      asunto
                 territorios sostenibles
      material

                 descripción:
       g4
                 dar continuidad a las acciones que garanticen el desarrollo de
       ec8
                 territorios sostenibles a través de alianzas entre el sector público y
                 privado.


    47                                           b
                                                a c

   prácticas de
gestión empresarial




                   estructura de gobierno edeq s.a. esp                                                                                                  la formulación y revisión de las políticas y criterios que rigen la
      g4-34                                                                                                                                        g4-42 gestión en todos los órdenes de la actividad empresarial, es un rol
                                                                                                                                                         asignado al gerente general, de acuerdo con los estatutos de la
                                                  asamblea general                                                                                       sociedad y sujeto a las disposiciones de la junta directiva y
                                                   de accionistas
                                                                                                                                                         alineado al propósito del grupo empresarial del cual edeq s.a.
                                                                                                                                                         esp hace parte.

                                                     junta directiva                                                                                        el 67% del equipo directivo es oriundo del departamento del
                                                                                                                                                     g4
                                                                                                                                                            quindío y el 33% de otros departamentos.
                                                                                                                                                     ec6




                                                                                                                                                 normas
                                                                                                                                                laborales




                                                       césar augusto velasco o.
                                                         gerente general
                                                                                                         mónica m. rojas ballen
                                                                                                          comunicación                                      ética e integridad
                                                                                                                                                   g4-56
                                                                                                                                                            edeq s.a. esp cuenta con código de buen gobierno corporativo,
                                                                                                                                                            declaratoria de derechos humanos e igualdad de género,
                                                                                                                                                            manual de convivencia, marco de orientación ética, comité de
                                                                                                                                                derechos    ética, convivencia laboral, de escalafón y comité obrero
                                                                                                                                                humanos
                                                                                                                                                            patronal; los cuales están orientados a proveer confianza,
                                                                                                                                                            transparencia en todas las acciones y prácticas empresariales.

              jinneth marulanda z.   paola andrea arango o.               jorge iván grisales salazar                  ana maría ortiz botero               en el año 2014 se elaboró el “marco de actuación de ética” en
                                                                                                                       servicios corporativos
                                                                                                                                                            reemplazo del código de ética, con el propósito de adoptar los
               secretaría general           auditoría                              finanzas


                                                                                                                                                            principios, políticas y normas generales que regirán el ejercicio de
                                                                                                                                                            las funciones a cargo de este comité.

                                                                                                                                                            en lo referente al comité de convivencia laboral, para la
                                                                                                                                                     g4
                                                                                                                                                            vigencia 2014 se atendió un caso, el cual fue solucionado
                                                                                                                                                    la16
                                                                                                                                                            satisfactoriamente. durante este año se realizaron sesiones de
                                                                                                                                                            trabajo entre los integrantes de este comité con el fin de
               hugo berto henao      emilcen mondragón forero              john fredy bautista muriel                    mario f. ramírez l
                                                                                                                                                     g4     profundizar en la normatividad que lo regula.
               gestión operativa         gestión comercial                subg. subestaciones y líneas                   subg. distribución
                                                                                                                                                    hr12


    48                                                               b
                                                                    a c

   prácticas de
gestión empresarial




               respecto al comité obrero patronal, se atendieron 2 casos a los                                                          principios
                                                                                                                                      pacto global
                                                                                                                                                                                   acciones edeq s.a. esp
                                                                                                                                                                                                                                     iso 26000-
                                                                                                                                                                                                                                      asunto
               cuales se les realizó seguimiento de acuerdo con la normatividad.                                                                                             principios ambientales
 derechos
 humanos
               en la línea ética se recibieron un total de seis reportes de los                                                                enfoque    * política ambiental del grupo epm
               cuales cuatro fueron redireccionados a los equipos responsables                                                            preventivo que * sistema de gestión ambiental basado en la norma iso 14001
                                                                                                                                                                                                                                   4.1 prevención
                                                                                                                                            favorezca el * plan ambiental estratégico - pae
               de su gestión al no tener relación con temas éticos y dos fueron                                                                 medio     * iniciativa caring for cimate – c4c
                                                                                                                                                                                                                                   de la
                                                                                                                                                                                                                                   contaminación
               atendidos y resueltos por parte del comité de ética. ninguno de                                                                ambiente    * consumo sostenible y usos responsables de los recursos
                                                                                                                                                          * metas e indicadores de rendimiento en la materia (igae)
                                                                                                                                                                                                                                   4.2 uso
               los casos afectó el buen relacionamiento de la empresa con sus                                                                             * compensaciones forestales
                                                                                                                                            promover la * plan de manejo integral de residuos sólidos (pmirs)                      sostenible de

               grupos de interés.                                                                                                         responsabilidad * plan de manejo de residuos peligrosos
                                                                                                                                              ambiental
                                                                                                                                                                                                                                   los recursos
                                                                                                                                                          * manejo de pcb
                                                                                                                                                                                                                                   4.4 protección
                                                                                                                                                          * programas de capacitación y concientización para grupos de interés
                                                                                                                                                                                                                                   del medio
               con el fin de dar continuidad a la gestión de buenas prácticas de                                                                          * mediciones de gases de efecto invernadero (alcances 1-2-3)
                                                                                                                                                          * consideraciones ambientales en los documentos contractuales y
                                                                                                                                                                                                                                   ambiente, la

    g4-57      gobierno y fortalecimiento del principio diez del pacto global                                                              promoción de evaluación de proveedores en la materia.                                   biodiversidad y
                                                                                                                                                                                                                                   restauración
                                                                                                                                             tecnologías * investigaciones ambientales sobre aspectos biológicos asociados a la
               "lucha contra la corrupción", edeq s.a. esp cuenta con canales                                                               respetuosas influencia de las redes de distribución sobre la flora y la fauna local.   de los hábitats
                                                                                                                                                                                                                                   naturales
                                                                                                                                           con el medio * eficiencia en la recuperación de pérdidas no técnicas de energía
               de reporte de situaciones no éticas dirigido a todos los grupos de                                                             ambiente

    g4-58      interés.
                                                                                                                                                                               normas laborales
                 canales disponibles en el año 2014 para realizar los reportes:
                                                                                                                                                          * convención colectiva de trabajo firmada entre sintraelecol quindío
                                                                                                                                            libertad de                                                                          6.4.5. prácticas
                                                                                                                                                          y edeq s.a. esp hasta el año 2017
                 línea telefónica 018000964545                                                                                             asociación y
                                                                                                                                           negociación
                                                                                                                                                          * 63% de los trabajadores sindicalizados.
                                                                                                                                                                                                                                laborales:
                                                                                                                                                                                                                                diálogo social
                                                                                                                                                          * 98% de los 341 trabajadores contratados directamente por la empresa
                                                                                                                                             colectiva
                                                                                                                                                          cubiertos por los beneficios de la convención colectiva de trabajo.
                 linea.etica@edeq.com.co
                                                                                                                                             eliminar el                                                                           3.1 trabajo y
                                                                                                                                                           * código de conducta de proveedores y contratista del grupo epm
                                                                                                                                          trabajo forzoso                                                                          relaciones
                                                                                                                                                           * auditorías y revisión del cumplimiento a contratistas para evitar
                                                                                                                                                                                                                                   laborales
               compromiso con iniciativas externas                                                                                            abolir el
                                                                                                                                          trabajo infantil
                                                                                                                                                           explotación infantil y trabajo forzoso.
                                                                                                                                                           * ningún reporte de casos o episodios de trabajo forzoso.
                                                                                                                                                                                                                                   3.2 protección
                                                                                                                                                                                                                                   social
    g4-15
                                                                                                                                                          * procesos de selección y contratación que garantizan igualdad de
                                                      compromiso con iniciativas externas                                                                 oportunidades para hombres y mujeres.
                                                           pacto global-iso 26000                                                                         * escala de asignación básica de cargos sin diferenciación de género     3.1 trabajo y
                                                                                                                                                          * asignación de trabajo, formación y oportunidades de ascenso igual      relaciones
                        principios                                                                                     iso 26000-                         para hombres y mujeres.                                                  laborales
                                                                   acciones edeq s.a. esp
                      pacto global                                                                                      asunto                            * condiciones de desempeño sin ningún tipo de discriminación o           3.2 protección
                                                                 anticorrupción                                                                  no       minimización a empleados valorados con discapacidad.                     social
                                                                                                                                           discriminación * política de seguridad y salud ocupacional                              3.5 desarrollo
                                                                                                                                                          distribución por género en la organización 57% hombres y 43%             humano y
                                          * política, lineamientos y reglas de negocios anticorrupción                                                    mujeres                                                                  formación en
                                          * mapa de riesgos de corrupción                                                                                 * reintegro del 100% del personal por licencias de maternidad y          el lugar de
                                          * monitoreo y evaluación de los riesgos                                                                         paternidad                                                               trabajo
                           lucha contra
                                          * plan anticorrupción y atención al ciudadano (decreto 2641 de 2012)                                            * divulgación del compromiso empresarial en el portal web
                           la corrupción,                                                                            5.1
                                          * implementación línea ética
                             extorsión y                                                                             anticorrupción
                                          * análisis de afectación de pólizas de infidelidad y riesgos financieros
                              soborno
                                          * medición de políticas y mecanismos de transparencia en empresas de
                                          servicios públicos domiciliarios
                                          * divulgación del compromiso empresarial en el portal web




    49                                                              b
                                                                   a c

   prácticas de
gestión empresarial




                                                     compromiso con iniciativas externas
                                                          pacto global-iso 26000
                                                                                                                                   el proyecto busca modernizar y actualizar la malla vial de la
                        principios                                                                                   iso 26000-
                                                                                                                                   ciudad, que supera el rezago de más de 20 años con la
                                                                  acciones edeq s.a. esp
                      pacto global                                                                                    asunto       implementación del sistema estratégico de transporte público –
                                                              derechos humanos
                                                                                                                                   setp, el cual permitirá habilitar y desarrollar la infraestructura vial
                                         * declaratoria de derechos humanos                                                        subutilizada, propiciando la llegada de inversionistas y
                                         * declatoria de equidad de género
                                         * marco de orientación ética                                                              compradores, dinamizando la economía y el empleo de la
                                         * manual de convivencia
                           protección de * código de buen gobierno corporativo                                    2.1 debida       región.
                            los derechos * política de protección de datos                                        diligencia
                              humanos    * capacitación y divulgación en derechos humanos con diferentes
                                         grupos de interés: comunidad, empleados, proveedores y contratistas      3.4 salud y
                                                                                                                  seguridad
                                                                                                                                   dado que el proyecto ciudades amable afecta directamente
                                         * programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y
                                         control de riesgos para los trabajadores y familiares                    ocupacional      las obras civiles asociadas a la red subterránea del centro de
                                                                                                                  3.5 desarrollo   armenia, la empresa destinó recursos dentro de los planes de
                                         * mecanismos empresariales para la denuncia y protección de los
                                         derechos humanos: comité de ética, convivencia laboral, comité de
                                                                                                                  humano y
                                                                                                                  formación en     inversión en infraestructura eléctrica para los años 2013, 2014 y
                                         escalafón, comité obrero patronal, comité paritario de seguridad y salud el lugar de
                                         en el trabajo.                                                           trabajo
                                                                                                                                   2015 con el fin de atender obras de reposición y expansión de
                                no       * cláusulas explícitas en los documentos de condiciones contractuales en
                           complicidad relación a la protección y defensa de los derechos humanos
                                                                                                                                   cámaras y canalizaciones, garantizando la prestación del
                                                                                                                  7.2 educación
                          en el abuso de * auditorías y revisión a contratistas del cumplimiento en materia de    y cultura        servicio de energía y mejorando el estado de la infraestructura
                           los derechos derechos humanos
                             humanos     * medición del riesgo sicosocial                                                          eléctrica afectada por dichas obras, permitiendo aprovechar la
                                         * compromiso de proveedores y contratistas para el respeto, defensa y
                                         promoción los derechos humanos.                                                           actualización del sistema eléctrico de edeq s.a. esp el cual no
                                         * implementación línea ética
                                         * divulgación del compromiso empresarial en el portal web
                                                                                                                                   podrá ser intervenido por edeq s.a. esp por un término de 20 años,
                                                               normas laborales                                                    una vez las obras de amable finalicen.

               edeq s.a. esp continúa fomentando acciones para la promoción                                                                          inversión proyecto “amable”
               de una gestión empresarial responsable a través de su
               participación en instituciones, asociaciones, gremios y
               corporaciones de carácter nacional e internacional.
                                                                                                                                                                                   $391 millones
                                                                                                                                                                                   año 2013

                                                                                                                                                                                   $767 millones
               alianzas y cooperación                                                                                                                                              año 2014
       g4
       ec8
               la empresa amable ejecuta los proyectos del sistema
               estratégico de transporte público con la reposición de vías y
               andenes en sectores de la capital armenia y especialmente en el
               centro de la ciudad.
                                                                                                                                                    proyecciones 2015   $1,477millones

    50                                                             b
                                                                  a c

   prácticas de
gestión empresarial




               en este mismo sentido, edeq                                             asimismo, se llevan a cabo alianzas estratégicas y convenios
               s.a. esp hace parte de la                                               interinstitucionales con entidades de la región, las cuales aportan
               alianza de las empresas                                                 a la ejecución de los programas dirigidos a la población del
               prestadoras de servicios                                                departamento, tal es el caso de las universidades la gran
               públicos domiciliarios del eje                                          colombia, san buenaventura, corporación universitaria
               cafetero, en contra del hurto                                           alexander von humboldt, la universidad del quindío y la escuela
               de infraestructura y la                                                 de administración y mercadotecnia del quindío - eam.
               defraudación de fluidos,
               apoyados por las                                                        los programas y facultades de estos centros de educación
               a u t o r i d a d e s p o l i c i vas y                                 superior, vinculan a estudiantes de práctica o pasantía, quienes
               judiciales, así como las                                                aportan sus conocimientos en la formulación, implementación y
               municipales. los efectos de                                             desarrollo de los procesos de educación social extendida y los
               esta alianza han generado                                               encuentros formativos específicos, así como a la construcción del
               la disminución de los hurtos                                            diagnóstico del entorno social, programas liderados por edeq
               de transformadores, cables,                                             s.a. esp.
               medidores de gas y acueducto, rejas de alcantarillado y la
               reducción de defraudación de fluidos, al igual que la                   de la misma forma se han vinculado organizaciones del estado
               identificación de presuntos agentes de la cadena delictiva del          tales como, superintendencia de servicios públicos domiciliarios,
               tráfico de cobre.                                                       contraloría general del quindío, personería municipal de
                                                                                       armenia, secretaría de educación municipal de armenia,
                                                                                       servicio nacional de aprendizaje - sena y la contraloría
                                                                                       municipal, quienes aportaron recursos humanos y materiales,
                             250km
                             de fibra óptica
                                                  dando continuidad al contrato
                                                  interadministrativo entre el fondo
                                                                                       adhiriéndose a las prácticas de responsabilidad social
                             construida                                                empresarial impulsadas por la empresa.
                                                  rotatorio de la policía – forpo y
                                                  edeq s.a. esp, que busca dar
                                                  conectividad al sistema integrado    como un aporte al desarrollo local del departamento, desde el
                                                  de emergencias y seguridad - sies    año 2011 la fundación epm a través del programa “fondo epm
                                                  quindío, se construyeron 76 km de    para la educación superior regional”, otorgó 5 créditos
                                                  fibra óptica que permitieron el      educativos condonables a los estudiantes que obtuvieron los
                                                  enlace de 92 cámaras de video        mejores puntajes en las pruebas del icfes año 2009. beneficiarios
                                                  vigilancia del centro de monitoreo   de los municipios de circasia, quimbaya, córdoba, génova y
                                                  de la policía nacional seccional     salento recibieron el aporte para el pago de sus matrículas y
                inversión
              2009-2014:    $600       millones   quindío.                             manutención.



    51                                             b
                                                  a c

   prácticas de
gestión empresarial




               en la actualidad la organización apoya a los beneficiarios a                            tipo                            nombre                      cumplimiento
               través de un acompañamiento psicológico permanente, así
               como un seguimiento académico para que cumplan con los                           plan énfasis gestión              financiación social                  85%
               requisitos mínimos exigidos por la fundación y logren culminar sus
               ciclos profesionales.
                                                                                                plan énfasis gestión   acompañamiento social plan de inversiones      100%


               estrategia y análisis                                                                                   acompañamiento social plan de educación
                                                                                                plan énfasis gestión                                                  100%
                                                                                                                                   y formación
               plan de negocios 2014
                                                                                                plan énfasis gestión             alumbrado navideño                   100%
               para el año 2014 se plantearon 13 iniciativas estratégicas
               asociadas a los objetivos estratégicos del grupo epm que fueron
               estructuradas a través de planes de acción con el fin de dar                     plan énfasis gestión            esquemas de atención                   47%
               cumplimiento a los propósitos definidos por la empresa y descritos
               en el documento plan de negocios edeq s.a. esp 2014-2023, así:
                                                                                                                           piloto eficiencia energética - sede
                                                                                                     proyecto                                                          36%
                                                                                                                           administrativa propiedad de edeq
                        tipo                      nombre                         cumplimiento

                                     rentabilización de la infraestructura                           proyecto                medida por niveles de tensión             42%
                      proyecto     propiedad edeq s.a. esp (rentabilización         100%
                                              recaudo terceros)

                                                                                                plan énfasis gestión              marcación de fases                   68%
                                     rentabilización de la infraestructura
                      proyecto                                                      100%
                                    propiedad edeq s.a. esp (fibra óptica)

                                                                                                plan énfasis gestión         gestión del cambio climático              97%

                                 estudio de factibilidad para la generación de
                      proyecto     energía como un negocio potencial para           100%
                                                      edeq                                      plan énfasis gestión       responsabilidad social empresarial          74%




    52                                              b
                                                   a c

   prácticas de
gestión empresarial




               el cumplimiento global de las iniciativas estratégicas fue del 81%.               probabilidad de ocurrencia e impacto. en total se identificaron 17
               las desviaciones con respecto a las metas pactadas son el                         riesgos, dos de los cuales fueron definidos con nivel de criticidad
               insumo para la construcción del plan empresarial 2015-2022 que                    extremo, cuatro como alto y 11 en las zonas tolerable y
               serán monitoreadas a través del tablero de comando edeq s.a.                      aceptable.
               esp identificando su aporte a los propósitos del grupo epm.
                                                                                                 las acciones a emprender para mitigar los riesgos identificados
               riesgos estratégicos                                                              deberán ser de corto plazo, realizando estudios de costo-
      g4-2                                                                                       beneficio para los controles que se elijan y hacer seguimiento
                                                                                                 periódico a su evolución.
               la gestión de los riesgos de empresa identifica las fuerzas internas
               y externas que presentan un potencial de afectación en el                         retos para 2015:
               cumplimiento de los objetivos estratégicos, el crecimiento y
               sostenibilidad de edeq s.a. esp y por ende del grupo epm.                         alinear la gestión integral de riesgos con seguros.

                                                                                                 implementar el sistema de información era-kairos para la
               en la vigencia 2014, edeq s.a. esp continuó con el compromiso
                                                                                                 gestión de riesgos en todos los niveles de empresa.
               frente a la gestión integral de riesgos en todos sus niveles de
               gestión organizacional, mediante actividades encaminadas al
               fortalecimiento de la cultura de riesgos en todos sus trabajadores
               y grupos de interés, gestión que se encuentra alineada con la del
               grupo epm.                                                                        durante la vigencia no se presentaron incumplimientos a las
                                                                                          g4
                                                                                          pr7
                                                                                                 normas y códigos voluntarios relacionados con las
               edeq s.a. esp ha identificado y valorado los riesgos y controles                  comunicaciones.
               con base en la metodología ntc iso 31000 y dio inicio a la
               implementación de mejores prácticas nacionales e                                  en el año 2014 edeq s.a. esp trabajó en el fortalecimiento de las
               internacionales, para minimizar los impactos que inciden sobre         derechos
                                                                                                 relaciones con los periodistas y comunicadores de los medios
               las actividades y los objetivos de la organización.
                                                                                      humanos    locales y regionales por medio de la respuesta oportuna a todas
                                                                                                 las necesidades de información; así como en la participación en
                                            en el año 2014, la alta dirección                    los medios, atendiendo las inquietudes de los comunicadores y
                                            realizó la valoración de los riesgos                 de la ciudadanía.
                                 0.552
                                  alto      de empresa con base en los                           las prácticas en cuanto a comunicación y marketing
                                            definidos para el negocio de                         responsable se realizaron conforme a los lineamientos de la
                                            transmisión y distribución de energía                política de comunicaciones del grupo epm y se cumplieron las
                                            del grupo epm, aplicando criterios                   normas establecidas en el manual de comunicaciones, en el que
                                            de evaluación para las variables



    53                                        b
                                             a c

   prácticas de
gestión empresarial




               se señala la intención de hacer publicidad de manera                                                    tema                                     publicación
               responsable y acoger los lineamientos del “marco de actuación
                                                                                                                                          el artículo 125 de la ley 142 de 1994 y el artículo 18 de la
               de publicidad responsable” de epm.                                                                                         resolución creg         119   de 2007,      indican que
                                                                                                                                          mensualmente se debe publicar la estructura tarifaria
               en lo concerniente al cumplimiento de la normatividad, durante                               estructura tarifaria
                                                                                                                                          que aplica la empresa, obligación que edeq s.a. esp
               el año 2014 se publicaron:                                                                                                 cumplió con la publicación mensual en el diario la crónica
                                                                                                                                          del quindío.




                           tema                                    publicación                              la empresa informó sobre las suspensiones programadas del
                                                                                                            servicio en el sitio web, en programa radial y mediante boletines
                                              edeq s.a. esp publicó información en la parte posterior
                                              de la factura (transpromo) en los meses febrero y agosto,     de prensa enviados a medios masivos, según indica el estatuto de
                hurto de infraestructura      en cumplimiento de las disposiciones de la resolución         racionamiento definido por la creg, en la cláusula 11 del
                                              20071300006525 de 2007 de la superintendencia de              contrato de condiciones uniformes.
                                              servicios públicos domiciliarios - sspd.
                                                                                                            asimismo, se promocionó información sobre reglamento de
                                              edeq s.a. esp publicó en el transpromo la opción tarifaria
                                                                                                            instalaciones eléctricas - retie en una serie de capítulos del
                opción tarifaria              establecida por la resolución creg 057 de 2014, en los
                                              meses de julio a diciembre.                                   programa de radio “al aire con la buena energía”.

                                              edeq s.a. esp publicó en el mes mayo recomendaciones                 clic aquí para ver la política
                                              para el uso eficiente de la energía, previa a la indicación          de comunicaciones
                uso eficiente de la energía   legal de la resolución creg 123 de 2014. en cumplimiento
                                              de esta norma, edeq s.a. esp publicó información en
                                              noviembre y diciembre.

                                              edeq s.a. esp publicó en el mes noviembre y diciembre
                código de medida              en la factura nuevo código de medida, en cumplimiento
                                              de la resolución creg 038 de 2014.

                                              la resolución creg 097 de 1998 indica que por lo menos
                                              una vez cada año se debe publicar en la factura un
                                              anexo informativo sobre el funcionamiento del esquema
                calidad del servicio
                                              de calidad del servicio. edeq s.a. esp dio cumplimiento
                                              con la publicación de dicha información en marzo de
                                              2014 en el transpromo de la factura.




    54
                                                                                                                                                                                     regresar a la tabla
                                                        a
                                                            bc                                                                                                                       de contenido

desempeño
ambiental

desempeño ambiental




                                                                               impactos ambientales generados en los procesos de la
                                                                               organización, y a su vez dar cumplimiento a la normatividad
                                                                               ambiental vigente, a las políticas ambientales empresariales y a
                                                                               la responsabilidad social y ambiental dentro del ámbito de su
                                                                               actuación.

                       comunidad                                               acciones encaminadas en este tema:
                                                  promesa
                         y medio                  de valor:                    se realizaron diversas acciones encaminadas a la reducción y
                        ambiente                                               compensación de la huella de carbono, tales como la compra
                                         contribuir al desarrollo              de 983 toneladas de carbono en la modalidad de bonos
                                           sostenible y a su                   ofertados a través de un programa de compensación de
                                               bienestar.                      emisiones de gases de efecto de invernadero (gei) en colombia.

                                                                               se sembraron en total 400 individuos entre arbustivos y arbóreos,
                                                                               cuyas especies tienen gran funcionalidad para el
                                                                               enriquecimiento de fauna y flora de la región.
      asunto
                 cambio climático                                              de esta misma manera en alianza con instituciones educativas
      material
                                                                               del departamento y organismos de control como la corporación
                                                                               regional del quindío - crq, la policía ambiental y la sociedad de
        g4                                                                     mejoras públicas de armenia, se realizó la celebración del día
                 descripción:
       en13                                                                    mundial del medio ambiente.
                 acciones encaminadas para la adaptación a fenómenos           en coordinación con la alcaldía del municipio de circasia se
                 climáticos extremos que puedan afectar la calidad y           realizó la reforestación de la quebrada cajones con la siembra
                 continuidad en la prestación del servicio.                    de 250 individuos forestales.

                 enfoque de gestión:

                 edeq s.a. esp es una empresa comprometida con mantener un
                 enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. en este
                 sentido realiza la planeación, seguimiento y control de
                 actividades encaminadas a prevenir, mitigar y compensar los


    56                                       b
                                            a c

desempeño ambiental




                                                                                                                                             residuos generados en edeq
                            evaluación                           retos 2015

                se realiza control y vigilancia de     continuar con el proceso de                                                                           18%                                   papel
                la autoridad ambiental crq,            reforestación en el quindío.                                                    27%                                                         cartón
                frente a la siembra de árboles y                                                                                                                      6%                           plástico
                cumplimiento de las
                compensaciones exigidas.               cumplir con las exigencias de la                                             1%                                                             ordinarios
                                                       autoridad ambiental en materia                                                                                 18%                          vidrio
                reporte anual de acciones a            de compensaciones forestales.
                                                                                                                                                                                                   orgánicos
                caring for climate, iniciativa del                                                                                             30%
                pacto global de las naciones
                                                       realizar la compra de al menos
                unidas que reúne a empresas
                                                       1,000 toneladas más de
                líderes a nivel mundial en                                                                                     fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015
                                                       carbono, bajo la modalidad de
                gestión del cambio climático.
                                                       bonos.

                                                                                          para efectos de materiales reutilizados y chatarrizados, la
                  clic aquí para ver                                                      empresa obtuvo ingresos por valor de $172 millones que se
                  la política ambiental                                                   destinaron al fondo de vivienda de los trabajadores, lo que
                                                                                          representa un incremento del 65% en ingresos para tal fin.

                                                                                             cantidad mensual de residuos reciclables generados edeq 2014
        g4     materiales




                                                                                                cantidad residuo (kg/mes)
        en1




                                                                                                                                                                                  76.92

                                                                                                                                                                                           75.16
                                                                                                                                                     76.92
               los residuos generados a partir de la operación cotidiana de la




                                                                                                                                                                                                              72.76
                                                                                                                            72.76




                                                                                                                                                                                                    70.89




                                                                                                                                                                                                                              70.23
                                                                                                                                                                                                                      67.22
               empresa se gestionan según lo establecido en el plan de manejo
        g4




                                                                                                                                                              56.56
               integral de residuos sólidos - pmirs. en el 2014 se continúa
        en2
               realizando separación en la fuente según el código de colores
               establecido por la empresa.




                                                                                                                                                                       24.58
               como resultado de los aforos realizados durante el año, se




                                                                                                                                     15.37

                                                                                                                                              8.23
     medio
    ambiente   evidencian disminuciones en la generación de vidrio y cartón y
               permanece constante la generación de papel y plástico, lo que                                                        vidrio                   cartón                       papel                   plástico
               demuestra que continúa el compromiso de los trabajadores
               frente a la gestión de los residuos.                                                                                                           2012         2013      2014


                                                                                                                                    fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015


     57                                           b
                                                 a c

desempeño ambiental




        g4        intensidad energética                                          g4    acciones encaminadas en este tema:
        en5                                                                      en6
                                                                                       plan de acción de eficiencia energética con fines de iluminación
                                                                                       en la sede principal de la organización.

     medio                                                                             formulación del proyecto de generación distribuida el cual se
    ambiente                                    consumo anual de energía
                                                 edeq s.a. esp kwh/año
                                                                                       definiría como un piloto de planta solar de 1mwp. el proyecto
                                                                                       está a la espera de la evaluación enmarcado en los incentivos
                                                    año 2012 838,261                   propuestos en la ley 1715 de 2014, que regula la integración de
                                                    año 2013 820,223                   las energías renovables no convencionales al sistema energético
                                                    año 2014 829,027                   nacional.


                             fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015         logros 2014:

                                                                                       ejecución del 36% del plan de acción de eficiencia energética.

                                                                                       medición del 10% de los circuitos de la sede principal de edeq s.a.
       asunto
                  proyectos de inversión de eficiencia energética                      esp y caracterización del consumo.
       material


                                                                                       retos 2015:
                  descripción:                                                         caracterizar el consumo del total de energía del edificio sede
                                                                                       principal de la empresa y definir la ingeniería que permita
                  proyectos de inversión en eficiencia energética y generación         presupuestar de manera adecuada las obras.
                  distribuida que impacten la demanda y las ventas.
                                                                                       evaluación del proyecto de acuerdo con los beneficios tributarios
                  enfoque de gestión:                                                  de basados en los decretos reglamentarios de la ley 1715 de
                                                                                       2014.
                  con el propósito de mejorar la productividad y hacer más
                  eficiente el consumo de energía eléctrica, la organización
                  promueve proyectos de investigación relacionados con la
                  eficiencia energética.




     58                                              b
                                                    a c

desempeño ambiental




        g4
               agua                                                                                                                                                           empresa, por ejemplo, emisiones provenientes de la combustión
       en10                                                                                                                                                                   de combustibles fósiles en fuentes fijas para generación de
                                                                                                                                                                              electricidad; combustión de combustibles fósiles en vehículos
                                                                                                                                                                              para transporte de personal; emisiones fugitivas provenientes de
                                                                     consumo anual de agua
                                                                      edeq s.a. esp - m /año
                                                                                       3                                                                                      procesos propios o controlados por la empresa.
     medio
    ambiente
                                                                         año 2012 5,533                                                                                       las emisiones del alcance 2, son las emisiones indirectas de gei
                                                                                                                                                                  g4
                                                                         año 2013 4,307                                                                          en16         provenientes de la generación de electricidad, calor o vapor
                                                                         año 2014 4,593                                                                                       importado o adquirido (suministrado por fuentes externas a las
                                                                                                                                                                              fronteras de la organización) y consumido por la misma, por
                                                                                                                                                                              ejemplo, compras de energía eléctrica en oficinas.
                                         fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015
                                                                                                                                                             medio
                                                                                                                                                            ambiente
                                                                                                                                                                              las emisiones del alcance 2 ocurren físicamente en la planta
                                                                                                                                                                              donde la electricidad es generada y se deben contabilizar como
                                                                                                                                                                              alcance 2 para evitar la doble contabilidad de emisiones.
        g4     emisiones, vertidos y residuos
       en15                                                                                                                                                                   el 92% de las emisiones están asociadas a las pérdidas técnicas
               las emisiones del alcance 1, son emisiones directas de gei1                                                                                                    por distribución de electricidad. el 5% restante son las emisiones
               provenientes de fuentes que pertenecen o son controladas por la                                                                                                asociadas a las demás actividades y operaciones de la
                                                                                                                                                                              organización.
     medio
    ambiente                                             emisiones alcance 1
                                                                                                                                                                                                                           emisiones alcance 2
                                                 1%      2%
                                                                                     diesel - planta eléctrica
                                                                                                                                                                                                                       3%
                                                                                     diesel - vehículos se                                                                                                                                             consumo de energía
                                                                                     gasolina - vehículos se                                                                                                                                           pérdidas por trasmisión
                                  49%                              45%               diesel - vehículos sede
                                                                                     gasolina - vehículos sede
                                                                                     extintores

                                                    3%
                                                                                                                                                                                                                   97%
                                        fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015
                                                                                                                                                                                                        fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015

               1
                un inventario de gases efecto invernadero - gei es un estudio que permite contabilizar las emisiones, sea a nivel de país, región o empresa en busca de desarrollar estrategias y políticas, estimar la magnitud de sus emisiones, evaluar el desempeño y proyectar las tendencias de dichas
               actividades.



     59                                                                  b
                                                                        a c

desempeño ambiental




              como se observa en las figuras alcance 1 y alcance 2, el mayor                                          total medición por alcance
              porcentaje de emisiones está en las pérdidas por transmisión,
              pero si se evalúan los alcances 1 y 2 independientemente, en el                                           1%
                                                                                                                13%                               alcance 1 - 75.7 ton
              alcance 1 las emisiones más altas están determinadas por el
                                                                                                                                                  alcance 2 - 6,807 ton
              consumo de gasolina para los vehículos de la organización tanto
              en la sede principal como en las subestaciones.                                                                                     alcance 3 - 1,050 ton




        g4                                                          co2     co2
                                                                                  co2



       en17                                                               co2                                            86%
                                                                  co2

                                                            co2        co2 co2
        g4                                                                                                   fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015
       en18
                                                                                co2
                                                                  co2
                                                                                         g4
                                                                                               efluentes y residuos
                                                                                        en25
                                                                                               en el año 2014 se dio continuidad a la gestión adecuada de los
                                                                                               residuos peligrosos, entregando a la empresa tecnologías
                                                                                               ambientales de colombia s.a esp, un total de 4,080 kilogramos de
                                                                                               residuos peligros - respel a los cuales se les dio la disposición final
                                                                                               adecuada conforme a los requerimientos del decreto 4741 de
                                                                                               2005.
                                   total alcance 3
                                                                                                                   kg respel - residuos peligrosos

                                                     total desplazamientos 26%
                                                                                                           aceite e impregnados                              1,217
                                                     total combustibles 1%
                                                                                                                             raee                                    1,581
                                                     total residuos 0%
                                                     total papel 73%                                           residuos químicos       31
                                                     total compra de activos 0%                               residuos biológicos           196

                                                                                                           lámparas y bombillería           213

                                                                                                                tóner y cartuchos      31

                                                                                                                               pilas                  811
                          fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015

                                                                                                              fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015

     60                                         b
                                               a c

desempeño ambiental




                                                              comparativo generación de respel - residuos peligrosos
                                                                                                                                                                                         g4    productos y servicios
                                                                                                                                                                                        en27
              kilogramos respel generados




                                                                                                                                            1,581
                                                                                                                                                                                               uno de los mayores
                                                             1,493
                                                                                                                                                                                               impactos ambientales que




                                                                                                                                                    1,217
                                                                                                                                                                                               genera la empresa se
                                                     1,137



                                                                                                                                                                                               relaciona con el uso del
                                                                                                                                                                                               aceite dieléctrico contenido




                                                                                                                                                                                  811
                                                                                                                                                                                               en los transformadores y la




                                                                                                      627




                                                                                                                                 569
                                                                                                                                                                                               posibilidad de que existan




                                                                                                                 399
                                                                                        337
                                                                                                                                                                                               bifenilos policlorados – pcb.
                                               238




                                                                                                                                                                       213
                                                                                                                                                                 196
                                                                             130




                                                                                                                                                                                               con el fin de gestionar y




                                                                                                                       94
                                                                                                            75
                                                                                   17




                                                                                                                            12




                                                                                                                                                            31



                                                                                                                                                                             31
                                                                     0
                                                                         0




                                                                                              0
                                                                                                  0




                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                               mitigar este impacto, se
                                                                     2012                                   2013                                            2014
                                              pilas                                           tóner y cartuchos                        lámparas y bombillería
                                                                                                                                                                                               realizan pruebas tanto a los
                                              residuos biológicos                             residuos químicos                        aceite e impregnados                                    t r a n s f o r m a d o r e s
                                              raee                                            baterías plomo - ácido
                                                                                                                                                                                               desinstalados como
                                                                                                                                                                                               aquellos que se encuentran
                                                                         fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015
                                                                                                                                                                                               operando, dando
                                                                                                                                                                                               cumplimiento a la resolución
                                                                                                                                                                                               222 de 2011.                         análisis de pcb

                                                                                                                                                                                               en el año 2014 se realizaron
                                                                                                                                                                                               3 1 1 m u e s t r a s a          fuente: proceso de gestión ambiental -
                                                                                                                                                                                                                                enero 2015
                                                                                                                                                                                               transformadores instalados y
                                                                                                                                                                                               128 a transformadores fuera
                                                                                                                                                                                               de uso. el resultado de este análisis arrojó que cuatro
                                                                                                                                                                                               transformadores están contaminados, es decir, el 0.91% del total.
                                                                                                                                                                                               al respecto se ha gestionado el trámite para dar de baja a los
                                                                                                                                                                                               equipos, desinstalarlos e inmediatamente realizar la disposición
                                                                                                                                                                                               final con una empresa especializada.



                                            disposición final de pilas




     61                                                                                                b
                                                                                                      a c

desempeño ambiental




        g4     transporte                                                                 g4    los reclamos de carácter ambiental de los usuarios se dividen en
       en30                                                                              en33   dos tipos:
               en los resultados de medición del alcance 3 (desplazamiento de
               empleados, vuelos de negocio, disposición de residuos,                           solicitudes de descumbra o poda
                                                                                          g4
               extracción y transporte de combustibles, consumo de papel y               en34
               facturación) que dio como resultado 1,050 ton, se ha                             fugas de aceite de los transformadores
               evidenciado que los impactos ambientales más significativos
               asociados a este alcance, están relacionados en primera                          en el año 2014 se atendieron en total 134 solicitudes, 129 de
               medida con el consumo de papel y material asociado a este y en                   descumbra y 5 por fugas de aceite.
               segunda medida por la movilización de trabajadores. incluye las
               emisiones procedentes del transporte (bus, automóvil particular y                del total, a la fecha se han tramitado 120 solicitudes con un
               moto) de empleados entre sus hogares y las sedes de edeq s.a.                    tiempo de respuesta promedio de 13.82 días.
               esp.

                                                                                                el índice de gestión ambiental empresarial - igae es un indicador
        g4                                          2012           2013       2014
                                                                                                que mide el desempeño ambiental y el cumplimiento de los
       en31           desglose de los gastos e
                       inversiones ambientales    $702             $975       $456              lineamientos del plan ambiental estratégico 2012 – 2015 y de la
                                                   millones        millones   millones
                                                                                                política ambiental del grupo epm en cada una de las empresas
                                                                                                que lo conforman.
        g4
               desde el año 2008 se incorporan consideraciones ambientales en
       en32    los documentos de condiciones contractuales - dcc en                                                 evolución igae - edeq s.a. esp
                                                         cumplimiento de lo
                                                         establecido en el                                                         88%                    89%
                                                                                                             87%
                                proveedores examinados
                                                         sistema integrado de
                                en función de criterios                                                                                                       85%
     medio
    ambiente                    ambientales              g e s t i ó n ,
                                            año 2008 4   particularmente en el                                                      78%
                                            año 2009 5   sistema de gestión                                  75%
                                            año 2010 6   ambiental.
                                            año 2011 9
                                            año 2012 16
                                            año 2013 73                                                     2012                  2013                    2014
                                            año 2014 189                                                                    medición         meta

               fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015                                               fuente: proceso de gestión ambiental - enero 2015



     62
                                                                                                                                                                 regresar a la tabla
                                                    a
                                                        bc                                                                                                       de contenido

desempeño social

desempeño social




                                                                                    busca responder a las necesidades y expectativas de los
                                                                                    trabajadores, con el fin de mejorar las condiciones que
                                                                                    favorezcan el desarrollo integral de cada uno, el mejoramiento
                                                                                    de su nivel de vida y el de su familia.

                                                                                    acciones encaminadas en este tema:
                                                            promesa
                                                                                    ejecución del programa bienestar social que incluye el día
                                   empleados                de valor:               deportivo para la recreación y sano esparcimiento, participación
                                                                                    en los juegos nacionales del sector eléctrico y programa de
                                                         valorar, retribuir sus
                                                                                    acondicionamiento físico.
                                                          capacidades y
                                                            contribuir al
                                                           mejoramiento             capacitación, programa establecido de acuerdo con las
                                                           de su calidad            necesidades de cada rol y aquellas que complementan el
                                                              de vida.              desarrollo profesional.

                                                                                    beneficios ofrecidos trabajadores convencionados y no
     asunto
                calidad del clima laboral                                           convencionados: auxilios (fúnebre, maternidad, anteojos, becas
     material                                                                       educativas), dotación administrativa y operativa, premio al mejor
                descripción:                                                        trabajador del año, fondo de vivienda, apoyo psicológico,
                                                                                    servicio de alimentación y celebraciones (cumpleaños, día de la
                percepción colectiva de los empleados respecto a las prácticas,     familia, día de la mujer,
      g4
                políticas, estructura, procesos y sistemas de la empresa, que       día de amor y amistad,
      la2
                impacta el ambiente humano en el que se desarrolla el trabajo       fiesta de fin de año,
                cotidiano y el logro de la cultura meta. garantizar el bienestar    fiesta de pensionados y
                laboral y personal de los trabajadores a través de: ambientes       vacaciones recreativas
                seguros de trabajo, espacios de relacionamiento con sus grupos      para los hijos de los
                internos y externos, capacidad de desarrollarse profesional y       funcionarios).
                personalmente.

                enfoque de gestión:
                                                                                                                día de la familia
                edeq s.a. esp desarrolla el programa de bienestar social, el cual


  64                                          b
                                             a c

desempeño social




                                                                                           proyecto adn: socialización a los trabajadores de la nueva
                                                                                           estructura, sus beneficios y formas de relacionamiento,
                                                                                           conformación de equipos de trabajo, esquemas y contribuidores
                                                                                           individuales.

                                                                                           concurso “dime quién soy”,
                                                                                           alineado al modelo de procesos;
                                                                                           este concurso se enfocó en
                                                                                           identificar las áreas, equipos y
               día deportivo
                                                                                           esquemas versus los líderes,
                                                                                           gestores, facilitadores,
                                                                                           trabajadores que lo conforman,
             talleres de coaching: ejercicios desarrollados de manera grupal e             ubicación y espacio de trabajo en
             individual, con el propósito de promover el buen relacionamiento              la empresa.
             entre los equipos de trabajo y el logro de las metas empresariales.


                                                                                                                        medición de la encuesta de
                                                                                                                        calidad de vida: cumpliendo con
                                                                                                                        la resolución 2646 de 2008 se
                                                                                                                        realizó la medición de calidad de
                                                                                                                        vida que busca conocer el nivel
                                                                                                                        de riesgo sicosocial de los
                                                                                                                        trabajadores, la encuesta se
                                                                                                                        realizó de forma virtual y
                                                                                                                        presencial. el informe final está en
                                                                                                                        proceso de elaboración y será el
                                                                                                                        insumo para definir acciones que
                                                                                                                        permitan mejorar o mantener el
                                                                                                                        resultado.
                                                            sesión de coaching
                                                            personal gestión del recaudo




   65                                       b
                                           a c

desempeño social




             programa de extensión tecnología eléctrica en convenio con la                                g4                                        distribución de
             universidad tecnológica de pereira, a través del cual se logrará el                          la1                                       empleados por
             cierre de brechas de formación trabajadores y contratistas de la                                                                       género
             empresa, cuyo perfil del cargo requiere de tecnólogos en                                                            mujeres
             electricidad. en el año 2014 se adecuó un espacio en la empresa
             (sala de capacitación) diseñado para un ambiente de
                                                                                                        g4-10
                                                                                                                              148
                                                                                                                                                           hombres
             concentración, comodidad y desarrollo de actividades
             académicas.
                                                                                                                                         43%              193
                                                                                                      normas

                                evaluación                                retos 2015
                                                                                                     laborales
                                                                                                                                                                  57%
               talleres de coaching:
                                                                                                                                   distribución por niveles
               12 talleres individuales de coaching,
                                                               continuar con actividades y
               abordando temas dirigidos al desarrollo                                                                                                                          163
                                                               acciones relacionadas al
               personal del trabajador, 18 talleres grupales
                                                               bienestar de los trabajadores, a
               enfocados al trabajo en equipo,
                                                               través del desarrollo de
               aprendiendo a vivir con las diferencias del                                                                          83
                                                               actividades que provean
               otro, como construir equipos más                                                                      9                              34            52
                                                               condiciones seguras de trabajo,
               productivos, creativos y duraderos,
                                                               promoviendo el autocuidado y                       directivo      profesional   tecnólogos       técnico     administrativo
               liderazgo, comunicación y habilidades
                                                               ambientes de trabajo saludables.
               personales, entre otros.                                                                                                    no. empleados - 2014

                                                               dar continuidad a la tecnología
                                                                                                                 fuente: proceso de nómina y beneficios – enero 2015
               proyecto adn:                                   eléctrica        dirigida a los
                                                               trabajadores de edeq s.a. esp, y
               socialización a 271 trabajadores de la          contratistas, a través del curso de
               empresa sobre la nueva estructura, formas       extensión que permitirá la
               de relacionamiento, conformación de             nivelación previa al desarrollo de
               equipos de trabajo, esquemas y                  la tecnología.                                                     distribución por edades
               contribuidores individuales.
                                                               implementar el modelo de
               talleres de consolidación de equipos de         gestión del desempeño en                                                  148
               trabajo con la participación de 209             campo.
                                                                                                                                                            102
               trabajadores.                                                                                          85
                                                                                                                                                                                6
               ejecución del 65% del programa
                                                                                                                  18 a 30 años       31 a 45 años        46 a 60 años     más de 60 años
               tecnología eléctrica apuntando al
               desarrollo profesional de los trabajadores.                                                                                 no. empleados - 2014


                                                                                                                 fuente: proceso de nómina y beneficios – enero 2015
                                  clic aquí para ver la política de gestion humana



   66                                                  b
                                                      a c

desempeño social




                                  distribución por antigüedad                              procesos de selección
                                                                                     g4
                                                                                     ec8
                                  20 años o más                   78
                                                                                           4 convocatorias internas y 32 aspirantes
                     desde 16 y menos de 20 años              47
                                                                                           2 convocatorias externas y 35 aspirantes
                    desde 11 y menos de 16 años*      1
                      desde 6 y menos de 11 años             40                            total general de aspirantes: 67
                      desde 2 y menos de 6 años                                147
                                menos de 2 años       28                                   el fondo de vivienda desembolsó 15 préstamos, por un monto
                                                                                           total de $808 millones, adicionalmente se aprobaron 66
                                                      no. empleados                        solicitudes, por valor de $3,819 millones.

                                                                                               84% de los trabajadores de edeq s.a. esp poseen vivienda propia, lo que
                         fuente: proceso de nómina y beneficios – enero 2015
                                                                                               representa un incremento del 4% respecto al año 2013.


                                                                                                              créditos aprobados - fondo de vivienda
             durante el año 2014 ingresaron a la organización 8 trabajadores
   g4-10     con contrato de trabajo a término fijo y se presentaron 39 retiros
             de personal, que representa el 11.44%, los cuales en su orden                                                                     cambio de vivienda
             correspondieron a:                                                                                  1
                                                                                                          8            9

 normas
              terminación de contrato por cumplimiento del período                                                                             compra de vivienda
laborales     pactado (17)
                                                                                                  12                                           liberación de
              renuncia (10)                                                                                                                    gravámen

                                                                                                                                               mejora de vivienda
              reconocimiento pensión de vejez (7)

              despido con justa causa (2)                                                                                                      construcción de
                                                                                                                           36
                                                                                                                                               vivienda

              terminación contrato sin justa causa (2)
                                                                                                         fuente: proceso de nómina y beneficios – enero 2015
              terminación contrato en período de prueba (1)



   67                                            b
                                                a c

desempeño social




                                                           en el año 2014, la                                            trabajadores edeq s.a. esp próximos a pensionarse
                                                            organización reglamentó el
                                                                                                                                                         20
                                                               fondo de bienestar social
                                                               y capacitación, con el fin
                                                              de facilitar a los
                                                             trabajadores y sus familias                                                                            13

                                                            el acceso a la educación,                      10
                                                         la salud, el bienestar y la                                                                                       8
                                                       recreación.                                                5
                                                                                                                                     4
              se destinó un presupuesto de $200 millones para este fondo, y                                                                                                        2     2
                                                                                                                                1
                                                                                                                                                    0
              durante el año 2014 se aprobaron 14 solicitudes por un valor de
              $82 millones, de las cuales se desembolsaron 12 por un valor total                           profesional         tecnólogo            técnico       administrativo   directivo

              de $38 millones.
                                                                                                                                            mujer        hombre

            en lo concerniente al respeto por la libertad de asociación en el
      g4-11 año 2014, el sindicato de trabajadores sintraelecol quindío y                                                  fuente: proceso de nómina y beneficios – enero 2015

            edeq s.a. esp firmaron la convención colectiva de trabajo la
            cual estará vigente hasta el año 2017.
                                                                                                 g4
                                                                                                        la organización cuenta con el comité de convivencia laboral y el
   normas
                                                                                                 la5    comité paritario de seguridad y salud en el trabajo (copasst),
  laborales
                   98% de los 341 trabajadores contratados directamente por la empresa                  conformado de manera equitativa entre representantes de la
                   están cubiertos por los beneficios de la convención colectiva de                     dirección y los trabajadores. el comité emitió informes y
                   trabajo.
                                                                                                        recomendaciones en términos de salud y seguridad para el
                   63% de los trabajadores se encuentran sindicalizados.                     normas     proceso mantenimiento de redes y apoyó la sensibilización al
                                                                                            laborales
                                                                                                        personal de planta y contratista en el uso adecuado de los
              el incremento salarial en año 2014 para los empleados                                     elementos de protección personal.
              convencionados de edeq s.a. esp fue de 3.44% el cual
                                                                                                        los delegados de los trabajadores en dichos comités,
              corresponde al ipc que en el año 2013 fue de 1.94% más el 1.5%
                                                                                                        representan el 100% de los trabajadores.
              establecido por convención.
                                                                                                        en el año 2014 los ausentismos fueron asociados a infecciones y
              el 19% (65 trabajadores) del total de la planta de edeq s.a. esp                   g4
        g4                                                                                              enfermedades respiratorias. no se presentaron ausentismos
                                                                                                 la6
       eu15
              reunirá requisitos para adquirir la pensión de vejez en los próximos                      relacionados con enfermedades de origen laboral.
              10 años.

   68                                             b
                                                 a c

desempeño social




              durante el año 2014 se presentaron 267 incapacidades por                                                                         hombres                                mujeres

              enfermedad común, generando 1,448 días perdidos. cifra que                        categoría
                                                                                                                  nro. de
                                                                                                                                                              horas de
                                                                                                                                                             formación
                                                                                                                                                                                                   horas de
                                                                                                                                         %        horas de                         horas de     formación por
              no incluye los días de ausentismo por concepto de licencia de                                    trabajadores   hombre
                                                                                                                                       hombres   formación
                                                                                                                                                                 por      mujer
                                                                                                                                                                                  formación       trabajador
                                                                                                                                                             trabajador
              maternidad y paternidad los cuales suman 17 casos para un total                                                                                 (hombre)
                                                                                                                                                                                                    (mujer)

              de 887 días.                                                                     directivos           9           5        3%         102         20          4        202             50
                                                                                               profesionales        87          55      31%        1,399        25         32        796             25

              respecto al ausentismo por                                                       tecnólogos          122          53      29%        7,430        140        69       1,902            28
                                                                                               técnicos             16          16       9%         561         35          0         0               0
              accidentes de trabajo se                                                         auxiliares           57          16       9%         679         42         41        410             10
              presentaron 28 eventos, en su                                                    operativos           34          34      19%        4,976        146         0         0               0

              totalidad los accidentes fueron                                                  total               325         179      100%       15,147                 146       3,310

              catalogados como leves, por lo
                                                                                                                     fuente: proceso gestión del aprendizaje – enero 2015
              tanto en 2014 no se presentaron
              muertes, invalidez, ni incapacidad
              permanente o parcial.                             0
                                                          accidentes graves
                                                                                                       total de horas de formación: 18,456


                                                                               0
                                                                              muertes    g4
                                                                                               la medición del desempeño de los trabajadores se realiza por
                                                                                               medio de planes individuales de desempeño y desarrollo - pidd,
                                                                                        la11
                                                                                               que permiten plasmar las metas del ser y el hacer de cada
              edeq s.a. esp implementa programas de formación y                                trabajador de acuerdo con los objetivos estratégicos y propósitos
       g4                                                                                      organizacionales.
       la9    acompañamiento dirigido a los trabajadores, con el fin de
              mejorar y cualificar los conocimientos y fortalecer sus                          para el año 2014 se realizó actualización en la metodología de
              competencias y habilidades, orientadas al logro de los objetivos                 valoración así como cambios en la estructura organizacional,
       g4
              organizacionales.                                                                impactando la cobertura de medición.
      la10
              dicho plan se focalizó en la actualización de los conocimientos
              del personal en nuevas técnicas y métodos de trabajo que                                 promedio desempeño de los trabajadores 97%

   normas
              mejoran la eficiencia, fortalecimiento del ser, integración de
  laborales   equipos de trabajo y manejo de estrés.
                                                                                         g4
                                                                                               edeq. s.a. esp cuenta con una política integral del sistema de
                                                                                        eu16   gestión, en la cual se declara el compromiso que tiene la
                   impactados: 325 colaboradores que representa el 96%                         empresa con el control de los riesgos en seguridad y salud que se
                                                                                               generan durante el desarrollo de sus actividades. esta política fue
                                                                                               divulgada tanto al personal interno como a los contratistas y
                                                                                               proveedores.


   69                                           b
                                               a c

desempeño social




             como estrategias para lograr que los proveedores y contratistas                                              capacitaciones - seguridad y salud en el trabajo
             tuvieran claridad de los requisitos en seguridad y salud en el
                                                                                                                                    inducción en sst                                   8
             trabajo que deben cumplir, desde el inicio del proceso de
             contratación y específicamente desde el documento de                                                riesgos prioritarios: alturas, espacios…                          6
             condiciones contractuales, se establecen exigencias, las cuales                                                         primeros auxilios              3
             son verificadas por los interventores durante la ejecución de los
                                                                                                                                   riesgo psicosocial               3
             contratos.
                                                                                                                         documentación del sg-sst                                  6

                                                                                                                 uso y mantenimiento elementos de…              2
             con el propósito de aportar a la disponibilidad de personal                                 responsabilidad civil, penal y administrativa…     1
      g4
     eu14
             contratista especializado, se realizan capacitaciones con el
                                                                                                                                       seguridad vial           2
             objetivo de socializar los lineamientos y políticas de
             relacionamiento que edeq s.a. esp tiene con sus grupos de
             interés, de esta manera, se espera llevar a buen término los                                               fuente: proceso gestión de seguridad y salud ocupacional
             proyectos de infraestructura sin afectar la relación entre las
             partes.

                                                                  número de            horas de
                                                                                                         se actualizaron el 98% de los planes de emergencia (análisis de
                    contrato                 tema                                                  g4
                                                                   personas           formación   eu21
                                                                                                         vulnerabilidad y del documento plan de emergencias), se
                                    inducción inicio del
                                                                                                         capacitó al 85% de la población en el protocolo para actuación
                                         contrato                22 personas              4.5            ante movimiento telúrico y conato de incendio; temática bajo la
                   obra civil                                                                            cual se efectuaron los simulacros en las diferentes sedes de edeq
                                    espacios confinados          12 personas               5             s.a. esp.

                                    inducción inicio del                                                 adicionalmente durante el año 2014 la empresa participó en los
              obra eléctrica             contrato                36 personas              8.5            comités de gestión de riesgos de desastres organizados en todos
                                                                                                         los municipios del departamento del quindío, en donde se
                      fuente: proceso desarrollo de proyectos de infraestructura – enero 2015            establecieron estrategias de preparación y respuesta ante
                                                                                                         temporada seca e invernal.

      g4     durante el año 2014 se brindaron una total de 31 capacitaciones
     eu18    en seguridad y salud en el trabajo, de las cuales 10 fueron
             extensivas al personal contratista, con un total de 423 personas
             impactadas.

   70                                                 b
                                                     a c

desempeño social




      g4     durante el año 2014 se registraron 6 accidentes de origen
     eu25    eléctrico con afectación a usuarios, los cuales fueron
             investigados en su totalidad; de ellos, uno (1) generó una
             fatalidad y cinco (5) generaron lesiones graves.
      g4
      pr2
             del total de accidentes, el 83% fue producto de contacto
             indirecto con energía eléctrica y el restante por contacto directo.               comunidad
             dentro de las medidas tomadas para evitar que se materialicen                                               promesa
             nuevos eventos, la empresa capacitó a la ciudadanía referente a
                                                                                                 y medio                 de valor:
             las precauciones que se deben seguir cuando se trabaja en                          ambiente
             cercanía a las redes eléctricas y el seguimiento y reporte por                                         contribuir al desarrollo
             parte de los equipos de mantenimiento, atención técnica de                                               sostenible y a su
             clientes y control pérdidas de edeq s.a. esp, sobre los                                                      bienestar.
             cumplimientos de las distancias de seguridad y estado del
             sistema de distribución eléctrica.


                                                                                         teniendo como referente la participación de la comunidad local,
                                                                                   g4
                                                                                   so1
                                                                                         edeq s.a. esp, ha implementado procesos educativos enfocados
                                                                                         al desarrollo y fomento de las capacidades de negociación y
                                                                                         autogestión, promoviendo el ejercicio de los derechos humanos
                                                                                         para el mejoramiento de su participación en el entorno social.

                                                                                         asimismo, la organización promovió prácticas ambientales
                                                                                         responsables en su entorno social, interactuando con los grupos
                                                                                         poblacionales del departamento, a través de espacios de
                                                                                         formación con niños, niñas, jóvenes y adultos, implementando
                                                                                         estrategias educativas y lúdicas con el objetivo de sensibilizar a
                                                                                         los participantes en el cuidado del medio ambiente, el uso
                                                                                         adecuado de la energía, componentes de formación humana y
                                                                                         ciudadana.




   71                                       b
                                           a c

desempeño social




               actividades lúdicas
                                                                                                 número de personas impactadas 2014
               corregimiento la virginia, municipio calarcá
                                                                                                                                       niños y
                                                                                                                                     jóvenes:     20,968
                                                                                                                                       adultos:   13,673
                                                                                    escuela de formación de líderes, la guía de nuestra gente,
                                                                                    diplomado en control social y acción comunal, diplomado para
                                                                                    vocales de control social, diplomado en formación humana y
                                                                                    valores cívicos, son los programas que están dirigidos a la
                                                                                    población adulta y juvenil del departamento, mientras que,
                                                                                    vocales de control social estudiantil y contralores estudiantiles,
                                                                                    son las iniciativas que se encuentran en esta línea de educación
                                                                                    extendida dirigida a niños, niñas y jóvenes.
             programas de educación social extendida
                                                                                      clic aquí para ver el programa escuela de formación de líderes
  derechos
  humanos
             esta estrategia de enseñanza está fundamentada en el
             desarrollo de módulos educativos a través de encuentros
             continuados, donde el trabajo en equipo, la democratización de                               plan de acción social y educación
             la información y el fortalecimiento de liderazgo, se convierten en                                  población año 2014
             la principal herramienta de evaluación para evidenciar el
             conocimiento adquirido.                                                                                   otros      22

             estas sesiones de enseñanza y aprendizaje se enmarcan en:                  escuela de formación de líderes            378
             cultura ciudadana con énfasis en el cuidado de lo público,
             normatividad de la prestación del servicio público de energía,                     participación ciudadana            323
             formación humana orientada al desarrollo de competencias del                actividades lúdicas energía con
             ser, saber, hacer y convivir, de igual forma la difusión y promoción                        responsabilidad
                                                                                                                                         3,906

             de los derechos humanos.                                                        capacitaciones energía con
                                                                                                                                                   9,201
                                                                                                        responsabilidad

                                                                                                     semillero energético                                    20,811


                                                                                                           fuente: proceso mercadeo y ofertas – enero 2015




   72                                                b
                                                    a c

desempeño social




             encuentros formativos específicos                                     temas relacionados con la prestación del servicio, generando
                                                                                   confianza, cercanía y afianzando el relacionamiento con este
             en concordancia con las políticas empresariales que apuntan a         grupo de interés.
             la apertura de la información, se han implementado una serie de
                                                                                     clic aquí para ver el programa actividades lúdicas
             estrategias pedagógicas que incluyen charlas, talleres, sesiones,
             mesas de estudio y trabajo, presentaciones artísticas y culturales,
             que permiten a los participantes asimilar y difundir los conceptos
             y t e m á t i c a s                                                   realidad social de las comunidades
             relacionados con los
                                                                                   el diagnóstico social es una propuesta de análisis de la realidad
             negocios de la
                                                                                   de las comunidades, proceso sistemático de reconocimiento y
             organización.
                                                                                   entendimiento social, político, económico, cultural y ambiental,
                                                                                   de los grupos o poblaciones con las que la empresa interactúa,
             con el objetivo de
             vincular a la                                                         desde el año 2009 la práctica del diagnóstico del entorno social
             población infantil y                                                  ha sido una herramienta de investigación para fortalecer el
             j u v e n i l   d e l                                                 relacionamiento con la comunidad y grupos en condición de
             departamento en                                                       vulnerabilidad por su situación económica o social. durante el
             esta estrategia,                                                      año 2014, se realizó una caracterización con mujeres cabeza de
             c o n t i n u a r o n                                                 hogar, población con algún tipo de discapacidad y habitantes
             p r o g r a m a s                                                     de asentamientos de los municipios de calarcá y circasia.
             educativos como el
             semillero energético y actividades lúdicas, mientras que la
             población adulta participó de las capacitaciones “energía con                                                         visita domiciliaria
             responsabilidad”.

             adoptando metodologías alternativas de enseñanza, la
             organización busca motivar el aprendizaje en las niñas y niños a
             través de espacios experienciales, que les permite participar de
             manera activa, reflexionando y compartiendo temas de interés
             en su círculo de influencia, familia y comunidad educativa.

             de igual forma se generan escenarios para la población adulta
             donde se promueve la participación, consenso y diálogo en


   73                                       b
                                           a c

desempeño social




             este tipo de procesos que vincula población con enfoque                     g4
                                                                                                adoptando la metodología lúdica como medio de enseñanza,
             diferencial (mujeres cabeza de hogar, personas mayores,                    eu24    se logró incluir personas con características de analfabetismo y
             indígenas, población víctima, entre otros), permite identificar las                algunos grupos étnicos que habitan en la región; a través de esta
             problemáticas específicas de grupos o comunidades, partiendo                       estrategia educativa se orientaron las capacitaciones a niños,
             del reconocimiento de la diferencia y promoviendo el principio                     niñas, jóvenes y adultos que carecen de competencias para leer
             de equidad, fundamentado en un enfoque de derechos.                     derechos   y escribir.
                                                                                     humanos

                   clic aquí para ver video                                                     es importante resaltar que durante la vigencia 2014, los
                   de diagnóstico social                                                        programas educativos se orientaron con más ímpetu entre los
                                                                                                habitantes de la zona urbana y rural de los municipios
             en el desarrollo de proyectos de expansión y reposición,                           cordilleranos del departamento tales como; córdoba, pijao,
      g4
             mantenimiento de redes, control y recuperación de pérdidas de                      génova y buenavista, incluyendo en este último, el asentamiento
     eu19
             energía, la empresa desarrolla espacios de interacción con los                     indígena embera chamí ubicado en la vereda los balsos.
             grupos de interés estado, comunidad y clientes, con el objetivo
             de socializar, concertar y viabilizar los proyectos.
  derechos
  humanos    como una práctica responsable de “humanización del servicio”
             la empresa identifica y da tratamiento diferencial a los usuarios
             con condiciones especiales de salud, a través de alternativas
             técnicas que garanticen la calidad y continuidad en el servicio
             de energía, premisa que respalda el derecho fundamental a la
             vida; de igual forma, se formalizan procedimientos especiales de
             pago para estos usuarios y clientes que presentan dificultad en el
             pago oportuno, ofreciendo posibilidades de financiación acorde
             a su situación económica actual.

                                                                 número usuarios
                                     acompañamiento social
                                                                    visitados                                        programa “edeq en mi pueblo”
                                  atención técnica de clientes                839
                                  expansión                                  2,559

                                  gestión cobro                              5,383
                                  gestión pérdidas                            708
                                  mantenimiento de redes                     2,108
                                  total general                             11,597

                                 fuente: proceso de mercadeo y ventas – enero 2015

   74                                                    b
                                                        a c

desempeño social




      asunto     prácticas de anticorrupción y soborno                                               que los grupos de interés reporten los actos que consideren
      material                                                                                       alusivos a corrupción.
                 descripción:

                 promoción de prácticas anticorrupción y antisoborno que
                 permitan evitar fraudes y engaños, asimismo contar con                                             evaluación                                 retos 2015
anticorrupción
                 instancias de reporte y consulta, con el fin evitar el impacto                      100% de los procesos más sensibles de riesgo
                 negativo que se genere en la comunidad.                                             de corrupción fueron evaluados, el resultado     fortalecimiento de la cultura
                                                                                                     evidencia alta eficiencia de los controles.      anticorrupción en los grupos de
                                                                                                                                                      interés.
                 enfoque de gestión:                                                                 socialización del marco de orientación
                                                                                                     ética y la política, lineamientos y reglas de    integración de las pólizas de
                 la gestión empresarial enmarcada en la lucha contra la                              negocio anticorrupción, evento dirigido a        infidelidad y riesgos financieros y
                                                                                                     diferentes grupos como proveedores,              manejo global con el grupo
                 corrupción hace parte del compromiso de la organización con el                      clientes, sociedad       (líderes comunales,     epm.
                 pacto global de la naciones unidas, de esta manera la gestión                       vocales de control, estudiantes), contratistas
                 de riesgos de edeq s.a. esp, incluye el análisis de riesgos asociados               y trabajadores.                                  implementar los lineamientos del
                                                                                                                                                      grupo epm en relación al
                 a la corrupción, alineado al decreto 2641 de 2012, a los artículos                                                                   contacto transparente para
                                                                                                     actividad orientada a la socialización y
                 73 y 76 de la ley 1474 de 2011 "plan anticorrupción y de atención                   entendimiento de las causas del riesgo de        lograr la integralidad y
                 al ciudadano”                                                                       corrupción. se contó con la participación        alineación requerida.
                                                                                                     de 175 trabajadores de la empresa.
                 acciones encaminadas en este tema:

                  periódicamente se monitorean y evaluan los riesgos, sus causas                      clic aquí para ver la política
   g4
                  y controles y se definen estrategias de mitigación frente al                        anticorrupción
   so3
                  impacto que pueda generarse por la materialización de los
                  mismos.
   g4
   so4            análisis de afectación de las pólizas de infidelidad y riesgos         asunto     transparencia y apertura en información para los
                                                                                                    grupos de interés.
                                                                                         material
                  financieros y manejo global, las cuales tienen por objeto
   g4             amparar las pérdidas patrimoniales ocasionadas por riesgos de
   so5            corrupción. en la vigencia 2014, no hubo afectación de las                        descripción:
                  mismas lo que conllevó a la no materialización de riesgos de
                  corrupción en la organización.                                                    veracidad, suficiencia, pertinencia, oportunidad y claridad de la
                                                                                                    información sobre la gestión empresarial que se entrega a los
                  las auditorías internas y externas realizan seguimiento y control a               grupos de interés.
                  la gestión de riesgos y se cuenta con un canal disponible para


   75                                            b
                                                a c

desempeño social




             enfoque de gestión:                                                  g4     cumplimiento normativo
                                                                                  so8
             la empresa participó en la sexta medición de políticas y                    la organización no se encuentra inmersa en situaciones de
             mecanismos de transparencia en empresas de servicios públicos        g4     índole jurídica que puedan poner en riesgo grave la operación
             domiciliarios, en la cual se mide la gestión en temas de apertura    pr9    del negocio y las relaciones con sus grupos de interés.
             informativa, diálogo, control y reglas claras; obteniendo la
             calificación de 88 puntos, ubicándose 3 puntos por encima con               durante 2014 edeq s.a. esp no fue objeto de multas ni sanciones
                                                                                  g4
             respecto al resultado del año 2013.                                  pr4    no monetarias por incumplimiento de la legislación y la
                                                                                         normativa.
             en el año 2014 se continuó con la apertura a grupos de interés
             incluida la política de comunicaciones, y el fortalecimiento de
             canales de entrega de información, divulgación del informe de
             sosteniblidad, la gestión del riesgo de corrupción, la declaración
             de la política de relacionamiento con proveedores, avances en
             la gestión ética y disposición de canales éticos.

             la organización propicia espacios de acercamiento con la
             comunidad a través de escenarios de participación y                                                                    promesa
             comunicación, vinculando a los diferentes actores sociales y
                                                                                                               estado               de valor:
             generando confianza entre la organización y sus grupos de
             interés.                                                                                                          asegurar y promover el
                                                                                                                                cumplimiento de las
             metas:                                                                                                               obligaciones con
                                                                                                                                          las
             avanzar en el resultado del indicador de transparencia                                                                 instituciones.
             empresarial, mediante la divulgación del infor me de
             sosteniblidad, la aplicación de la política de comunicaciones
             con los grupos de interés y la gestión de riesgos de corrupción.
                                                                                         electrificación rural es un programa iniciado en el año 2011 con
                                                                                   g4
             continuar con las prácticas empresariales que afiancen la                   el fin de dar cumplimiento al propósito del plan nacional de
                                                                                  eu23
             cercanía y transparecia en la relación con los grupos de interés.           desarrollo pnd 2011-2014, de mejorar la cobertura y calidad del
                                                                                         servicio a la población más vulnerable, bajo criterios que
             implementar el nuevo portal web como medio de difusión y                    promuevan la equidad regional y teniendo en cuenta el plan
             contacto con los grupos de interés.                                         nacional de consolidación territorial.


   76                                       b
                                           a c

desempeño social




             es así como el programa se ha dirigido a aquellos usuarios de las                derechos humanos
             zonas rurales que no disponen del servicio de energía y que lo
             requieren para mejorar su calidad de vida, tecnificar la              derechos
                                                                                   humanos    edeq s.a. esp es una organización comprometida con respetar,
             producción agrícola, acceder a medios de comunicación y a                        defender y promover los derechos humanos en toda su cadena
             posibilidades de capacitación virtual.                                    g4     de valor.
                                                                                       hr2
             en el año 2014, se ejecutaron cuatro nuevas conexiones en la                     en el año 2014 se realizó el lanzamiento del marco de orientación
             vereda navarco alto del municipio de salento, brindando                          ética, en el cual se presenta un compromiso ético renovado y
             oportunidades de competitividad a los habitantes de las fincas:                  construido participativamente. este documento presenta un
             la floresta, la pradera, el rodeo y la colina, quienes se dedican                marco sobre el cual los trabajadores de la organización validan
             a la actividad de producción lechera. paralelo a las actividades                 sus acciones tanto individuales como grupales y reconocen su
             de electrificación, edeq s.a. esp apoyó a la comunidad en la                     contribución al desarrollo personal y profesional, al logro de los
             gestión para la consecución a través del gobierno nacional, de                   objetivos organizacionales y del grupo epm.
             la construcción de un puente peatonal que les permitiera el
             cruce sobre el río navarco para lograr transportar con mayor                     asimismo, se realizó la conferencia "el rol de la ética en el siglo de
             facilidad sus alimentos y sus productos lácteos.                                 la tecnología, la globalización y el conocimiento" con la
                                                                                              paipación de 139 trabajadores incluyendo contratistas,
                   inversión total a la fecha: $356 millones                                  proveedores y comunidad en general.

                                                                                              edeq s.a. esp con la implementación del marco de orientación
                                                                                              ética, continúa aportando a la promoción y protección de los
                                                                                              derechos humanos y las libertades fundamentales de las
                                                                                              personas o grupos de personas con las cuales interactúa de
                                                                                              manera interna o externa.

                                                                                              como estrategia de refuerzo en materia de derechos humanos
                                                                                       g4
                                                                                              el 100% de proveedores y contratistas de la organización firmaron
                                                                                       hr1
                                                                                              el compromiso de respetar, defender y promover los principios.
                                                                                       g4     de igual manera como requisito para el registro de proveedores
                                                                                       hr9    del grupo epm en el sistema “5inko” se inició firmando el código
                                                                                              de conducta de proveedores y contratistas, apalancado en la
                                                                                              política de relacionamiento para proveedores y contratistas, con
                                  clic aquí para ver video electrificación rural


   77                                                 b
                                                     a c

desempeño social




             el cual se busca garantizar que este grupo de interés respete y             asunto     contratación responsable para el desarrollo local
             promueva los derechos humanos.                                              material

                                                                                                    descripción:
                   57 proveedores y contratistas firmaron el código de conducta
                                                                                                    criterios y prácticas de contratación que promueven el
                                                                                                    desarrollo sostenible y la competitividad de los territorios donde el
             en el año 2014 no hubo reportes relacionados con temas de                              grupo epm tiene presencia.
      g4
      hr3
             discriminación.
                                                                                                    enfoque de gestión:

      g4
             el 100% del personal de seguridad y vigilancia de la organización        normas
                                                                                                    el proyecto cadena de suministro cuenta con un modelo de
      hr7    ha recibido capacitación en materia de derechos humanos,                laborales      abastecimiento estratégico, el cual tiene como objetivo
             derecho internacional humanitario y legítima defensa.                                  apalancar el direccionamiento estratégico en lo referente al
                                                                                                    desarrollo sostenible y la competitividad de los territorios.

                                                                                                    el modelo contempla acciones enfocadas a la contratación
                                                                                                    social, local y regional para contribuir al fortalecimiento y
                                                                                                    desarrollo sostenible de las comunidades de las áreas de
                                                                                                    influencia o de interés para el grupo epm, y la actuación para la
                                                                                                    generación de empleo sin detrimento de la transparencia, la
                                                                                                    conveniencia económica y el rigor técnico, que favorezca la
                                                                                                    inclusión de proveedores, que de otro modo no podrían ser
                                                                                                    tenidos en cuenta.

                                                                 promesa
                                   proveedores                   de valor:                              contratación social: mecanismo utilizado para la contratación
                                                                                                        de bienes y servicios con juntas de acción comunal y
                                                            transparencia y reglas                      asocomunales.
                                                             claras dentro de una
                                                                                                        contratación local o regional: mecanismo utilizado para la
                                                                  relación de
                                                                                                        contratación de bienes y servicios con micro, pequeñas y
                                                                     mutuo                              medianas empresas, y con todas las entidades sin ánimo de lucro
                                                                   beneficio.                           diferentes a juntas de acción comunal y asocomunales, acorde
                                                                                                        con las definiciones legales, cuyo alcance se desarrolle en una
                                                                                                        determinada localidad, municipio o región.



   78                                            b
                                                a c

desempeño social




             con el fin habilitar la inclusión de estos mecanismos de                                   como parte del compromiso de edeq s.a. esp con sus
             contratación y el desarrollo de los territorios donde el grupo epm                         proveedores y contratistas se desarrolló el seminario de
             tiene presencia, el modelo permite que bajo ciertos criterios, se                          comunicación denominado “equipos de trabajo basados en
             habilite la contratación para suplir los bienes o servicios                                integridad corporativa”, en el cual se abarcaron temáticas como
             requeridos en primer lugar por la contratación social, en segundo                          trabajo en equipo, toma de decisiones, comunicación asertiva,
             lugar la local, la regional, la nacional y por último la internacional,                    los diez principios del pacto global y el marco de orientación
             todo esto enmarcado dentro de los principios que rigen la                                  ético.
             contratación del grupo epm y guardando el balance costo -
             beneficio de lo que significa el rigor técnico, legal, económico,                          de igual manera se llevó a cabo el ii encuentro de interventores y
             social y ambiental.                                                                        contratistas con el propósito de mejorar la relación con este
                                                                                                        grupo de interés y los interventores de la organización, con una
             en el 2014 se realizó el vi encuentro de proveedores y                                     participación de 81 personas. su agenda se enmarcó en la
             contratistas, con una participación de 113 personas, en este                               política de relacionamiento con proveedores y contratistas,
             espacio se socializó el plan anual de contratación del grupo                               estrategias de negociación, creación y distribución de valor,
             empresarial, los cambios en la cadena de suministro, la                                    entre otros.
             implementación del sistema “5inko” como herramienta para el
             registro de proveedores y contratistas del grupo y los canales y
             medios implementados para el contacto permanente.                                                      evaluación                               retos 2015

                                                                                                         adopción de la política de           formalización del plan de relacionamiento
                                                                                                         proveedores y contratistas con       con proveedores y contratistas.
                          encuentro de proveedores y contratistas 2014
                                                                                                         alcance de grupo empresarial.


                                                                                                         implementación del sistema “5inko”   implementación de la nueva normatividad y
                                                                                                         para el registro de proveedores y    la guía de contratación en edeq s.a. esp.
                                                                                                         contratistas del grupo epm.




                                                                                                        cadena de suministro
                                                                                            g4-12
                                                                                                        edeq s.a. esp, cuenta con un proceso para la adquisición de los
                                                                                                        bienes o servicios que requiere para el desarrollo de su objeto
                                                                                                        social. mediante este proceso se planea y contrata la adquisición
                                                                                                        de bienes y servicios, se administran los contratos y se evalúa el
                                                                                       anticorrupción
                                                                                                        desempeño de los contratistas.


   79                                             b
                                                 a c

desempeño social




                        cadena de valor - proceso adquisición de bienes y servicios                                                                número de contratos por año



                    adquisición de                                                                                                     598         596         589
                   bienes y servicios
                                                                                                                                                                           481


                             planeación de la                                             administración de
                                                              contratación                                                                                                                    269
                               contratación                                                  contratos




                                                              evaluación de proveedores
                                                                                                                                       2010        2011        2012        2013        2014




                                                                                                                    asunto
                                                                                                                               riesgos asociados a la contratación
                                                                                                                    material

                                                                                                                               descripción:
                                 segmentación contratistas por ubicación 2014
                                                                                                                               apropiación de la metodología de la gestión integral de riesgo
                                                                                                                               para aplicar a la contratación, que permita una gestión conjunta
                                                                                                              anticorrupción
                                                                                                                               y afianzamiento de la cultura de gestión de riesgo.

                                                                                local - armenia                                enfoque de gestión:
                                                          34%

                                                                                                                               edeq s.a. esp identifica, valora y monitorea los riesgos del proceso
                                                                                regional - municipios                          de adquisición de bienes y servicios, aplicando controles
                         54%                                                    de quindío, caldas y                           necesarios para mitigar la materailización de estos.
                                                                                risaralda

                                                                                nacional                                       en concordancia, en el año 2014 se implementó el sistema neon
                                                    12%                                                                        que establece en todos los procesos contractuales la revisión de
                                                                                                                               aspectos laborales y de seguridad social, ambiental, tributaria,
                                                                                                                               almacén y seguros, para identificar riesgos en los procesos
                                                                                                                               contractuales y establecer los controles a implementar en el
                             fuente: proceso adquisición de bienes y servicios – enero 2015
                                                                                                                               documento de condiciones previa la contratación.


   80                                                    b
                                                        a c

desempeño social




                           evaluación                         retos 2015                  g4     como medida de control para evitar cualquier forma de trabajo
                                                                                          hr5    forzoso, la empresa implementó el código de conducta a
                                                                                                 proveedores y contratistas del grupo epm, en el cual se
                autoevaluación de la gestión en                                                  establece el compromiso de respetar los derechos humanos y
                cada uno de los procesos revisando     homologar la metodología
                impacto y el control.                  de riesgos del grupo                      contrarrestar cualquier forma de explotación laboral, trabajo
                                                       empresarial.                   derechos
                                                                                      humanos
                                                                                                 infantil y trabajo forzoso.

                                                                                                 como medida de prevención del trabajo infantil y forzoso, los
                                                                                                 interventores de los contratos verifican los requisitos solicitados en
              durante el año 2014 edeq s.a. esp estableció en sus documentos                     cuanto a explotación infantil y trabajo forzoso, así como el control
       g4
              de condiciones contractuales como requisito de participación, el                   para evitar que los contratistas tengan menores de edad
      la14
              cumplimiento de adecuadas prácticas laborales tal como está                        realizando actividades laborales.
              establecido en la política de relacionamiento con proveedores y
              contratistas del grupo epm y el código de conducta.                                    no se ha presentado casos o episodios de trabajo forzoso.


              la organización periódicamente realiza la verificación del
       g4
              cumplimiento de las prácticas laborales de los contratistas como
      la15
              parte la confirmación de los requisitos del contrato, para tal fin el
              contratista debe cumplir con un plan de salud ocupacional,
              además de los pagos de seguridad social de sus empleados.
   normas
  laborales   adicional a ello, para evitar la materialización de los riesgos
              potenciales se realiza el estudio de mercado y análisis de riesgos,
              que permite identificar los controles a implementar a través de los
              documentos de condiciones contractuales.




   81
                                                                                                                                                            regresar a la tabla
                                              a
                                                  bc                                                                                                        de contenido

desempeño
económico

desempeño económico




                                                                                 g4                 valor económico directo generado y distribuido
                                                                                 ec1                              (en millones de $)
                                                                                                                             2012        2013        2014
                                                                                        valor económico directo
                                                                                        creado (vec)                        156,613      159,137     175,964

                                                                                        venta de servicios                  152,829       155,941    171,427
                                                         promesa                        venta de bienes                          89             95
                                 accionistas             de valor:                      otros ingresos financieros
                                                                                                                                                           -
                                                                                                                              3,676        3,100       4,138
                                                         maximizar de
                                                                                       utilidad en venta de activos              19              -      399
                                                      manera sostenida el
                                                      valor de la empresa              valor económico distribuido
                                                                                       (ved)                                 140,171     146,287     157,398
                                                            y un nivel
                                                         razonable de                   costos operativos                   101,282      100,699     115,272
                                                          rentabilidad.
                                                                                        salarios y beneficios sociales
                                                                                        para los empleados                   16,785       17,847      16,617

                                                                                        pagos a los proveedores de
                                                                                        capital                              10,635       12,977      12,666
              fitch ratings colombia s.a. sociedad calificadora de valores,
              otorgó en 2014 y por cuarto año consecutivo a edeq s.a. esp la           impuestos                             11,468       14,765      12,843
              máxima calificación de riesgo crediticio aaa (col) para la deuda
                                                                                       valor económico retenido
              de largo plazo y la calificación de corto plazo en f1+ (col) con         (ver)                                 16,442       12,850      18,566
              perspectiva estable.

                                                                                       en relación con la cobertura      de las obligaciones de la
                                                                                 g4
                                                                                       organización derivadas de su plan de prestaciones, la empresa
                                                                                 ec3
                                                                                       anualmente ajusta el pasivo pensional de acuerdo al estudio de
                                                                                       cálculo actuarial, reconociendo esta obligación de la empresa
                                                                                       para con sus empleados.
                                                                                       el aporte a fondo de pensiones es del 16% del ingreso base de
                                                                                       cotización, ibc, del trabajador; que se divide en un 12% que
                                                                                       aporta el empleador y un 4% adicional que está a cargo del
                                                                                       trabajador.


     83                                     b
                                           a c

desempeño económico




              con el compromiso de generar valor y maximizar la rentabilidad                                             indicadores financieros
              de los accionistas, la empresa ha optimizado los recursos                                       14%

              disponibles logrando con esto mejorar las utilidades                                            12%

              presupuestadas en los últimos años e incrementar la distribución                                10%
              de dividendos los cuales fueron no gravados.
                                                                                                               8%

                                                                                                               6%

                               dividendos distribuidos 2010 - 2014 ($mil)
                                                                                                               4%

                      14,853                                                                                   2%
                                 13,910
                                                                12,977      12,666
                                                                                                               0%
                                                                                                                         2011           2012         2013          2014
                                                                                     rentabilidad activo                   7%            7%           7%            9%
                                                                                     rentabilidad patrimonio              10%           10%          10%           13%
                                                    10,635
                                                                                     endeudamiento financiero              9%            6%           9%           10%




                                                                                                                          indicadores financieros
                                                                                                      90%

                                                                                                      80%

                                                                                                      70%

                                                                                                      60%

                      2010        2011               2012        2013       2014                      50%

                                                                                                      40%

                                                                                                      30%
                  dividendos a distribuir en el año 2015: $17,593millones
                                                                                                      20%

                                                                                                      10%

                                                                                                       0%
                                                                                                                    2011              2012          2013           2014
                                                                                     costos gastos/ingresos         80%               78%           77%            77%
                                                                                     margen ebitda                  20%               22%           23%            23%
                                                                                     margen neto                    9%                10%           10%            12%




     84
                                                                                                                                                            regresar a la tabla
                                                a
                                                    bc                                                                                                      de contenido

85    b
     a c

86    b
     a c

87    b
     a c

88    b
     a c

     empresa de energía del quindio s.a. e.s.p                                                               resolución 356 de 2007: adoptó el manual de procedimientos del régimen de
     notas a los estados financieros                                                                         contabilidad pública integrado por el catálogo general de cuentas, los
     al 31 de diciembre de 2014 y 2013                                                                       procedimientos contables y los instructivos contables.

     notas de carácter general                                                                               la resolución 357 del 2008: establece el procedimiento de control interno contable
                                                                                                             y el envío del informe anual de evaluación de control interno que se debe remitir a
     1. operaciones y resumen de las principales politicas contables                                         la cgn.

     1.1    naturaleza jurídica – empresa de energía del quindío s. a. e.s.p. “edeq s. a.            las funciones de control, inspección y vigilancia de las entidades que prestan los servicios
     e.s.p”. (en adelante edeq), es una sociedad anónima y clasiﬁcada legalmente como                públicos domiciliarios, son ejercidas por la superintendencia de servicios públicos
     sociedad por acciones de carácter mixto, del orden nacional, perteneciente al sector minero     domiciliarios (sspd).
     energético. fue creada mediante escritura pública de constitución 2584 del 22 de diciembre
     de 1988 y es una empresa de servicios públicos domiciliarios, sometida al régimen jurídico      edeq por ser una ﬁlial de epm, está sujeta al control ﬁscal de la contraloría general de
     establecido por la ley de servicios públicos domiciliarios y las normas especiales que rigen    medellín.
     a las empresas del sector eléctrico. de conformidad con su constitución la duración de la
     sociedad será indeﬁnida.                                                                        1.3.2 comisiones de regulación

                                                                                                     el decreto 1524 de 1994 delega en las comisiones de regulación la función presidencial de
     1.2 0bjeto social – edeq s.a. esp presta el servicio público domiciliario de energía, para      señalar políticas generales de administración y control de eﬁciencia en los servicios públicos
     lo cual podrá realizar las actividades previstas en la ley 142 y 143 de 1994 o en las normas    domiciliarios.
     que las adicione, modiﬁque o derogue, así como las actividades complementarias e
     inherentes de generación, comercialización, transformación, interconexión, transmisión y        estas entidades son las siguientes:
     distribución propias de este servicio público. en desarrollo del objeto social la sociedad
     podrá además realizar otras actividades.                                                                la comisión de regulación de energía y gas (creg), organismo técnico adscrito
                                                                                                             al ministerio de minas y energía (mme), que regula las tarifas de venta de energía
     la empresa tiene a partir de octubre de 2003, la asesoría técnica, administrativa,                      y aspectos relacionados con el funcionamiento del mercado de energía mayorista
     económica y ﬁnanciera de empresas públicas de medellín e.s.p.                                           (mem) y con la prestación de los servicios de energía eléctrica y gas.


     1.3 marco legal y regulatorio - los aspectos regulatorios más signiﬁcativos que le aplican      1.3.3   regulación por sector
     son:

     1.3.1 normatividad para colombia                                                                1.3.3.1 actividades del sector eléctrico

     la actividad que realiza edeq, prestación de servicios públicos domiciliarios, está regulada    la ley 143 de 1994 segmentó el servicio de energía eléctrica en cuatro actividades:
     en colombia principalmente por la ley 142, ley de servicios públicos y la ley 143 de 1994,      generación, transmisión, distribución y comercialización, las cuales pueden ser
     ley eléctrica.                                                                                  desarrolladas por empresas independientes. el marco legal tiene por objeto abastecer la
                                                                                                     demanda de electricidad bajo criterios económicos y de viabilidad ﬁnanciera y propender a
     el contador general de la nación (cgn) tiene la función de establecer las normas contables      una operación eﬁciente, segura y conﬁable del sector.
     que deben regir en el país para el sector público según lo dispuesto en el artículo 354 de la
     constitución política de colombia de 1991 y reglamentado mediante la ley 298 de 1996.           generación: consiste en la producción de energía eléctrica a partir de diferentes fuentes
                                                                                                     (convencionales o no convencionales), bien sea que desarrolle esa actividad en forma
     las normas vigentes de la cgn que rigen en materia contable son:                                exclusiva o en forma combinada con otra u otras actividades del sector eléctrico, cualquiera
                                                                                                     de ellas sea la actividad principal.
             resolución 354 de 2007: adoptó el rcp, estableció su conformación y deﬁnió el
             ámbito de aplicación.                                                                   transmisión: la actividad de transmisión nacional es el transporte de energía en el stn.
                                                                                                     está compuesto por el conjunto de líneas, con sus correspondientes equipos de conexión,
             resolución 355 de 2007: adoptó el plan general de contabilidad pública (pgcp)           que operan a tensiones iguales o superiores a 220 kv. el transmisor nacionales la persona
             que contiene la regulación contable pública de tipo general y los fundamentos para      jurídica que opera y transporta energía eléctrica en el stn o ha constituido una empresa
             reconocer y revelar las transacciones, hechos y operaciones realizadas.                 cuyo objeto es el desarrollo de dicha actividad.

89                                              b
                                               a c

     distribución: actividad consistente en transportar energía eléctrica a través de un conjunto   expansión, las inversiones, la operación y el mantenimiento de todo o parte de un str o
     de líneas y subestaciones, con sus equipos asociados, que operan a tensiones menores de        sdl. los activos pueden ser de su propiedad o de terceros, aunque la prelación en la
     220 kv.                                                                                        expansión del sistema la tiene el or.

     comercialización: actividad consistente en la compra de energía eléctrica en el mercado        el sistema de distribución local (sdl) es el sistema de transporte de energía eléctrica
     mayorista y su venta a otros agentes del mercado o a los usuarios ﬁnales regulados y no        compuesto por el conjunto de líneas y subestaciones, con sus equipos asociados, que
     regulados, bien sea que desarrolle esa actividad en forma exclusiva o combinada con otras      operan a niveles de tensión menores a 57.5 kv (niveles 1, 2 y 3), dedicados a la prestación
     actividades del sector eléctrico, cualquiera de ellas sea la actividad principal.              del servicio en uno o varios mercados de comercialización.

     la ley 143 de 1994 prohíbe la integración vertical entre generadores y distribuidores, pero    el sistema de transmisión regional (str) es el sistema de transporte de energía eléctrica
     permite que ambos agentes puedan desarrollar la actividad de comercialización. para la         compuesto por los activos de conexión al stn y el conjunto de líneas y subestaciones, con
     transmisión, deﬁnió que las empresas que la desarrollen deben tener esta actividad como        sus equipos asociados, que operan en el nivel mayor o igual a 57.5 kv (nivel 4). para el
     objeto exclusivo. sin embargo, las empresas que a la fecha de promulgación de la ley 143       caso de edeq el nivel de tensión es de 115 kv. un str puede pertenecer a uno o más
     de 1994 se encontraban integradas verticalmente lo podrían seguir siendo, siempre y            or.
     cuando tengan contabilidades separadas para las diferentes actividades.
                                                                                                    dado que la actividad de distribución es monopólica, está completamente regulada. para el
     1.3.4 mercado de energía mayorista – mem                                                       efecto, la creg deﬁne la remuneración a que haya lugar, la cual se revisa cada cinco años
                                                                                                    de acuerdo con lo estipulado en la ley. la metodología establecida para la remuneración
     la ley 143 de 1994 deﬁnió el mercado de energía mayorista, mem, en los siguientes              tiene asociado un esquema de calidad que, acorde con los resultados obtenidos, afecta
     términos: "el mercado de grandes bloques de energía eléctrica, en el cual generadores y        positiva o negativamente el cargo por uso, las compensaciones a usuarios peor servidos y
     comercializadores venden y compran energía y potencia en el sistema interconectado             el reconocimiento del aom (administración, operación y mantenimiento).
     nacional - sin, con sujeción al reglamento de operación". su funcionamiento está
     fundamentado en la existencia de una bolsa de energía, donde se realizan intercambios          los elementos básicos de la remuneración están contenidos en la resolución creg-097
     comerciales, y un operador central del sin, denominado centro nacional de despacho             de 2008, por medio de la cual se deﬁnió la metodología general para la determinación de
     (cnd). la resolución creg 024 de 1995 reglamentó inicialmente los aspectos                     los cargos de distribución:
     comerciales del mem y la resolución creg 025 de 1995 los aspectos operativos del sin.
                                                                                                    la metodología de remuneración para el nivel de tensión 4 es de ingreso regulado y para
     las transacciones realizadas entre generadores y comercializadores se efectúan mediante        los niveles 3, 2 y 1 de precio máximo. en el primer caso le garantizan un ingreso al or,
     dos mecanismos:                                                                                independientemente del comportamiento de la demanda, y en el segundo le garantizan un
                                                                                                    cargo máximo, pero con el riesgo de la demanda asociado.
     1. contratos bilaterales. las compras de energía con destino al mercado regulado que
     den origen a contratos bilaterales, deben hacerse a través de mecanismos que estimulen         los cargos de distribución de cada uno de los niveles de tensión se calculan como el
     la libre competencia. las empresas integradas verticalmente con la actividad de generación     cociente entre la anualidad de los activos y los gastos aom anuales, y la energía
     y que atiendan más del 5% de la demanda nacional, sólo pueden auto-comprarse hasta el          transportada. en activos, el regulador deﬁne unidades constructivas (cantidad física), sus
     60% de la energía con destino a su mercado regulado y deben participar como cualquier          vidas útiles y las valora a costos de reposición a nuevo; los gastos de aom se determinan
     otro generador en la convocatoria pública para las compras de energía. para el mercado         en función de la metodología elaborada por la creg en la cual se consideran variables
     no regulado las compras de energía se realizan a través de negociaciones directas entre        tales como: aom de referencia, aom remunerado y aom a reconocer así como los
     generadores y comercializadores.                                                               resultados de la calidad del servicio. el regulador también deﬁne el valor del wacc, que
                                                                                                    es la tasa de descuento con la cual se deﬁne la anualidad de los activos. la energía
     2. bolsa de energía. es un sistema mediante el cual se vende y compra energía en el            transportada considera unas pérdidas eﬁcientes de energía, las cuales también son
     corto plazo (hora a hora), basado en un modelo de libre competencia entre oferta y             deﬁnidas por el regulador.
     demanda. los recursos de generación ofrecidos para cubrir la demanda se despachan de
     menor a mayor precio, siendo el último despachado el que deﬁne el costo marginal de las        una vez deﬁnida la metodología y luego del análisis por parte de la creg de la información
     transacciones y ﬁja el precio de bolsa.                                                        suministrada por el or, a cada uno de ellos se le aprobó, en resolución independiente, sus
                                                                                                    propios cargos de distribución por nivel de tensión. en el segundo trimestre del 2013 la
     1.3.5 actividad de distribución                                                                creg puso en discusión su propuesta de las bases para la metodología para el siguiente
                                                                                                    período regulatorio.
     la actividad de distribución es el transporte de energía eléctrica en los sistemas de
     distribución local (sdl) o de transmisión regional (str). esta actividad la desarrollan los    para la actividad de distribución de edeq, la aplicación del actual período regulatorio
     operadores de red (or), siendo el or la persona encargada de la planeación de la               empezó en 2010 acorde con la resolución creg 097 de 2008 y la resolución particular para

90                                             b
                                              a c
                                                                                                    edeq 173 de 2009. es de anotar que edeq había interpuesto recurso a la resolución 106

     de 2009 lo cual dio lugar, luego del trámite respectivo a la resolución deﬁnitiva (resolución   el plan de expansión del or deberá incluir todos los proyectos que requiera su sistema,
     creg 173 de 2009).                                                                              considerando solicitudes de terceros y que sean viables en el contexto de su plan ﬁnanciero.
                                                                                                     si el or no ejecuta un proyecto del sdl contenido en su plan de expansión, éste podrá
     en 2012 el ministerio de minas y energía a través de la resolución 180574 conforma el           desarrollarlo el usuario interesado o un tercero, para lo cual se deﬁne un esquema de
     área de distribución centro, el cual es una agrupación de or (7) seleccionados bajo el          remuneración, y si el proyecto hace parte del str, la upme podrá sacar a convocatoria el
     criterio de cercanía geográﬁca (empresas públicas de medellín e.s.p., electriﬁcadora de         proyecto para seleccionar quien lo desarrollará.
     santander s. a. e.s.p. - essa, centrales eléctricas del norte s. a. e.s.p., empresa de
     energía de pereira s. a. e.s.p. - eep, ruitoque, central hidroeléctrica de caldas s. a.         de acuerdo con lo establecido en el reglamento de distribución (resolución creg 070 de
     e.s.p. y empresa de energía del quindío s. a.) y cuyo objeto es la uniﬁcación de los cargos     1998), la planeación debe desarrollarse con base en ciertos criterios, entre ellos los
     de distribución en los niveles 1,2 y 3 entre los or’s que conforman el área.                    siguientes: atención de la demanda, adaptabilidad, ﬂexibilidad, viabilidad ambiental,
                                                                                                     eﬁciencia económica y calidad y continuidad en el suministro.
     el esquema del área de distribución centro (add centro) se realiza bajo la siguiente
     normatividad: decreto 388 de 2077 mme, decretos 1111 y 3451 de 2008 del mme,                    1.3.5.2 calidad del servicio de energía eléctrica
     resoluciones creg 058, 060 y 070 de 2008, resoluciones creg 189 de 2009, 116 de
     2010 y 149 de 2010.                                                                             respecto a la calidad del servicio de energía eléctrica, se diferencia la calidad de la potencia
                                                                                                     suministrada de la calidad del servicio prestado. la calidad de la potencia se relaciona con
     para la adopción de la add centro, la creg estableció una etapa de transición con dos           las desviaciones de los valores especiﬁcados para las variables de tensión y la forma de
     fases: 1. uniﬁcación a nivel de departamento, y 2. uniﬁcación a nivel de add.                   las ondas de tensión y corriente, mientras la calidad del servicio prestado se reﬁere a la
                                                                                                     conﬁabilidad del servicio.
     durante la “fase ii” de la transición hacia la uniﬁcación de los cargos por uso del área de
     distribución “add centro”, la cual se desarrolló durante el 2012, edeq evidenció                respecto a la calidad del servicio prestado, la regulación estableció los criterios,
     diferencias entre los ingresos percibidos producto de las liquidaciones efectuadas por el       indicadores y metas para medir esta calidad y determinó las responsabilidades y
     lac y sus ingresos reconocidos. la situación se produce por la interpretación que efectúa       compensaciones por el no cumplimiento de estas metas (resoluciones creg-070 de 1998,
     el lac a la regulación vigente (res. creg-116 de 2010 art. 2°), en cuanto a la manera de        096 de 2000, 084 de 2002, 097 de 2008 y 094 de 2013).
     distribuir los recursos excedentarios del add entre los or deﬁcitarios.
                                                                                                     la nueva regulación en cuanto a calidad del servicio estableció como indicador el itad,
     la aplicación de la interpretación que efectuó el lac, ocasionó un desequilibrio en los         índice trimestral agrupado de la discontinuidad. es decir, ya no se habla de des y fes.
     ingresos percibidos de los or deﬁcitarios dejando a essa con recursos superavitarios,           de su comparación con su comportamiento promedio en años anteriores se evidencia su
     mientras que edeq, chec y ruitoque presentaron déﬁcits respecto de sus ingresos                 mejora o desmejora.
     reconocidos.
                                                                                                     el or deberá compensar a los usuarios cuando los indicadores de calidad del servicio
     mediante la gestión regulatoria y jurídica adelantada por edeq, con el acompañamiento de        prestado al usuario superen los valores máximos admisibles, valorando la energía que se
     la casa matriz, se logró la expedición de la resolución creg-133 de 2013 la cual permitió       deja de suministrar de acuerdo con un procedimiento establecido en función del costo
     solventar el desequilibrio económico reportado por edeq recuperando los recursos dejados        estimado de la energía no servida.
     de percibir durante la fase de transición del esquema de add’s y se adoptaron medidas           cabe señalar que la nueva metodología deﬁnida en la resolución creg 097 de 2008 para
     adicionales para que semestralmente se continúe validando el equilibrio en los ingresos de      determinar la remuneración de la distribución, las reglas relativas a la expansión del servicio
     los or’s pertenecientes a una misma add.                                                        y el esquema de calidad, introduce modiﬁcaciones importantes en los tres aspectos.
                                                                                                     aunque algunos elementos de dicha metodología se empezaron a aplicar en los últimos
     otros aspectos básicos relativos a la regulación de la distribución se destacan a               meses de 2009 (noviembre- diciembre), el grueso de la metodología y, por supuesto, los
     continuación:                                                                                   nuevos cargos que se deﬁnen con base en ella, así como el nuevo esquema de calidad y
                                                                                                     lo relativo a la expansión del servicio, se empezaron a aplicar en 2010. el nuevo esquema
     1.3.5.1 expansión de los sistemas de transmisión regional (str) y de los sistemas               de calidad deﬁne un sistema de incentivos complementándolo con compensaciones a los
             de distribución local (sdl)                                                             usuarios peor servidos.

     la regulación establece los criterios para asegurar la expansión y los niveles de cobertura     para el esquema de incentivos se deﬁne una meta de calidad calculada con base en la
     de los str y sdl, los cuales están en la resolución creg 070 de 1998, creg 097 de               calidad promedio para cada sistema de distribución, la cual oscila dentro de un rango
     2008, y creg 024 de 2013.                                                                       deﬁnido con base en la historia de años anteriores, y trimestralmente se evalúa su
                                                                                                     cumplimiento así:
     el or es responsable de elaborar y ejecutar el plan de expansión del sistema que opera,
     de acuerdo con su plan estratégico, plan de acción y plan ﬁnanciero.                            si el operador de red incumple la meta, es decir, desmejora con respecto a lo esperado, le

91                                             b
                                              a c
                                                                                                     disminuyen el cargo de distribución (incentivo negativo).

     si el operador de red supera la meta, es decir, logra un mejor resultado de lo esperado, le       para el mercado regulado dicho costo se calcula de acuerdo con la fórmula tarifaria deﬁnida
     dan un incentivo aumentándole el cargo por uso de distribución en el trimestre siguiente al       por la creg. en la actualidad se aplica la fórmula establecida en la resolución creg-119
     de la evaluación (incentivo positivo).                                                            de 2008, que entró en vigencia desde el mes de febrero de 2009.

     si el operador obtiene un resultado que lo ubique dentro del rango deﬁnido previamente            el costo de prestación del servicio es la sumatoria de los costos involucrados en cada una
     (banda de indiferencia) no le afectan su tarifa.                                                  de las actividades del sector eléctrico: generación (g), transmisión (stn), distribución
                                                                                                       (sdl), comercialización (c), restricciones (r) y pérdidas reconocidas (pr).
     1.3.5.3 indicadores de pérdidas
                                                                                                       para el mercado no regulado no se aprueba una fórmula tarifaria debido a que opera bajo
     la resolución 097 de 2008 especiﬁca el cálculo de los ﬂujos de energía y las pérdidas. la         un régimen de libertad (vigilada), pero se le trasladan los costos de las seis componentes
     resolución 072 de 2011 estableció una metodología para determinar los operadores de red           anteriores aunque algunas de ellas se forman de distinta manera: el g resulta de la
     que deberían desarrollar un plan de pérdidas y los que no lo tenían que desarrollar, dado         negociación entre usuarios y comercializadores y a su turno entre éstos y los generadores.
     que habían alcanzado niveles eﬁcientes de pérdidas. con esta metodología, se deﬁnió que
     edeq tenía pérdidas eﬁcientes, por lo tanto no tendría que realizar plan, pero en su defecto      adicionalmente, se aplica un régimen de subsidios y contribuciones, en concordancia con
     tendría menos pérdidas reconocidas, esta disminución se realizaría en una transición que          el principio de solidaridad y redistribución de ingresos, que obliga a que a los estratos bajos
     duraría 3 años terminando en el 2015.                                                             (1, 2 y 3) se les cobre un valor inferior al costo de prestación del servicio y a los estratos 5
                                                                                                       y 6, y a los sectores industrial, comercial y provisional se les cobre un valor superior a dicho
     1.3.6 actividad de comercialización                                                               costo, con el ﬁn de cubrir los subsidios otorgados a los primeros.

     esta actividad la pueden desarrollar los generadores y distribuidores de energía eléctrica,       las disposiciones en materia de subsidios y contribuciones se resumen a continuación:
     o de manera independiente. el comercializador es el que intermedia entre el usuario ﬁnal y
     todos los demás agentes que hay detrás de la cadena (generadores, transportadores,                        tarifas para los usuarios de los estratos 1 y 2: de acuerdo con lo estipulado por la
     distribuidores, administrador del mercado). por lo tanto, es el encargado de comprar la                   ley 1117 de 2006, y las modiﬁcaciones realizadas mediante resolución creg 186
     energía al mercado mayorista y vendérsela a dichos usuarios, para lo cual efectúa                         de 2010, para los consumos de subsistencia (consumos inferiores a 131 kwh/mes)
     adicionalmente las siguientes actividades: facturación, medición, recaudo, gestión cartera                las tarifas pueden subir mensualmente como máximo la inﬂación. esto implica que
     y atención clientes, entre otros.                                                                         cuando el costo de prestación del servicio crece por encima de la inﬂación, esta
                                                                                                               diferencia se constituye en un mayor subsidio para los usuarios. el porcentaje de
     la ley 143 de 1994 estableció una segmentación del mercado minorista de electricidad,                     subsidio tiene un límite del 60% y 50% para los estratos 1 y 2, respectivamente; la
     entendiéndose por este la venta de energía a los usuarios ﬁnales, en dos tipos: mercado                   vigencia de la norma que rige estos límites tiene vigencia hasta diciembre de 2014
     regulado y no regulado.                                                                                   (ley 1428 de 2010)

     mercado regulado: mercado de energía eléctrica en el que las tarifas operan bajo el                       tarifas para los usuarios de estrato 3: recibe un subsidio equivalente al 15% del
     régimen de libertad regulada, no son negociables y se determinan mediante fórmulas                        costo de prestación del servicio.
     tarifarias establecidas en resoluciones emitidas por la creg. en este mercado pueden
     participar todos los usuarios. de igual forma, se introdujo la competencia y, por lo tanto, los           tarifas estratos 5 y 6, comercial y provisional: pagan una contribución del 20%
     usuarios tienen la libertad de elegir el prestador del servicio. la compra de energía para el             sobre el costo de prestación del servicio, con destino a cubrir los subsidios
     mercado regulado debe hacerse a través de convocatorias públicas para garantizar la libre                 otorgados a los usuarios de los estratos 1, 2 y 3. el sector industrial esta exonerado
     concurrencia de agentes.                                                                                  del pago de la contribución en algunas actividades económicas, de acuerdo con la
                                                                                                               ley 2915 de 2011.
     mercado no regulado: mercado de energía eléctrica en el que participan los usuarios con
     una demanda de potencia igual o superior a 0.1 mw o un consumo mensual mínimo de                  la ley 142 de 1994 estableció la obligatoriedad de crear en el ministerio de minas y energía
     energía de 55 mwh (resolución creg 131 de 1998). lo abastecen comercializadores y                 -mme- un fondo de solidaridad para subsidios y redistribución de ingresos –fssri-. este
     generadores, los cuales negocian libremente los precios (componente de compra y                   fondo se ﬁnancia con recursos provenientes de los superávit que las empresas
     comercialización), el período y las cantidades de la electricidad.                                comercializadoras presenten, una vez efectúen la conciliación entre subsidios y
                                                                                                       contribuciones en sus propios mercados. adicionalmente, si los recursos provenientes de
                                                                                                       los superávit de las empresas no alcanzan para cubrir el monto total de subsidios aplicados,
     1.3.6.1 estructura tarifaria                                                                      el gobierno nacional cubre el faltante, con cargo a su presupuesto

     de acuerdo con la regulación vigente, los comercializadores de energía eléctrica pueden
     cobrar a sus usuarios ﬁnales un costo máximo por unidad de consumo.

92                                               b
                                                a c

                                                                                                     1.5.1. moneda funcional: la moneda funcional de colombia es el peso colombiano. en
     1.3.6.2 remuneración de la actividad de comercialización                                        consecuencia, las operaciones que realiza edeq en otras divisas se consideran nominadas
                                                                                                     en “moneda extranjera” y se registran según los tipos de cambio vigentes en las fechas de
     la remuneración de la actividad de comercialización en el mercado regulado es                   las operaciones. la economía de colombia no es hiperinﬂacionaria.
     reglamentada por la creg. actualmente está vigente la metodología dispuesta en la
     resolución creg 031 de 1997, la cual establece un cargo eﬁciente bajo la metodología            1.5.2. diferencia en cambio: durante el período, las diferencias entre el tipo de cambio
     análisis envolvente de datos. a edeq se le establecieron los cargos especíﬁcos en la            histórico contabilizado y el vigente a la fecha de cobro o de pago se registran como ganancia
     resolución creg 056 de 1997.                                                                    o pérdida por diferencia en cambio y se presentan en el “resultado no operacional neto” del
                                                                                                     estado de resultados.

     1.4.     revisoría ﬁscal
                                                                                                     1.5.3. período contable: edeq tiene deﬁnido por estatutos efectuar un corte de sus
     empresa de energía del quindío edeq s.a. e.s.p. desde el 2013 tiene a la ﬁrma deloitte          cuentas, preparar y difundir estados ﬁnancieros de propósito general mínimo una vez al
     & touche como revisores fiscales, asimismo la entidad, por ser una ﬁlial de epm, está           año, al 31 de diciembre.
     sujeta al control ﬁscal por parte de la contraloría general de medellín.
                                                                                                     1.5.4. estimaciones y juicios contables: en la preparación de los estados ﬁnancieros se
                                                                                                     utilizan estimaciones para cuantiﬁcar algunos de los activos, pasivos, ingresos, gastos y
     1.5.     políticas y prácticas contables                                                        compromisos que se registran en la contabilidad.

     para la preparación y presentación de los estados ﬁnancieros la empresa cumple con el
     régimen de contabilidad pública (rcp), establecido por la contaduría general de la              1.5.5. política para revelación: como política de revelación de las partidas que conforman
     nación (cgn), ente público de la república de colombia. las normas locales contienen            los estados ﬁnancieros para efectos de determinar la materialidad de las cifras, edeq se
     elementos internacionales aplicables al contexto local y estratégicos para la interacción del   ha basado en la importancia relativa que representa cada subcuenta con respecto al grupo
     sector público en un entorno globalizado.                                                       de cuentas al cual corresponde. en este orden de ideas, se revelan aquellas partidas del
                                                                                                     balance general al 31 de diciembre de 2014 que equivalen a más del 5% del activo corriente,
     las normas vigentes de la cgn que rigen en materia contable son:                                otros activos, pasivo corriente y no corriente, y el patrimonio. un hecho económico es
                                                                                                     material cuando por su naturaleza o cuantía, su conocimiento o desconocimiento, teniendo
             resolución 354 de 2007: adoptó el rcp, estableció su conformación y deﬁnió el           en cuenta las circunstancias, puede alterar signiﬁcativamente las decisiones económicas
             ámbito de aplicación.                                                                   de los usuarios de la información.

             resolución 355 de 2007: adoptó el plan general de contabilidad pública (pgcp)           1.5.6. clasiﬁcación de activos y pasivos: los activos y pasivos se clasiﬁcan según el uso
             que contiene la regulación contable pública de tipo general y los fundamentos para      al cual se destinan o según su grado de realización, exigibilidad o liquidación en términos
             reconocer y revelar las transacciones, hechos y operaciones realizadas.                 de tiempos y valores. se consideran activos y pasivos corrientes los valores realizables o
                                                                                                     exigibles en un plazo no mayor a un año.
             resolución 356 de 2007: adoptó el manual de procedimientos del régimen de
             contabilidad pública integrado por el catálogo general de cuentas, los                  1.5.7. efectivo: se consideran como efectivo el dinero en caja y bancos. se registran por
             procedimientos contables y los instructivos contables.                                  separado los recursos que por razones contractuales o convencionales su disponibilidad
                                                                                                     está restringida.
             la resolución 357 del 2008: establece el procedimiento de control interno contable
             y el envío del informe anual de evaluación de control interno que se debe remitir a     1.5.8. equivalente de efectivo: corresponden a las inversiones que se realizan para
             la cgn.                                                                                 optimizar los excedentes de liquidez, es decir, todos aquellos recursos que de manera
                                                                                                     inmediata no se destinan al desarrollo de las actividades que constituyen el objeto social de
     también aplica la normatividad de la superintendencia de servicios públicos domiciliarios       la empresa. la inversión de los excedentes de liquidez se hace bajo los criterios de
     (sspd). el sistema uniﬁcado de costos y gastos por actividades de edeq se rige por la           transparencia, seguridad, liquidez y rentabilidad, bajo las directrices de un adecuado control
     resolución 20051300033635 del 28 de diciembre de 2005, expedida por la sspd,                    y en condiciones de mercado sin ánimo especulativo.
     actualizada con la resolución 20101300021335 de 2010, la cual fue derogada con la
     resolución 20131300001025 de 2013.                                                              1.5.9. inversiones patrimoniales: comprende las inversiones en entidades no
                                                                                                     controladas y se reﬁere a títulos participativos clasiﬁcados como de baja o mínima
     de acuerdo con la normatividad vigente, edeq adopta las prácticas contables que se              bursatilidad o sin ninguna cotización, los cuales no le permiten a edeq controlar, compartir
     detallan a continuación:

93
                                                                                                     el control o ejercer inﬂuencia importante sobre el ente emisor. estas inversiones tienen la
                                                b
                                                                                                     característica de no estar disponibles para la venta. se actualizan por el método del costo
                                               a c

                                                                                                      se presentan al costo, el cual se determina con base en el método de promedio ponderado.
     trimestralmente, con base en el valor en bolsa o su valor intrínseco. si el valor intrínseco o
                                                                                                      los inventarios incluyen mercancías en existencia que no requieren transformación e
     cotización en bolsa es superior al costo ajustado, la diferencia se reconoce como                incluyen materiales como repuestos y accesorios para la prestación de servicios, así como
     valorización, afectando el patrimonio como superávit. si el valor intrínseco o cotización en
                                                                                                      los elementos en poder de terceros (contratistas).
     bolsa es inferior al costo ajustado, se disminuye la valorización constituida hasta agotarla,
     y más allá de ese valor se reconocen provisiones con cargo a los resultados del ejercicio
     como otros gastos no operacionales.                                                              para el caso de disminuciones físicas, tales como mermas, deterioro u obsolescencia se
                                                                                                      realizará la baja del inventario directamente contra el gasto.
     1.5.10. deudores: constituye el valor de los derechos a favor de edeq originados en la
     prestación de los servicios públicos. para su reconocimiento deberá cumplirse una de las         los conteos físicos de los inventarios se realizan en forma rotativa durante el año, con el
     siguientes condiciones:                                                                          ﬁn de cubrir todos los artículos catalogados en los inventarios.

             que el servicio o bien se haya entregado a satisfacción.                                 1.6.14. propiedades, planta y equipo y depreciación: representa los bienes tangibles
             que exista un derecho sobre el cual se pueda exigir legalmente la                        adquiridos, construidos o en proceso de construcción, con la intención de emplearlos en
             transferencia de dinero o su compensación en especie.                                    forma permanente en las actividades operativas para la producción y prestación de los
             la existencia de un documento de cobro, convenio, fallo judicial u otro                  servicios, para arrendarlos o para usarlos como apoyo administrativo de la organización,
             documento legalmente constituido que soporte el derecho.                                 que no están destinados para la venta en el curso normal de los negocios y cuya vida útil
                                                                                                      excede un año.
     1.6.11.1.       deudores de difícil cobro: se consideran deudas de difícil cobro las que
     tienen más de seis meses de vencidas o cuando se envían a cobro jurídico, evento que             el valor histórico de estos activos incluye todas las erogaciones y cargos necesarios para
     origina la reclasiﬁcación del monto respectivo de cuentas por cobrar corrientes a cuentas        ponerlos en condiciones de utilización. se capitalizan como mayor valor del activo todas las
     de difícil cobro. de esta reclasiﬁcación se exceptúan los deudores que estén catalogados         erogaciones en que incurre la empresa para aumentar la vida útil del mismo, ampliar su
     como entidades oﬁciales.                                                                         capacidad productiva y eﬁciencia operativa, mejorar la calidad de los productos y servicios,
                                                                                                      o permitir una reducción signiﬁcativa de los costos de operación.
     1.6.12. provisión para deudores: para la protección de cartera se establece una provisión
     administrativa, con cargo a la cuenta de gastos de provisión para deudores. cuando se            conforme a lo estipulado en la resolución 356 de diciembre de 2007, emitida por la cgn,
     evidencien riesgos para recuperar saldos de deudores, el cálculo de esta provisión               la empresa actualiza el valor de las propiedades, planta y equipo mediante avalúos técnicos
     corresponde a una evaluación técnica que permita determinar la contingencia de pérdida o         con la aplicación de metodologías de reconocido valor técnico, los cuales consideran entre
     riesgo por la eventual insolvencia del deudor. cada mes se evalúa el estado de cobrabilidad      otros criterios su vida útil, la vida económica y la vida remanente, la ubicación, el estado, la
     utilizando el modelo de cascada, el cual requiere de una base histórica de mínimo 12 meses       capacidad productiva, la situación de mercado, el grado de negociabilidad, la obsolescencia
     para determinar los porcentajes de incobrabilidad.                                               y el deterioro que sufren los bienes.

     cuando hay derechos cuya recuperación no es posible por la vía ejecutiva, jurisdicción           la actualización de las propiedades, planta y equipo se hace con una periodicidad de tres
     coactiva o vía ordinaria, opera el castigo de cartera para reconocer la extinción de la cuenta   años a partir de la última actualización realizada y el registro queda en el período contable
     por cobrar a favor de edeq.                                                                      respectivo. no obstante, si con anterioridad al cumplimiento de este plazo el valor en libros
                                                                                                      de las propiedades, planta y equipo experimenta cambios signiﬁcativos con respecto al
     el castigo de cartera no libera a edeq de la responsabilidad de continuar con las gestiones      costo de reposición o al valor de realización, se hace una nueva actualización, registrando
     de cobro que sean conducentes. la práctica para el reconocimiento del castigo de cartera         su efecto en el período contable respectivo.
     es, según corresponda, un cargo a la cuenta de provisión deudores y un abono a la cuenta
     por cobrar del cliente o a las cuentas de difícil cobro.                                         las vidas útiles de los activos ﬁjos en edeq se deﬁnen teniendo en cuenta criterios
                                                                                                      técnicos, de acuerdo con las características propias del activo, considerando beneﬁcios
     el valor de la cuenta por cobrar que se cancele contra la provisión se registra en cuentas       económicos futuros, el potencial de servicio del activo, la capacidad o rendimiento físico
     de orden. ante una eventual recuperación, se disminuye del saldo de la cuenta de orden y         que se espere del mismo, así como las condiciones físicas y ambientales.
     se registra un ingreso por recuperación
                                                                                                      se deberán deﬁnir teniendo en cuenta criterios técnicos y en los términos que se espere
     1.6.13. inventarios: se clasiﬁcan como inventarios los bienes adquiridos con la intención        que aporten beneﬁcios económicos a la empresa, teniendo en cuenta los siguientes
     de consumirlos en el proceso de prestación de servicios públicos. incluyen mercancías en         factores para determinarla:
     existencia que no requieren transformación, como medidores de energía, materiales como
     repuestos y accesorios para la prestación de servicios y los bienes en tránsito y en poder               el uso del activo o desgaste físico del activo, el cual se estima por referencia a la
     de terceros.                                                                                             capacidad o al rendimiento físico que se espere del mismo.

94                                              b
                                               a c

                el deterioro natural esperado ocasionado por motivos distintos a su uso, que               deberán registrar en las cuentas correspondientes de propiedad, planta y equipo o
                depende de factores operativos como: número de turnos de trabajo en los que se             intangibles.
                utilizará el activo, el programa de reparaciones y mantenimiento, entre otros.
                                                                                                           las inversiones en infraestructura destinadas a la expansión y reposición de redes de
                la ubicación geográﬁca del activo.                                                         transmisión y distribución en diferentes niveles de tensión, están dirigidas a la construcción
                                                                                                           de redes de uso general, con el ﬁn de cubrir las necesidades por crecimiento de la demanda
                los límites legales o restricciones similares sobre el uso del activo.                     de energía para atender las obras con miras a la conﬁabilidad del sistema. adicionalmente,
                                                                                                           para atender los requerimientos regulatorios, el mejoramiento del nivel de calidad de
     en caso de no contarse con criterios técnicos, podrán tomarse como referencias las vidas              servicio, el blindaje de las redes para disminuir conexiones fraudulentas y el cambio de
     útiles establecidas por la cgn.                                                                       elementos que presentan alto nivel de deterioro.

     el promedio de las vidas útiles generales por tipo de activo utilizadas son:
                                                                                                           1.6.15. gastos pagados por anticipado: son erogaciones que se pagan antes de recibir
                                       tipo de activo              2014         2013                       el bien o el servicio requerido. se diﬁeren durante el período en que se reciben los servicios
                     ediﬁcaciones                                         50             50
                                                                                                           o se causen los costos o gastos. los gastos pagados por anticipado se miden por su costo
                                                                                                           original, según lo establecido en los acuerdos contractuales o los precios ﬁjados y
                     plantas, ductos y túneles(*)                         32             32
                                                                                                           acordados con los terceros.
                     redes, líneas y cables (*)                           32             32
                     maquinaria y equipo                                  15             15
                     muebles, enseres y equipos de oﬁcina                 10             10                1.6.16. intangibles: son aquellas erogaciones en las que se incurre para la adquisición o
                     equipos de computación                                 5             5                desarrollo del conjunto de bienes inmateriales, o sin apariencia física, tales como derechos,
                                                                                                           licencias y software, de los cuales se pueden obtener beneﬁcios futuros. se reconocerán
                     equipos de comunicación                              10             10
                                                                                                           en las cuentas de balance como intangibles, entre otros, aquellos bienes que estén
                     equipo de transporte, tracción y elevación           10             10                destinados a la ejecución de actividades primarias de la cadena de valor, sobre los cuales
                                                                                                           se espera obtener beneﬁcios económicos futuros.
     (*)     vida útil probable determinada por el equipo técnico de la empresa de acuerdo al estudio
     realizado en 2006, que permitió determinar la vida útil de estos activos, las cuales diﬁeren de las      licencias y software: son aquellos derechos que adquiere una empresa para explotar
     establecidas por la contaduría general de la nación y que tuvo un concepto favorable por parte de        un invento, un conocimiento, una marca o una tecnología determinada las cuales poseen
     esta entidad.                                                                                            su correspondiente propiedad intelectual.
     entre las clasiﬁcaciones se encuentran:                                                                  las actualizaciones de licencias, que hacen parte de los contratos de soporte y
                                                                                                              mantenimiento celebrados, se contabilizan como un costo de mantenimiento.
           construcciones en curso: representa todas las erogaciones incurridas por la empresa
           en el proceso de construcción, ampliación, modernización, rehabilitación o reposición de           el software es entendido como el       conjunto de los programas de cómputo,
           redes, plantas, y equipos, entre otros, hasta cuando estén en condiciones de ser                   procedimientos, reglas, documentación y datos asociados que forman parte de las
           utilizados en desarrollo de la operación para garantizar la expansión y sostenibilidad de          operaciones de un sistema de computación.
           la infraestructura para atender los servicios ofrecidos mediante la construcción.
                                                                                                              servidumbres: se amortizan de acuerdo con lo estipulado en el acto que les dio origen;
     el valor por el cual se reconocen las construcciones en curso está dado por la totalidad de
                                                                                                              es decir, si el contrato es a perpetuidad no se amortizará; si por el contrario su duración
     las erogaciones necesarias e indispensables que estén directamente asociadas con la
                                                                                                              es ﬁnita, se amortizará al término del vencimiento pactado en el contrato.
     adquisición o construcción del bien, desde la fecha de inicio de la ejecución hasta la fecha
     en que el activo esté listo para su uso o funcionamiento.
                                                                                                           1.6.17. valorizaciones: corresponde al exceso del valor de valuación y el valor en libros de
                                                                                                           los activos poseídos al ﬁnal del período, de acuerdo con la normatividad vigente. edeq
     las comisiones, costos ﬁnancieros, intereses y diferencia en cambio de los intereses
                                                                                                           calcula y registra valorizaciones para inversiones, propiedades, planta y equipo y otros
     originados en préstamos obtenidos para la ﬁnanciación de obras en construcción, se
                                                                                                           activos.
     capitalizan hasta el momento en que estén en condiciones de operación.
                                                                                                              superávit por valorizaciones: representa el valor del aumento neto del valor en libros
     las erogaciones que se realicen para llevar a efecto las etapas de pre-factibilidad y
                                                                                                              de los activos, determinado como resultado de la actualización y de conformidad con
     factibilidad en los proyectos no deberán ser capitalizadas, es decir, se deberán registrar en
                                                                                                              normas técnicas. en edeq se reconoce como valorización el exceso del valor intrínseco
     cuentas de gasto. si en estas etapas se adquieren activos ﬁjos o intangibles, estos se

95
                                                                                                              de las inversiones frente a su valor en libros y el exceso del valor de realización o costo
                                                         b
                                                        a c
                                                                                                              de reposición de los bienes sobre el valor en libros.

       inversiones: inversiones patrimoniales en entidades no controladas: se actualizan por       también permite manejar la diferencia en cambio de las inversiones extranjeras sin
       el método del costo trimestralmente, con base en el valor intrínseco o valor en bolsa de    efectos ﬁscales, hasta el momento de la enajenación de la respectiva inversión.
       la entidad.
                                                                                                   asimismo aplaza la entrada en vigencia de la limitación de las deducciones por pagos
       propiedades, planta y equipo: corresponde al exceso del valor de valuación y el valor       en efectivo para 2019 y siguientes.
       en libros de los activos poseídos al ﬁnal del período, de acuerdo con la normatividad
       vigente.                                                                                    desde el 2013 edeq es también contribuyente del impuesto sobre la renta para la
       edeq calcula y registra provisiones y valorizaciones para inversiones, propiedades,         equidad (cree). este impuesto fue creado con la ley 1607 de 2012 y se deﬁne como
       planta y equipo y otros activos.                                                            el aporte con el que contribuyen las sociedades y personas jurídicas y asimiladas
                                                                                                   contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y complementarios, en beneﬁcio
     1.6.18. cuentas por pagar: incluye los derechos de pago a favor de terceros originados en     de los trabajadores, la generación de empleo y la inversión social en los términos
     la prestación de servicios recibidos o la compra de bienes, uso de activos de propiedad de    previstos en dicha ley. los artículos 21 y 22 de la ley referida señalan el hecho
     terceros y demás obligaciones contraídas a favor de terceros. estas obligaciones se           generador y la base gravable del impuesto, y a su vez el artículo 23 deﬁne la tarifa
     reconocen en el momento en que el servicio o bien haya sido recibido a satisfacción y de      aplicable, la cual será del 9%. con la expedición de la ley 1739 de 2014, se crea una
     acuerdo con el valor pactado cumpliendo estas condiciones:                                    sobretasa a este impuesto la cual será del 5% en 2015, 6% en 2016, 8% en 2017 y 9%
                                                                                                   en 2018.el hecho generador de la sobretasa aplica a contribuyentes cuya declaración
       que el bien o servicio se haya recibido a satisfacción y se hayan recibido los riesgos y    anual del impuesto cree arroje una utilidad igual o superior a $800 millones de pesos.
       beneﬁcios del mismo.                                                                        la sobretasa creada en esta ley está sujeta para los años antes mencionados, a un
       que sea probable que del pago de dicha obligación se derive la salida de recursos que       anticipo del 100% del valor de la misma calculada sobre la base gravable sobre la cual
       llevan incorporados beneﬁcios futuros.                                                      el contribuyente liquidó el mencionado impuesto para el año gravable inmediatamente
       que el valor pueda ser determinado en forma conﬁable.                                       anterior. el anticipo de la sobretasa del impuesto cree deberá pagarse en dos cuotas
                                                                                                   anuales en los plazos que ﬁje el reglamento.
     1.6.19. impuestos, contribuciones y tasas:
                                                                                                   asimismo, con la introducción de la ley 1739 de 2014, las pérdidas ﬁscales en que
       impuesto sobre la renta corriente: edeq es contribuyente del régimen ordinario del          incurran los contribuyentes del impuesto cree a partir del 2015, podrán compensarse
       impuesto sobre la renta, a la tarifa general del 25%. el impuesto sobre la renta se         en este impuesto. asimismo, el exceso de la base mínima del cree también podrá
       reconoce como gasto corriente de acuerdo con la depuración efectuada entre la renta         compensarse a partir de 2015 dentro de los 5 años siguientes reajustados ﬁscalmente.
       ﬁscal y la utilidad o pérdida contable, afectando el rubro ‘impuesto de renta’ como una
       contrapartida en la cuentas por pagar, denominada ‘impuestos por pagar’. en períodos        en ningún caso el impuesto cree, ni su sobretasa, podrá ser compensado con saldos
       intermedios se reconoce una estimación del impuesto de renta corriente con base en la       a favor por concepto de otros impuestos, que hayan sido liquidados en las declaraciones
       proyección de los resultados ﬁscales del año, por lo cual durante el año se utiliza la      tributarias. del mismo modo, los saldos a favor que se liquiden en las declaraciones del
       cuenta de provisión. el impuesto diferido se reconoce en forma separada al impuesto de      impuesto cree, y su sobretasa, no podrán compensarse con deudas por concepto de
       renta como gasto o recuperación.                                                            otros impuestos, anticipos, retenciones, intereses y sanciones.

       la ley 1739 del 23 de diciembre de 2014, aclara la residencia para efectos tributarios y    este impuesto tiene a su vez un mecanismo de recaudo anticipado que se declara y
       establece las siguientes tarifas para las rentas obtenidas por las sociedades y entidades   paga mensualmente y que se calcula sobre los ingresos depurados y percibidos por las
       extranjeras, que no sean atribuibles a una sucursal o establecimiento permanente:           entidades sujetas al impuesto, para lo cual actúan como autorretenedoras, aplicando a
                                                                                                   dichos ingresos depurados la tarifa asociada a su actividad económica principal, acorde
                                               año                                                 con lo dispuesto en la normatividad que rige para este impuesto.
                         2015           2016           2017           2018
                         39%            40%            42%            43%                          el impuesto diferido surge de aplicar la tarifa de impuesto de renta a las diferencias
                                                                                                   temporales entre la renta ﬁscal y la utilidad o pérdida contable. este impuesto se
       modiﬁca la aplicación del descuento tributario por los impuestos pagados en el exterior,    reconoce en la medida en que exista una expectativa razonable de que tales diferencias
       distribuyendo el mismo entre el impuesto sobre la renta y el cree en una proporción de      se revertirán en el futuro. la tarifa del impuesto sobre la renta aplicable es aquella vigente
       64% y 36% respectivamente.                                                                  al momento en el cual se revertirán las citadas diferencias.

       establece modiﬁcaciones a los incentivos tributarios de i) deducción por inversiones en     si la diferencia temporal conlleva a un mayor pago del impuesto sobre la renta en el
       investigación, desarrollo tecnológico o innovación, ii) descuento tributario del impuesto   futuro, se reconoce como un pasivo diferido en la cuenta otros pasivos, impuestos
       sobre la renta por iva pagado en la adquisición de bienes de capital y maquinaria           diferidos y su contrapartida será un menor valor del gasto por impuesto de renta del año
       pesada.                                                                                     corriente; esta partida se presenta en forma separada del impuesto corriente.

96                                               b
                                                a c

       si la diferencia temporal conlleva un menor pago del impuesto sobre la renta en el futuro,   las situaciones o conjunto de circunstancias, que generan incertidumbre sobre posibles
       se reconoce como un activo en la cuenta otros activos y su contrapartida será un mayor       pérdidas y, cuyo resultado ﬁnal sólo se conocerá cuando uno o más eventos se produzcan
       valor del gasto por impuesto de renta del año corriente, y se presentará en forma            o dejen de ocurrir y que no estén clasiﬁcados dentro del procedimiento descrito, se
       separada del impuesto corriente.                                                             reconocen teniendo en cuenta el principio de prudencia para el registro de gastos.

       impuesto al patrimonio: conforme lo establecido en la ley 1370 de 2009, el impuesto          obligaciones pensionales: representa el pasivo pensional estimado por pensiones de
       al patrimonio debe cancelarse al gobierno nacional en ocho cuotas que comprenden             jubilación que comprende el pasivo de los jubilados de la empresa, jubilados con pensión
       2011, 2012, 2013 y 2014, y cuya base es el patrimonio líquido que tenía la entidad al 1      compartida, los empleados jubilados por otras entidades que le cobran la cuota parte a
       de enero del 2011. desde el 2011 este impuesto se ha contabilizado con la metodología        edeq, jubilados por la empresa con expectativa de pensión ante colpensiones, personal
       establecida por la cgn, debitando la revalorización del patrimonio contra el pasivo total    sustituto a cargo de la empresa y con pensión compartida ante colpensiones.
       del impuesto a pagar de 2011 a 2014, acorde con lo señalado en el concepto 20119 -
                                                                                                    anualmente, al cierre del ejercicio contable, se debe realizar la actualización del cálculo
       158027.
                                                                                                    actuarial por parte de un actuario, con el ﬁn de ajustar el pasivo pensional a dicho valor.
                                                                                                    este ajuste se realiza con cargo a los resultados del ejercicio.
       impuesto sobre las ventas: edeq es responsable del régimen común, este impuesto
       se genera por la venta de bienes y servicios gravados. el servicio de energía, se            el pasivo pensional representa el valor presente de todas las mesadas futuras (pensiones,
       encuentran excluido del impuesto.                                                            bonos pensionales y cuotas partes) que la empresa deberá hacer a favor de personas que
                                                                                                    hayan adquirido este derecho de conformidad con las normas legales vigentes.
       el impuesto a las ventas que no tenga el carácter de descontable es mayor valor del          para los empleados cubiertos con el nuevo régimen de seguridad social (ley 100 de 1993)
       activo, costo o gasto y se reconoce en el momento en que se realice el pago o se cause       la empresa cubre su obligación de pensiones a través del pago de aportes a colpensiones
       la factura respectiva.                                                                       y/o a los fondos privados de pensiones en los términos y condiciones contempladas en
                                                                                                    dicha ley.
       subsidios y contribuciones: al momento de la facturación los subsidios se registran
       como una cuenta por cobrar y las contribuciones como una cuenta por pagar, al ﬁnal del       anualmente, al cierre del ejercicio contable, se debe realizar la actualización de la
       periodo se aplican los subsidios y las contribuciones cada servicio y se registra una        obligación por parte de un actuario, con el ﬁn de ajustar el pasivo por este concepto a dicho
       cuenta por cobrar o por pagar según el déﬁcit o superávit que se haya generado.              valor. este ajuste se realiza con cargo a los resultados del ejercicio.

     1.6.20. obligaciones laborales y de seguridad social: son los compromisos que edeq             1.6.22. patrimonio: está conformado por las cuentas que representan el capital ﬁscal, las
     ha adquirido con sus trabajadores por los servicios prestados mediante un vínculo laboral      reservas, las utilidades de ejercicios anteriores, el resultado del ejercicio, los superávit y la
     establecido de acuerdo con la legislación laboral, pacto o convención colectiva.               revalorización del patrimonio.
     1.6.21. pasivos estimados:                                                                            reservas: en cumplimiento de las disposiciones tributarias contenidas en los
                                                                                                           artículos 130 (reserva del 70% por el exceso de la depreciación ﬁscal sobre la
     se reconocen cuando se cumplan las siguientes condiciones:                                            contable) y 211 del estatuto tributario, edeq ha constituido las reservas requeridas
                                                                                                           a ﬁn de gozar del tratamiento tributario especial y obtener una racionalización en el
        edeq ha obtenido un beneﬁcio del bien o servicio, pero no se ha recibido el documento              pago del impuesto de renta y complementarios.
        soporte por parte del proveedor para ser reconocido como real.
        edeq está obligada, de acuerdo con lo estipulado en la ley, a efectuar pagos o a                   revalorización del patrimonio: registra el valor de los ajustes por inﬂación de los
        desprenderse de recursos en un futuro para atender acreencias, en una fecha                        saldos de las cuentas del patrimonio practicados desde 1992 hasta el 2000, año en
        establecida por las partes.                                                                        el que la cgn los eliminó. de acuerdo con normas vigentes, este saldo no podrá
        el valor de los recursos a entregar o del pago se puede estimar razonablemente y muy               distribuirse como utilidad hasta que se liquide la empresa o se descapitalice.
        cerca de su valor real.
                                                                                                    1.6.23. cuentas de orden: las cuentas de orden deudoras y acreedoras representan la
     a continuación se relacionan los principales pasivos estimados:                                estimación de hechos o circunstancias que pueden afectar la situación ﬁnanciera,
                                                                                                    económica, social y ambiental de la entidad contable pública, así como el valor de los
     contingencias: para el reconocimiento de las contingencias asociadas a procesos                bienes, derechos y obligaciones que requieren ser controlados. también incluye el valor
     judiciales se aplica el procedimiento establecido por la cgn en el capítulo v para “el         originado en las diferencias presentadas entre la información contable pública y la utilizada
     reconocimiento y revelación de los procesos judiciales, laudos arbitrales, conciliaciones      para propósitos tributarios.
     extrajudiciales y embargos decretados y ejecutados sobre cuentas bancarias”. allí se
     establece que los procesos que tengan una caliﬁcación probable deben registrarse como
     provisión, mientras que los procesos con menor probabilidad de pérdida deben registrarse

97   en cuentas de orden como obligaciones potenciales.
                                              b
                                              a c

     1.6.24. ingresos operacionales: son los ﬂujos recibidos por edeq en el período contable,           1.6.28. reclasiﬁcaciones: al mes de diciembre de 2014 no se han realizado
     originados en el desarrollo de su actividad principal. las devoluciones, descuentos y rebajas      reclasiﬁcaciones en la presentación de las cifras del año anterior para efectos de
     por estos conceptos se registran en cuentas separadas como menor valor del ingreso. para           comparabilidad de la información ﬁnanciera.
     el reconocimiento de los ingresos se deben cumplir los siguientes requisitos:
                                                                                                        1.6.29. normas internacionales de información financiera (niif)
          que el servicio efectivamente se haya prestado o el bien haya sido entregado.
          que el valor del servicio o bien se pueda cuantiﬁcar en forma razonable.                      las normas internacionales de información financiera niif, ifrs por sus siglas en inglés,
          que se espere recibir el producto del servicio prestado o bien vendido.                       son un conjunto de estándares e interpretaciones de carácter técnico, aprobadas, emitidas
          que el ingreso sea susceptible de incrementar el patrimonio neto de edeq.                     y publicadas por el consejo de normas internacionales de contabilidad (iasb por sus siglas
          el ingreso no será reconocido si existen dudas sobre su realización.                          en inglés). en ellas se establecen los criterios para el reconocimiento, valuación,
          en los informes financieros periódicos (mensuales) se registran estimados de los              presentación y revelación de la información ﬁnanciera.
          ingresos que no fueron facturados.
                                                                                                        estas normas se están convirtiendo en el lenguaje contable universal exigible y aceptado
     1.6.25. ingresos no operacionales: representan los ingresos obtenidos por edeq en                  para asegurar que en todos los países se hable el mismo idioma ﬁnanciero, con una mayor
     operaciones distintas a la prestación del servicio público, incluyendo también los ingresos        consistencia en las políticas contables y comparabilidad de la información ﬁnanciera de las
     por partidas de carácter extraordinario.                                                           empresas.

     edeq reconocerá como ingresos no operacionales aquellos que no están enmarcados                    de conformidad con lo previsto en la ley 1314 de 2009, el decreto reglamentario 2784 de
     dentro de su objeto social principal, sobre los cuales se hayan transferido los riesgos y          diciembre de 2012 y el decreto 3024 de 2013; la compañía pertenece al grupo 1 de
     beneﬁcios o el servicio se haya prestado efectivamente, que su valor se pueda cuantiﬁcar           preparadores de la información ﬁnanciera y por consiguiente, presentó a la
     en forma razonable y que sea probable obtener el producto del bien o servicio entregado.           superintendencia de servicios públicos domiciliarios la información requerida para el 2014
                                                                                                        en forma oportuna con corte 1 de enero del 2014 así:
     1.6.26. costos de prestación de servicios: son las erogaciones necesarias para la
     prestación del servicio público, sin las cuales no sería posible prestarlo o su calidad no sería
                                                                                                               información general
     la más óptima. estos costos están vinculados directamente con la prestación del servicio, a
     diferencia de los gastos que son erogaciones asociadas con las actividades administrativas.               estado de situación financiera de apertura
     para el reconocimiento de los costos se debe cumplir:                                                     conciliación patrimonial
                                                                                                               revelaciones y políticas
           que el bien o servicio objeto de costos se haya recibido a satisfacción o se esté
           recibiendo (para el caso de los servicios que se reciben en varios períodos).
                                                                                                        el estado de situación ﬁnanciera de transición se realizó al 31 de diciembre de 2013.
           que se hayan recibido los riesgos y beneﬁcios del bien o servicio.
                                                                                                        durante el 2014 la empresa estará en etapa de transición, periodo en el cual se estarán
           que el valor del costo pueda ser medido de forma conﬁable.
                                                                                                        presentando los estados ﬁnancieros bajo norma local y preparando los estados ﬁnancieros
           es probable que del pago del bien o servicio recibido se derive la salida de recursos
                                                                                                        de transición bajo norma internacional. el decreto 3024 del 2013 establece la
           que llevan incorporados beneﬁcios futuros.
                                                                                                        obligatoriedad que los primeros estados ﬁnancieros bajo normas internacionales deben
           que el bien o servicio objeto de costo esté relacionado con la prestación de servicios
                                                                                                        presentarse con corte a 31 de diciembre de 2015.
           y sea un elemento necesario en dichos servicios.

     1.6.27. gastos: los gastos son expensas necesarias, derivadas de la operación normal de
     la organización, que sirven de apoyo para la prestación del servicio. edeq reconoce sus            1.6.30. limitaciones y deﬁciencias generales de tipo operativo o administrativo que
     gastos en la medida en que ocurran los hechos ﬁnancieros, económicos, sociales y                   tienen impacto contable
     ambientales en forma tal que queden contemplados sistemáticamente en el periodo
     contable correspondiente, independientemente del ﬂujo de recursos monetarios o                     durante el período se desarrolló en forma normal el proceso contable y se siguieron los
     ﬁnancieros. para ello se deberá tener en cuenta que el reconocimiento se efectuará cuando:         procedimientos establecidos para el manejo de los documentos y soportes contables.

           el bien o servicio objeto de gasto se haya recibido a satisfacción o se esté recibiendo.     2.   cambios significativos en las prácticas contables
           se hayan recibido los riesgos y beneﬁcios del bien o servicio.
           que el valor del gasto pueda ser medido de forma conﬁable.                                   al mes de diciembre de 2014 no se han realizado cambios en las prácticas contables.
           sea probable que del pago del bien o servicio recibido se derive la salida de recursos
           que llevan incorporados beneﬁcios futuros.


98                                               b
                                                a c

     notas de carácter especíﬁco                                                                                                                                                                                                               2014                      2013
                                                                                                                                                                                inversiones para administración de liquidez                      rentabilida               rentabilida
                                                                                                                                                                                                                                       valor                    valor
     estado de balance general                                                                                                                                                                                                                   d promedio               d promedio
                                                                                                                                                             derechos en fondos de valores y ﬁducias de inversión                (1)     5.658         3,29%       566           3,10%
     3. saldos en moneda extranjera                                                                                                                          certiﬁcados de depósito a término - cdt                                     5.814         4,75%      6.816          3,37%
                                                                                                                                                           total inversiones para administración de liquidez porción corriente         11.472                    7.382
     en edeq no se tienen saldos en moneda extranjera.                                                                                                     * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s



                                                                                                                                                           (1)    las inversiones se han incrementado dado que la empresa ha continuado con la
     4. efectivo                                                                                                                                           estrategia establecida en el plan de negocios de constituir una reserva ﬁnanciera actuarial,
                                                                                                                                                           con el ﬁn de cubrir parte del pasivo pensional que al ﬁnalizar el mes de diciembre de 2014
     al 31 de diciembre de 2014 y 2013 lo conforman:                                                                                                       ascendía a $11.472 millones.

                                                                concepto                              2014          2013
                                               caja                                                        13              12
                                               bancos y corporaciones                                   5.305        13.177                                6.           deudores, neto
                                            efectivo                                                   5.318        13.189
                                                                                                                                                           los saldos de deudores al 31 de diciembre de 2014 y 2013, son:
                                            (1) efectivo restringido                           (1)      1.292                -                                                                               deudores                               2014         2013
                                            total efectivo                                            6.610         13.189                                                     prestación de servicios públicos:
                                            * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s                                                                                            servicio de energía                                          16.407         13.995
                                                                                                                                                                                      subsidios de servicios públicos                               1.079          1.209
                                                                                                                                                                               anticipos                                                 (1)       10.128          8.649
                                                                                                                                                                               deudas de difícil cobro:
     (1) el efectivo restringido disponible en bancos incluye las siguientes cuentas con
                                                                                                                                                                               prestación de otros servicios                                          8                 132
     destinación especial:
                                                                                                                                                                               otros deudores                                            (2)        1.468          2.507

                      fondo                                                     destinación                                  entidad ﬁnanciera   2014                          vinculados económicos                                   nota 30      3.291         2.873
     convenios
                                                                                                                                                                             deudores corrientes                                                   32.381        29.365
                                                     recursos destinados para mejorar la calidad de vida de sus                                    1.114
     fondo de vivienda                               trabajadores mediante la concesión de créditos destinados a                 davivienda
                                                                                                                                                                             provisión porción corriente                                 (3)       (2.426)       (2.375)
                                                     la compra y mejora de vivienda.                                                                                         deudores neto porción corriente                                       29.955        26.990
                                                     recursos      destinados    para        hechos   ocasionados    por                             10                        prestación de servicios públicos
     fondo de calamidad doméstica situaciones graves e imprevistas que afecten al trabajador o a                                 davivienda
                                                                                                                                                                                   servicio de energía                                               945           1.104
                                                     su familia.
                                                     recursos destinados para facilitar a los trabajadores y su                                     168
                                                                                                                                                                               anticipos entregados                                      (1)                -           40
     fondo de bienestar social y
                                                     familia el acceso a la educación superior, a la salud, al                   davivienda                                    deudas de difícil cobro:
     capacitación
                                                     bienestar y a la recreación.                                                                                                     servicio de energía                                            886           1.022
     total recursos restringidos                                                                                                                  1.292
                                                                                                                                                                               otros deudores
     * cifras en millo nes de pesos co lo mbiano s
                                                                                                                                                                                     créditos a empleados                                           3.003          2.877
                                                                                                                                                                                      otros                                              (2)        1.591               672
                                                                                                                                                                             deudores no corrientes                                                 6.425         5.715
     5.            inversiones administración de liquidez                                                                                                                    deudores neto                                                         36.380        32.705
                                                                                                                                                                             * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
     al 31 de diciembre de 2014 y 2013 la composición de las inversiones para administración
     de liquidez es:


99                                                                               b
                                                                                a c

  (1)       para el 2014 incluye anticipos y saldos a favor por impuestos por valor de $10.128 y              8.           gastos pagados por anticipado
            para 2013 contiene el valor por anticipos de impuestos por $8.602 más $47 de otros
            anticipos y avances.                                                                              al 31 de diciembre de 2014 y 2013 estaban formados por:
  (2)       entre otros incluye cuotas partes de pensiones por cobrar a otras entidades por $37
            (2013 - $45), préstamos a empleados por $3.534 (2013 - $3.434) arrendamientos por
                                                                                                                                                       concepto                                                                    2014                   2013
            $255 (2013 - $709) y ﬁnanciación social por $1.201 (2013 - $1.058).
                                                                                                              seguros, neto corriente                                                                             (1)                         44                 77
  (3)       movimiento neto de la provisión para deudores:                                                    total gastos pagados por anticipado                                                                                           44                  77
                                                                                                              * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
                                movimiento de la provisión                 2014        2013
                             saldo inicial:                                  2.375      (1.851)
                               provisión del año                             (292)           (916)
                               gasto de ejercicios anteriores                     -              -                   (1) la porción corriente de seguros está conformada por las pólizas del plan de seguros
                               incremento por adquisición                         -              -
                                                                                                                         edeq, renovado durante el 2014 con cubrimiento hasta abril de 2015.
                               recuperación de la provisión                       -              -
                               utilización de la provisión                    241             392
                             total provisión de deudores                     2.324      (2.375)               9.           inversiones patrimoniales, neto
                             * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                              los saldos de las inversiones patrimoniales al 31 de diciembre de 2014 y 2013 son:
          en diciembre de 2014, se realizó castigo de cartera usuarios energía por valor de
          $96                                                                                                                                                                                              costo ajustado inversiones
                                                                                                                                                       método de valoración
                                                                                                                                                                                                                2014                      2013
    7.        inventarios, neto                                                                                                             del costo                                                                      73                        99

    al 31 de diciembre de 2014 y 2013 los inventarios estaban formados por:                                                                 total inversiones permanentes                                                73                         99

                                                                                                                                            * cifras en millo nes de pesos co lombianos

                                                inventarios                           2014           2013
                            m ateriales para la prestación de                 (1)        902            865
                            m ercancía en poder de terceros                              103            166   el detalle de las inversiones según el procedimiento contable por el cual se registran es el
                          total inventarios                                            1.005          1.031   siguiente:
                          * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s


                                                                                                                       inversiones registradas bajo el método del costo
    (1)     incluye $23 (2013 - $13) de repuestos menores utilizados para la reparación de los
            activos de la empresa y $879 (2013 - $852) de elementos y accesorios necesarios
                                                                                                                                                                                                                                                                 porcentaje de
            para la prestación de los servicios.                                                                                  empresa                         domicilio                                   objeto social                                      participación
                                                                                                                                                                                                                                                                                     fecha de
                                                                                                                                                                                                                                                                                     creación
                                                                                                                                                                                                                                                                2014      2013
            no se realizó provisión para el 2014 y 2013                                                                                                                        prestación de servicios públicos esenciales de energía, principalmente la
                                                                                                                                                                               explotación de plantas generadoras de energía eléctrica, líneas de
                                                                                                                                                                               transmisión y subtransmisión, y redes de distribución; la compra, venta y
                                                                                                                                                                               distribución de energía eléctrica, la construcción o adquisición de centrales
                                                                                                              central hidroeléctrica de caldas s. a. e.s.p. -                                                                                                                          sepbre 9,
                                                                                                                                                                manizales      generadoras de energía eléctrica, subestaciones, líneas de transmisión, 0.10180% 0.10180%
                                                                                                              chec                                                                                                                                                                          1950
                                                                                                                                                                               redes de distribución y,      en general, toda clase de instalaciones
                                                                                                                                                                               relacionadas con la producción, compra y venta de energía eléctrica, así
                                                                                                                                                                               como la comercialización, importación, distribución y venta de energía
                                                                                                                                                                               eléctrica.
                                                                                                                                                                               distribución y comercialización de energía         eléctrica en el caribe




100
                                                                                                              electriﬁcadora del caribe s. a. e.s.p.            barranquilla                                                                                   0.0005%   0.0005%   junio 06, 1998
                                                                                                                                                                               colombiano.

                                                                 b
                                                                a c

  los valores de las inversiones registradas bajo el método del costo, con detalle del costo                        10. propiedades, planta y equipo, neto
  ajustado, la valorización y las provisiones asociadas, al 31 de diciembre de 2014 y 31 de
  diciembre de 2013 son:                                                                                            los componentes de propiedades, planta y equipo al 31 de diciembre de 2014 y 2013, son:


                                                                                                                                                             descripción              2014              2013
  2014
                                                                                                                      propiedades, planta y equipo
                                                                                                                      construcciones en curso
                                                empresa               costo        provisión    total c osto
                                                                                                                      redes de transmisión y distribución de energía                         10.497             12.731
      inversiones nac ionales                                                                                       subtotal construcciones en curso                         (1)          10.497               12.731
      central hidroeléctrica de caldas s. a. e.s.p. - chec                116           (54)                   62     plantas ductos y túneles                                               43.331             42.828
      electriﬁcadora del caribe s.a.                                          11            -                  11     redes, líneas y cables                                 (2)         108.010               100.815
                                                                                                                      ediﬁcaciones                                                            7.341              7.210
      total método del c osto                                             128           (54)                73
                                                                                                                      m aquinaria y equipo                                                    2.799              2.517
      * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s                                                                  equipo de comunicación y computación                   (3)              5.496              5.032
                                                                                                                      terrenos                                                                1.062              1.588
                                                                                                                      propiedades, planta y equipo no explotado                               1.482              1.391
  2013                                                                                                                equipo de transporte, tracción y elevación                              2.557              2.873
                                                                                                                      m uebles, enseres y equipo de oﬁcina                                    3.712              3.613
                                                                                                                      bienes muebles en bodega                                                  301                55
                                                                                                                      propiedades de inversión                                                  240                69
                                                empresa               costo        provisión total costo
                                                                                                                      provisión de protección propiedad, planta y equipo     (4)              (1.017)           (1.012)

      inversiones nacionales                                                                                        subtotal propiedades, planta y equipo                                175.314           166.979
                                                                                                                      depreciación acumulada
      central hidroeléctrica de caldas s. a. e.s.p. - chec               120           (32)            88
                                                                                                                        plantas, ductos y túneles                                            (17.089)          (15.138)
      electriﬁcadora del caribe s.a.                                      11            -              11
                                                                                                                        redes, líneas y cables                                               (38.642)          (36.353)
      total método del costo                                             131           (32)           99                ediﬁcaciones                                                          (3.710)           (3.540)
                                                                                                                        m aquinaria y equipo                                                  (1.576)           (1.408)
      * cifras en millo nes de pesos colo mbianos
                                                                                                                        equipo de comunicación y computación                                  (2.762)           (2.911)
                                                                                                                        equipo de transporte, tracción y elevación                            (1.745)           (1.283)
                                                                                                                        m uebles, enseres y equipos de oﬁcina                                 (1.564)           (1.462)
                                                                                                                        subtotal depreciación acumulada                      (5)         (67.088)          (62.095)
                                                                                                                      depreciación diferida                                  (6)              6.751              5.134
                                                                                                                    total depreciación                                                   (60.337)          (56.961)
                                                                                                                    total propiedades, planta y equipo, neto                             125.474           122.749
                                                                                                                    * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s



                                                                                                                    (1) las construcciones en curso presentan una variación negativa de $2,234, resultado
                                                                                                                        neto de las compras de bienes y servicios de infraestructura eléctrica y los traslados a
                                                                                                                        operación. adicionalmente las reclasiﬁcaciones a cuentas de costo de materiales y de
                                                                                                                        mano de obra que no cumplen los criterios de capitalización.

                                                                                                                          de lo adquirido en 2014 se trasladó de construcciones en curso del programa de
                                                                                                                          inversión a operación por culminación de obra 9.253



101
                                                                                                                          los 10.947 corresponden al saldo de la cuenta que pasa al 2015, los cuales se trasladan
                                                             a
                                                                 bc                                                       a operación a medida que se vayan culminando.

  (2)    la variación del grupo de redes líneas y cables en el 2014 por $7,195, producto                  (6)     la depreciación diferida corresponde al exceso del gasto de depreciación ﬁscal
         de: traslado a operación desde construcciones en curso $10,254, bienes muebles                   sobre el contable de cada periodo, el cual se origina por la diferencia existente entre las
         en bodega y compras de activos a terceros $188, bajas por reposiciones de $-3,110                normatividades en aspectos como la utilización de métodos de depreciación y vidas útiles
         y transferencias a reintegrados $-137.                                                           diferentes, lo cual permite que ﬁscalmente un activo se deprecie de forma más acelerada.

  (3)    la variación presentada en el grupo de equipo de comunicación y computación está
         dada por el traslado a operación de equipos para mejorar el canal de comunicación                11. reserva financiera actuarial
         de los reconectadores al centro del control a través del canal de radio frecuencia.
                                                                                                          en edeq no se tiene constituido patrimonio autónomo.
  (4)    el movimiento de la provisión durante el año se detalla a continuación:

                     movimiento de provisión de propiedades, planta y                                     12.    otros activos, neto
                                                                                 2014        2013
                                                     equipo
                                                                                                          el saldo de otros activos al 31 de diciembre de 2014 y 2013 corresponde a:
                   saldo inicial                                                 (1,012)        (1,006)
                                                                                                                                                    concepto                         2.014       2013
                      provisión                                                      (6)            (6)
                      recuperación de provisión                                         1                                        cargos diferidos                              (1)    1.280       1.225
                      gasto de provisión de años anteriores                                                                      obras y mejoras en propiedad ajena (2)                  77        111
                   saldo ﬁnal                                                    (1,017)     (1,012)                             bienes entregados a terceros neto                           5          5
                   * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s                                                                intangibles neto                              (3)    2.069       2.912
                                                                                                                                 bienes recibidos en acion de pago                     553              -
  (5)    el movimiento de la depreciación durante el año se detalla a continuación:
                                                                                                                              total otros activos                                    3.984       4.253
                                                                                                                              * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s

                         movimiento de depreciación                 2014          2013
                                                                                                          (1)   detalle del saldo de cargos diferidos al 31 de diciembre de 2014 y 2013:
                  saldo inicial                                      (62.095)      (55.145)
                    depreciación del periodo costo                    (7.566)        (6.520)
                                                                        (486)           (636)                                                       concepto                         2014        2013
                    depreciación del periodo gasto
                    gasto de ejercicios anteriores                         -                                                 impuesto diferido débito año anterior                    1.225        1.982
                    retiros por venta                                      123                                               ajuste declaración renta (años anteriores)              (1.225)      (1.982)
                    otros retiros                                     4.552          1.869                                   incremento de la provisión durante el año                1.280        1.225
                    otras disminuciones                                                                                    total impuesto diferido débito                             1.280        1.225
                    m ovimiento de depreciación diferida              (1.617)        (1.663)                              * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
                  saldo ﬁnal                                        (67.088)      (62.095)
                  * cifras en millo nes de peso s co lombiano s

                                                                                                                    para el 2013 y 2014 se genera impuesto diferido por la diferencia entre los saldos
                                                                                                                    ﬁscales y contables de los rubros de provisión cartera, depreciación, provisión
  la depreciación ha afectado los resultados del ejercicio a diciembre de 2014 en $8,051.
                                                                                                                    litigios y demandas, provisión prima de antigüedad y cálculo actuarial.
  para el ejercicio del 2013 fue por un valor de $7,156. el incremento obedece a los aumentos
  que han tenido la propiedad, planta y equipo, lo que ocasiona que las alícuotas de
                                                                                                          (2)    el movimiento del saldo de las obras y mejoras en propiedad ajena al 31 de
  depreciación aumenten, además por registros de depreciación acelerada de algunos
                                                                                                                 diciembre de 2014 y 2013 es:
  activos que por obsolescencia y proyectos de reposición se planea su salida de operación.


102                                                         b
                                                           a c

                                                                                                                               13.    valorizaciones
                                                         concepto                               2014            2013
                                                                                                                               las valorizaciones al 31 de diciembre de 2014 y 2013 comprenden:
                                  saldo inicial                                                        111          50
                                    adiciones                                                                       91
                                                                                                                                                                         concepto                       2014              2013
                                    gasto de administración                                            (34)        (30)
                                total obras y mejoras en propiedad ajena                            77            111                             propiedades, planta y equipo                  (1)          39.966            42.578
                                                                                                                                               total valorizaciones                                          39.966           42.578
                                * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
                                                                                                                                               * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s




      (3)    el detalle de los intangibles al 31 de diciembre de 2014 y 2013 es:                                                      al 31 de diciembre de 2014 y 31 de diciembre de 2013 comprende:


                                      concepto                                           2014                   2013                                                 concepto                         2014            2013

                servidumbres                                                                     261                     261            plantas, ductos y túneles                                             -         1.425
                software, licencias y derechos                                                  7.626                  7.360            redes, líneas y cables                                         34.196          35.070

              subtotal intangibles                                                              7.887               7.621               terrenos                                                        2.082           2.380
                                                                                                                                        ediﬁcaciones                                                    3.233           3.249
                m enos amortización servidumbres                                                (143)                  (134)
                                                                                                                                        equipo de transporte, tracción y elevación                           455             454
                m enos amortización de otros                                                (5.675)                (4.575)
                                                                                                                                      total valorizaciones propiedad, planta y equipo                  39.966          42.578

                                                                                                                                      * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
              subtotal amortización                                              (3.1)      (5.818)               (4.709)
              total intangibles                                                                 2.069               2.912

              * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s                                                                   se realizó estudio de valorización de activos ﬁjos por grupo homogéneo de activos en 2012
                                                                                                                               en atención a la normativa expedida por la contaduría general de la nación para la vigencia
                                                                                                                               2014, la disminución es producto de las bajas a la propiedad, planta y equipo por las
                                                                                                                               reposiciones realizadas.
            (3.1) el movimiento de la amortización de intangibles se detalla a continuación:

                                                                                                                                                                                                  año última actualización
                                                                                                                                                                          cuenta
                                                                                                                                                                                                       del avalúo técnico
                                                                                                                                                terrenos                                                                           2012
                                     movimiento de la amortización                                2014           2013
                                                                                                                                                ediﬁcaciones                                                                       2012
                 saldo inicial                                                                     (4.710)        (3.329)                       plantas, ductos y túneles                                                          2012
                    costo de amortización de intangibles                                                (463)      (639)                        redes, líneas y cables                                                             2012
                    gasto de amortización de intangibles                                                (689)      (741)                        m aquinaria y equipo                                                               2012
                    otras disminuciones                                                                  44                                     equipo de transporte, tracción y elevación                                         2012

                 saldo ﬁnal                                                                        (5.818)       (4.709)                        equipo de comunicación y computación                                               2012

                 * cifras en millo nes de peso s colo mbiano s




                                                                                                                               14.    operaciones de financiamiento


103                                                               b
                                                                 a c
                                                                                                                               las operaciones de financiamiento al 31 de diciembre de 2014 y 2013, son:

                              operaciones de ﬁnanciamiento                 2014                2013      16.    cuentas por pagar
            operaciones de ﬁnanciamiento internas de corto plazo
                                                                                                         al 31 de diciembre de 2014 y 2013 el saldo de las cuentas por pagar comprende:
              bancolombia                                                         3.181          2.500
              banco bbva                                                          7.167          2.167                                cuentas por pagar                                   2014                         2013
            total operaciones de ﬁnanciamiento internas de corto                                                     adquisición de bienes y servicios nacionales           (1)                   6.084                       6.869
                                                                              10.348            4.667
            plazo                                                                                                    intereses y comisiones por pagar                                                  160                     144
            operaciones de ﬁnanciamiento internas de largo plazo                                                     acreedores                                                                   4.474                       4.925
              bancolombia                                                         9.167         11.800               otras cuentas por pagar                                (2)                        403                    2.222
              banco bbva                                                          1.875          4.042               vinculados económicos                                nota 30                 4.214                       6.166
            total operaciones de ﬁnanciamiento internas de largo                                                cuentas por pagar corriente                                                  15.335                      20.326
                                                                              11.042            15.842
            plazo                                                                                               total cuentas por pagar                                                      15.335                      20.326
            total operaciones de financiamiento                               21.390            20.509          * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s

            * cifras en millo nes de pesos co lo mbiano s
                                                                                                               (1)        incluye entre otros, $2,835 (2013 $4,782) por pagar por compras de energía,
                                                                                                                          de los cuales $716 corresponde a compras de energía en bolsa (2013 $430)
  el detalle de los vencimientos de las operaciones de crédito banca comercial al 31 de                                   y $1,669 corresponden a contratos de largo plazo (2013 $4,442).
  diciembre:

                   2014                                                                                        (2)        la variación entre un periodo y otro obedece a que para el 2013 quedó por
                                                                                                                          pagar $1,411 correspondiente a saldo a favor del ministerio de minas y
                                                            año           pesos colombianos
                                                                                                                          energía por mayores valores girados por concepto de subsidios pagados por
                     2016                                                              5.209                              menores tarifas.
                     2017                                                              3.333
                     2018                                                              2.500
                                                                                                         17. impuestos, contribuciones y tasas por pagar
                                                         total                     11.042

                   * cifras en millo nes de peso s co lombiano s                                         los impuestos, contribuciones y tasas por pagar al 31 de diciembre de 2014 y 2013
                                                                                                         comprenden:
                   2013
                                                            año           pesos colombianos
                     2015                                                            4.800
                     2016                                                            5.209                                                                concepto                         2014              2013
                     2017                                                            3.333
                                                                                                                              impuesto de renta                                     (1)      6.967             6.050
                     2018                                                            2.500
                                                                                                                              cree                                                  (2)      2.530             2.207
                                                         total                     15.842
                                                                                                                              retención en la fuente                                (5)      1.111              811
                   * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s                                                             impuesto al patrimonio                                (3)            -           1.923
                                                                                                                              impuesto de industria y comercio                               1.911             1.725
                                                                                                                              otros impuestos, contribuciones y tasas               (4)          312            159
  15.   operaciones de cobertura
                                                                                                                         total impuestos por pagar corriente                               12.831            12.875

  no tenemos operaciones de cobertura en edeq.                                                                           total impuestos, contribuciones y tasas por pagar                 12.831            12.875



104
                                                                                                                         * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s

                                                                     b
                                                                    a c

                                                                                                                  "parágrafo transitorio. los contribuyentes podrán imputar anualmente contra la
      (1)     la depuración de la provisión de impuesto de renta para el año gravable es:                         cuenta de revalorización del patrimonio, el valor de las cuotas exigibles en el
                                                                                                                  respectivo período del impuesto al patrimonio de que trata la ley 1370 de 2009.
                                                                                                                  cuando la cuenta revalorización del patrimonio no registre saldo o sea
                             provisiones para obligaciones ﬁscales             2014           2013                insuﬁciente para imputar el impuesto al patrimonio, los contribuyentes podrán
                                                                                                                  causar anualmente en las cuentas de resultado el valor de las cuotas exigibles
                  impuesto de renta y complementarios
                                                                                                                  en el respectivo período”.
                       impuesto corriente -renta                                6,967           6,050
                  menos:                                                                                          con base en lo dispuesto por el parágrafo transitorio, la administración de la
                       retenciones en la fuente y anticipo                      5,969           4,735             empresa registró el monto total del impuesto al patrimonio con cargo a la cuenta
                       otros descuentos tributarios                                   -          150              revalorización del patrimonio.
                  total impuesto de renta y complementarios                       998          1,165
                  * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                  es importante mencionar que mediante el oﬁcio 115-043207 del 6 de septiembre
                                                                                                                  de 2007 la superintendencia de sociedades se pronunció al respecto, sobre la
                                                                                                                  autorización del máximo órgano social, para utilizar la cuenta revalorización del
                                                                                                                  patrimonio.
      (2)     la depuración de la provisión de impuesto de renta para la equidad –cree
              para el año gravable es:
                                                                                                                  el órgano de control señaló: “es de aclarar que en efecto la revalorización del
                                                                                                                  patrimonio podrá ser afectada, además de los casos ya previstos en las normas
                                                                                                                  contables, por la imputación del impuesto al patrimonio, decisión que requiere
                     provisiones para obligaciones ﬁscales           2014         2013                            autorización del máximo órgano social, quien debe aprobar si el impuesto al
                                                                                                                  patrimonio se aplica a la revalorización del patrimonio o directamente a
               impuesto de renta para la equidad cree                                     -                       resultados”.
                   impuesto corriente -cree                            2,530          2,207
               m enos:                                                                                            para la vigencia 2014, se continuó dando aplicación a la ley 1370 de diciembre
                                                                                                                  de 2009, aclarando que el mismo es causado a partir del 1 de enero del 2011 a
                   retenciones en la fuente y anticipo                 2,838          1,448                       una tarifa del 4.8% y que es pagadero en 8 cuotas iguales de $963 millones; de
                                                                                                                  las cuales en esta vigencia se canceló la suma de $1.923 millones, cancelando
               total impuesto de renta para la equidad                (308)           759
                                                                                                                  el total del impuesto al patrimonio.
               * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s



      (3)     impuesto al patrimonio                                                                       (4)    otros impuestos, contribuciones y tasas, contiene el saldo por cruzar de la
                                                                                                                  contribución especial a los contratos de obra pública y de la declaración de
            mediante la ley 1370 de 2009 se estableció el impuesto al patrimonio por 2011                         industria y comercio del municipio de salento y el valor a pagar por causación
            a cargo de los contribuyentes del impuesto a la renta. por lo tanto, aquellos                         del impuesto sobre las ventas y el cruce con el iva descontable.
            contribuyentes con patrimonio líquido superior a $5,000 deben pagar una tarifa
            del 4.8% y para patrimonios líquidos entre $3,000 y $5,000 una tarifa del 2.4%.
                                                                                                           (5)    este rubro incluye las retenciones causadas en el giro ordinario del negocio por
            mediante el decreto de emergencia 4825 de diciembre de 2010 se incluyó un                             concepto de salarios y pagos laborales, honorarios, comisiones, servicios,
            nuevo rango de contribuyentes obligados a este impuesto, estableciendo tarifa                         arrendamientos, rendimientos financieros, compras, loterías, rifas y
            del 1% para patrimonios líquidos entre $1,000 y $2,000 y del 1.4% para                                apuestas, impuesto a las ventas retenido, impuesto industria y comercio,
            patrimonios entre $2,000 y $3,000.                                                                    otras retenciones y autorretenciones.

            por su parte el decreto mencionado estableció una sobretasa del 25% sobre
            este impuesto la cual es aplicable únicamente a los contribuyentes de impuesto,
            al patrimonio de la ley 1370 de 2009.                                                       la conciliación entre la utilidad antes de impuestos y la renta líquida gravable al 31 de
                                                                                                        diciembre de 2014 y 31 de diciembre de 2013, se detalla a continuación:
            mediante el decreto 514 de 2010 se adicionó al artículo 78 del decreto
            reglamentario 2649 de 1993 con el siguiente parágrafo:


105                                                          b
                                                            a c

                                                                                                       depuración impuesto para la equidad social -cree
                                                       concepto         2014              2013

      utilidad contable antes de impuestos                                30.688           27.445
                                                                                                                                                   concepto                         2014         2013
      m ás:
                                                                                                           subtotal renta líquida gravable impuesto para la equidad social -cree       28,100      24,527
          depreciación y amortización contable                             9.237            8.561
                                                                                                           más: deducción especial de activos productores de renta                          -           -
          cálculo actuarial contable                                           898                6
                                                                                                           renta líquida gravable impuesto para la equidad social -cree                28,100      24,527
          provisiones no deducibles                                        9.266           11.740          tarifa de impuestos                                                             9%           9%
          otras partidas                                                   3.984            1.358      provisión impuesto para la equidad social -cree                                  2,530       2,207
                                                                                                       * cifras en millones de pesos colombianos
          provisión de cartera ﬁscal                                           292           141

      subtotal partidas que suman                                         23.677           21.806      impuesto sobre la renta y complementarios:

                                                                                                       las disposiciones ﬁscales vigentes aplicables a la empresa de energía del quindío s.a.
      m enos:                                                                                          e.s.p. estipulan que:
          depreciación y amortización ﬁscal                               12.571           12.054
                                                                                                            a)         la tarifa aplicable al impuesto sobre la renta 2014 es del 25%, la ley 1607 de
          ingresos no constitutivos de renta                               2.033            1.334
                                                                                                                       diciembre de 2012, crea el impuesto sobre la renta para la equidad – cree con
                                                                                                                       una tarifa del 9%, el cual entró en vigencia a partir del primero de enero de 2013.
          cálculo actuarial ﬁscal                                              938           110
                                                                                                                       la base para determinar el impuesto sobre la renta no puede ser inferior al 3%
          ingresos no gravados -recuperación de provisiones                1.581             814                       de su patrimonio líquido en el último día del ejercicio gravable inmediatamente
          ingresos años anteriores                                               3               71                    anterior. la empresa está excluida de calcular impuesto bajo el método de renta
                                                                                                                       presuntiva.
          utilidad contable en venta de activos                                399                -
          deducción por discapacitados y otros                                  62                -         b)         a partir del año gravable 2007 se eliminó para efectos ﬁscales, el sistema de
          provisión renta y cree                                           8.878            9.870                      ajustes integrales por inﬂación y se reactivó el impuesto de ganancias
          provisión cartera fiscal                                             105           414                       ocasionales para las personas jurídicas sobre el total de la ganancia ocasional
      subtotal partidas que restan                                        26.570           24.667                      gravable que obtengan los contribuyentes durante el año. el artículo 109 de la
      renta líquida                                                       27.795           24.584                      ley 1607 de diciembre de 2012, estableció la nueva tarifa para el impuesto sobre
                                                                                                                       ganancias ocasionales de las sociedades en un 10%, a partir el año gravable
          m enos renta exenta                                                         0            0
                                                                                                                       2013.
      renta líquida gravable                                              27.795           24.584
          tarifa de impuesto de renta                                           25%              25%        c)         a partir del año gravable 2007 y únicamente para efectos ﬁscales, los
          tarifa de impuesto cree                                                9%              9%                    contribuyentes podrán reajustar anualmente el costo de los bienes muebles e
                                                                                                                       inmuebles que tengan carácter de activos ﬁjos. el porcentaje de ajuste será el
          impuesto corriente renta                                         6.967            6.146
                                                                                                                       que ﬁje la dirección de impuestos y aduanas nacionales mediante resolución.
          impuesto corriente cree (1)                                      2.530            2.207
          descuentos tributarios                                                  -          (96)           d)         al 31 de diciembre de 2014 y 2013, la empresa no cuenta con saldos de pérdidas
          impuesto diferido crédito                                            441          4.208                      ﬁscales ni excesos de renta presuntiva sobre renta ordinaria por compensar.
          impuesto diferido débito                                             (55)         (387)
                                                                                                            e)         para 2014, la ley 1607 de diciembre de 2012, reduce la tarifa del impuesto de
      provisión impuestos cargada a resultados                             9.883           12.078                      renta al 25% y crea el impuesto sobre la renta para la equidad “cree”, el cual
      * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s                                                                   para 2013, 2014 y 2015 tendrá un tarifa del 9%. a partir del año gravable 2016,
                                                                                                                       la tarifa de este impuesto será del 8%. salvo algunas deducciones especiales,
                                                                                                                       así como la compensación de pérdidas y excesos de renta presuntiva, beneﬁcios
                                                                                                                       no aplicables al cree, la base de este impuesto será la misma base gravable
                                                                                                                       que el impuesto neto de renta. se exceptúa del impuesto sobre la renta para la
                                                                                                                       equidad cree, las entidades sin ánimo de lucro y las empresas que sean
                                                                                                                       catalogadas como usuarios de zona franca.

106                                                                b
                                                                  a c

         f)      son deducibles en el impuesto sobre la renta, el 100% de los impuestos industria     147 de la ley 1607 de 2012. con fecha 30 de septiembre de 2013, se suscribe con la dian
                 y comercio y predial que efectivamente se hayan pagado durante el año o              acta de conciliación con la veriﬁcación del cumplimiento de los requisitos para acceder al
                 período gravable siempre y cuando tengan relación de causalidad con la               beneﬁcio del artículo 147 de la ley 1607 de 2012. se concilia el valor de la sanción del
                 actividad económica del contribuyente.                                               menor saldo a favor con solicitud de devolución ni compensación por $456.709.000.
         g)      la ley 1430 de 2010, ﬁja una deducción del 50% del gravamen a los                    el día 13 de noviembre de 2013, se recibe fallo del consejo de estado sección cuarta,
                 movimientos ﬁnancieros, efectivamente pagado por los contribuyentes durante          aprobando el proceso de conciliación suscrito entre empresa de energía del quindío sa
                 el respectivo año gravable, independientemente que tenga o no relación de
                                                                                                      esp y dian, en relación con la liquidación oﬁcial de revisión 010642008000028 del 09
                 causalidad con la actividad económica del contribuyente, siempre que se
                                                                                                      de julio de 2009.
                 encuentre debidamente certiﬁcado por el agente retenedor.
         h)      la ley 1607 de diciembre de 2012, en su artículo 25 crea la exoneración en el
                 pago de aportes paraﬁscales a favor de sena y icbf, a partir del 01 de julio de      en abril de 2012 se recibe auto de inspección tributaria por parte de la administración de
                 2013 y de los aportes a salud en la parte que corresponda al aporte del patrono,     impuestos y aduanas nacionales, con el ﬁn de validar la exactitud de la declaración de
                 a partir del 01 de enero de 2014, para las sociedades y personas jurídicas y         renta correspondiente al período gravable 2009; proceso del cual en el mes de junio de
                 asimiladas contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y                  2012 se recibe requerimiento especial sobre la declaración de renta, sobre la cual se
                 complementarios, correspondientes a los trabajadores que devenguen,                  practicó el auto de inspección tributaria, requerimiento al cual se le dio respuesta en el mes
                 individualmente considerados, hasta diez (10) salarios mínimos mensuales             de septiembre de 2012.
                 vigentes. esta exoneración no aplica a aquellos contribuyentes no sujetos al
                 impuesto cree.                                                                       en marzo 20 de 2013, se recibe liquidación de la declaración de renta del año gravable
                                                                                                      2009 por un total de $7.907.068.000. sobre esta liquidación procede recurso de
         i)      la empresa accede en 2011, 2012 y 2013 al descuento tributario otorgado por          reconsideración (art 720 et), el cual se remite dentro de los dos meses siguientes a
                 la ley 1429 de 2010 en su artículo 9 correspondiente a generación de empleo,         recibida la liquidación oﬁcial. en junio 13 de 2013, se recibe auto por medio del cual se
                 el cual consiste en descontar del valor a pagar del impuesto sobre la renta, los     reconoce el cumplimiento de los requisitos para admitir el recurso de reconsideración.
                 aportes paraﬁscales, el 1.5% del aporte en salud a la subcuenta de solidaridad
                 del fosyga y el 1.5% del aporte al fondo de garantía de pensión mínima, pagados      en virtud de artículo 148 de la ley 1607 de 2007, reglamentado con el decreto 0699 de
                 por aquellos empleados vinculados en la vigencia y que sean menores de 28
                                                                                                      2012 y 1694 de 2013, en agosto 30 de 2013 se presenta solicitud de conciliación y
                 años. para 2014 no se contempla dicho descuento ya que no se cumple con la
                 totalidad de los requisitos.
                                                                                                      terminación de proceso administrativo tributario por mutuo acuerdo, sobre la liquidación
                                                                                                      oﬁcial de la declaración de renta del año gravable 2009 n° 12412013000007.
         j)      para el 2013, la empresa toma como descuento tributario el valor
                 correspondiente al iva cancelado por la importación de maquinaria industria          en septiembre 26 de 2013, se ﬁrma acta de conciliación y terminación por mutuo acuerdo
                 básica, dentro del contrato de mandato suscrito entre edeq y chec, de                del proceso de liquidación oﬁcial de la declaración de renta del año gravable 2009 n°
                 acuerdo a lo establecido en el artículo 258-2 del estatuto tributario.               12412013000007 y se da por terminado el proceso.

      la administración de la empresa adelantó ante la dian, proceso de solicitud de devolución       en mayo 20 de 2014, se recibe resolución de rechazo deﬁnitivo no 419 por la cual se
      del saldo a favor de la declaración de renta del año gravable 2004 el día 9 abril de 2007; el   resuelve solicitud de devolución y /o compensación por valor de $456.709.000.
      6 de agosto de 2008 se presentó recurso de reconsideración en forma oportuna, al que la         el 21 de julio de 2014 se presenta recurso de reconsideración ante el rechazo de la solicitud
      dian dio respuesta negativa mediante acto administrativo del 3 de julio de 2009, por lo que     de devolución.
      se presentó demanda dentro de los plazos establecidos para tal ﬁn, ante la instancia del
      contencioso administrativo la cual fue aceptada por el tribunal.
                                                                                                      impuesto sobre la renta para la equidad cree:
      el 29 de noviembre de 2011, se concede en el efecto suspensivo ante el consejo de estado
      el recurso de apelación interpuesto oportunamente por la parte demandante contra la             el impuesto sobre la renta para la equidad –cree, nace con la ley 1607 de 2012, como
      sentencia proferida el día 13 de octubre de 2011 por esta corporación que denegó las
                                                                                                      el aporte de las sociedades y personas jurídicas y asimiladas contribuyentes declarantes
      suplicas de la demanda.
                                                                                                      del impuesto sobre la renta y complementarios, en beneﬁcio de los trabajadores, la
      en junio de 2012 se recibe auto que corre traslado para alegatos de conclusión, los cuales      generación de empleo, y la inversión social en los términos previstos en la presente ley.
      son presentados el 13 de junio de 2012 y son remitidos a despacho para fallo.
                                                                                                      este impuesto consiste en gravar los ingresos que sean susceptibles de incrementar el
      en agosto 29 de 2013, se presenta solicitud de conciliación sobre el acto que resuelve el       patrimonio de los sujetos pasivos, a una tarifa del 9% para 2013, 2014 y 2015 y del 8% a
      recurso de reconsideración resolución n° 900049 del 3/07/2009, de acuerdo al artículo           partir de 2016.

                                                                                                      la ley 1739 del 23 de diciembre de 2014, en el parágrafo transitorio del artículo 17

107                                                b
                                                  a c
                                                                                                      establece como tarifa del cree el 9% para 2013, 2014 y 2015.

      conciliación entre el patrimonio contable y el patrimonio líquido ﬁscal                                                 igualmente dependiendo del acuerdo municipal, vía declaración de industria y comercio se
                                                                                                                              debe presentar la declaración de avisos y tableros y la sobretasa bomberil.
      las principales partidas que componen la conciliación entre el patrimonio contable y el
      patrimonio líquido ﬁscal a la fecha de corte fueron:                                                                    otros impuestos, gravámenes y tasas:
                                                                                                                              edeq sa esp, también es responsable por el reconocimiento de otros impuestos,
                                                                                                                              gravámenes y tasas, como son:
                                                    concepto                                        2014         2013         impuesto sobre las ventas:
      patrimonio contable                                                                           156,317       150,791
                                                                                                                              el hecho generador del impuesto sobre las ventas, es la realización de un ingreso por
      más:                                                                                          153,265       178,815
                                                                                                                              concepto de venta de bienes o la prestación de servicios, los cuales pueden ser gravados
        ajustes por inﬂación ﬁscal a propiedades, planta y equipo e intangibles                      69,523        72,247
        impuesto diferido crédito                                                                     4,649         4,208
                                                                                                                              a las tarifas reconocidas para tal ﬁn, como son la del 16, y 5%; igualmente dentro del
        ajuste por inﬂación ﬁscal a inversiones                                                            160          164   universo de prestación de servicios o venta de bienes se encuentran aquellos que exento
        provisión de litigios y demandas                                                              1,173         1,129     o excluidos.
        provisión de inversiones, inventarios, propiedades, planta y equipo y prima de antigüedad     1,071         1,012
        calculo actuarial por amortizar ﬁscal                                                                -     10,382     en este sentido, se cuenta que el objeto social principal de la empresa de energía del
        exceso de provisión de cartera                                                                2,427         2,377     quindío s.a. e.s.p, se encuentra excluido del impuesto sobre las ventas, ya que
        otros ajustes                                                                                 1,310        14,391
                                                                                                                              corresponde a la comercialización y distribución de energía eléctrica.
        depreciación acumulada                                                                       67,089        62,093
        amortización acumulada                                                                        5,817         4,709     por tal razón en edeq sa esp, es declarado un iva generado por aquellas actividades
        ajuste por inﬂación ﬁscal a otros activos                                                          46           53    secundarias que son realizadas normalmente y que se encuentran gravadas con este
        provisión por impuesto sobre la renta e industria y comercio                                         -      6,050     impuesto.
      menos:                                                                                        175,831       199,313
        valorización de propiedades, planta y equipo                                                 39,966        42,578     retención en la fuente:
        valorización de inversiones                                                                        128            -
                                                                                                                              dentro de las obligaciones ﬁscales de edeq sa esp, se encuentra la de practicar retención
        ajustes por inﬂación ﬁscal de depreciación y amortización acumulada                          37,649        39,418
                                                                                                                              en la fuente a título de renta, retención sobre el impuesto sobre las ventas, sobre impuesto
        exceso de depreciación ﬁscal sobre la contable                                               86,458        74,876
        provisión cartera fiscal                                                                           158          149
                                                                                                                              de industria y comercio y autorretenciones impuesto sobre la renta y cree.
        impuesto diferido débito                                                                      1,280               -
        cálculo actuarial de futuras pensiones por amortizar                                                 -     10,382
                                                                                                                              impuesto de timbre:
        impuesto de renta                                                                                  998      6,146     edeq s.a. e.s.p., como empresa prestadora de servicios públicos de carácter mixto
        impuesto cree                                                                                        -      2,207     constituida como sociedad por acciones, se encuentra exenta del impuesto de timbre según
        otros ajustes                                                                                 9,194        23,557
                                                                                                                              concepto dian 011210 de diciembre 9 de 2008.
      patrimonio líquido ﬁscal                                                                      133,751       130,293
      * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                              de acuerdo con el artículo 519 del estatuto tributario parágrafo 2, la tarifa del impuesto de
                                                                                                                              timbre a partir del 01 de enero del 2010, es del cero por ciento (0%), en consecuencia, los
                                                                                                                              oferentes no deberán tener en cuenta en los precios de su oferta suma o costo alguno por
      impuesto de industria y comercio:                                                                                       el mencionado impuesto.
      el impuesto de industria y comercio se genera por la realización directa o indirecta de una
      actividad industrial, comercial o de servicios en una jurisdicción municipal, ya sea en forma                           igualmente edeq sa esp, es responsable por el cumplimiento de las siguientes
      permanente u ocasional.                                                                                                 obligaciones ﬁscales:
                                                                                                                              impuesto predial
      por tal razón edeq sa esp, es contribuyente del impuesto de industria y comercio en
                                                                                                                              impuesto de vehículos
      aquellos municipios del departamento de quindío donde desarrolla actividades
                                                                                                                              contribución de los contratos de obra pública ley 1106 de 2006
      generadoras de renta.
                                                                                                                              contribución a la superintendencia de servicios públicos
      siguiendo con las disposiciones municipales, la empresa de energía del quindío sa esp,                                  contribución a la comisión reguladora de energía y gas
      es sujeto pasivo del impuesto de industria y comercio en los doce municipios del
      departamento del quindío, en donde sus tarifas que van desde el 0.30% hasta el 1%.



108                                                                b
                                                                  a c

      18. obligaciones laborales
                                                                                                                                                        concepto                                  2014                2013


      el saldo de obligaciones laborales al 31 de diciembre de 2014 y 2013 fue:                                   pasivo pensional
                                                                                                                    cálculo actuarial de pensiones                                                         951               1.107
                                           concepto                           2014               2013
                                                                                                                total obligaciones pensionales y conmutación porción corriente                             951               1.107
                    cesantías                                           (1)             573              550
                    prima de vacaciones                                 (2)             404              418      pasivo pensional

                    vacaciones                                                          335              345        cálculo actuarial de pensiones                                                       8.451               9.119

                    intereses sobre cesantías                                           214              237        cálculo actuarial de bonos pensionales                                                 139                 155

                    nómina por pagar                                                     31                -      total pasivo pensional edeq                                                            8.590               9.274

                    prima de antigüedad                                 (3)             322              278    total obligaciones pensionales y conmutación                                             9.541            10.382

                    otros salarios y prestaciones sociales                                   2            21
                  total obligaciones laborales corrientes                            1.881          1.849
                    cesantías                                           (1)          1.030              1.156
                  obligaciones laborales no corrientes                               1.030          1.156       el movimiento del pasivo pensional y la conmutación pensional durante el periodo fue:
                  total obligaciones laborales                                       2.911          3.005
                                                                                                                                                                                                                     total cálculo
                  * cifras en millo nes de pesos co lo mbiano s                                                                                concepto                         pensiones           bonos
                                                                                                                                                                                                                       actuarial
                                                                                                                pasivo pensional edeq
                                                                                                                    saldo a 31 de diciembre de 2012                                  10.278                  227              10.505
            (1)         la porción corriente corresponde a las cesantías de los empleados que se                      pagos durante el año 2013                                           (907)              (72)               (979)
                        acogieron a la ley 50 de 1990 y que se trasladarán a los fondos de cesantías                  aumento del cálculo en 2013                                          855                   0                 855
                        antes del 14 de febrero de 2015. la porción no corriente corresponde a las                  saldo a diciembre de 2013                                        10.226                  155              10.381
                        cesantías de los empleados del régimen anterior.
                                                                                                                      pagos durante el año 2014                                           (898)                  0              (898)

            (2)         corresponde a la prima que se entrega a los empleados que disfrutan de                        aumento (disminuciones) cálculo en 2014                               74               (16)                    58
                        vacaciones, equivalente a 30 días de salario ordinario por cada año de servicio.        total obligación pensional y conmutación pensional                    9.402                  139               9.541
                                                                                                                * cifras en millo nes de pesos co lo mbiano s
            (3)         corresponde a la estimación, a valor presente, del pago futuro por concepto de
                        prima de antigüedad. en edeq los trabajadores convencionados tienen derecho
                        a esta prima al cumplir 5, 10, 15 y 20 años de servicio en la empresa. el valor
                                                                                                                los principales factores en los cálculos actuariales por concepto de jubilaciones al 31 de
                        estimado es determinado por un actuario, teniendo en cuenta el incremento
                                                                                                                diciembre de 2014 y 2013 fueron:
                        salarial promedio, tasa de descuento del 6.50% y las tasas de mortalidad
                        aprobadas por la superintendencia financiera en la resolución 1555 de 2010.

                                                                                                                                                                concepto           2014             2013

                                                                                                                                            número de personas cubiertas edeq       123              128
      19.         obligaciones pensionales y conmutación pensional
                                                                                                                                            tasa de interés técnico                4,80%            4,80%

      las obligaciones pensionales de edeq, pensiones y bonos, están amortizadas al 100%. al                                                tasa de reajuste pensional*            2,41%            2,99%
      31 de diciembre de 2014 y 31 de diciembre de 2013 correspondieron a:
                                                                                                                *esta tasa corresponde al promedio ponderado de inﬂación de 2011, 2012 y 2013 así: 3
                                                                                                                veces para el 2013, 2 veces para el 2012 y 1 vez para el 2011, de acuerdo con lo establecido
                                                                                                                en el numeral 1 del artículo 1 del decreto 2783 de diciembre 20 de 2001


109                                                                b
                                                                  a c

      20.     pasivos estimados                                                                                             constructora buendía ltda.    reclamación por mayor cantidad de obra
                                                                                                                                                          subterránea en centro de armenia en el proceso de
      los pasivos estimados al 31 de diciembre de 2014 y 2013 comprenden:                                                                                 reconstrucción - el demandante fue contratado por        92    92
                                                                                                                                                          la ong cámara del comercio con recursos del
                                                                                                                                                          forec
                                              concepto                                 2.014     2013
                                                                                                                            blanca gloria jimenez         indemnización por servidumbre de conducción de
                        provisión para contingencias                                                                        garcia                        energía eléctrica en predio contiguo a la octava         47
                          litigios civiles y administrativos                     (1)     944        741                                                   brigada del ejército nacional en armenia
                          procesos ﬁscales                                                                                  sociedad wood and             solicitud de indemnización por servidumbre de
                                                                                                                            coffee sas                    conducción de energía eléctrica en predio los
                          demandas laborales                                     (2)     229        388                                                                                                              7     7
                                                                                                                                                          balsos de la vereda santo domingo del municipio
                        total provisión para contingencias                             1.173      1.129                                                   de calarcá.
                                                                                                                            donaldo fabián santander      que se les condene solidariamente al pago de
                        pasivos estimados porción corriente                            1.173      1.129
                                                                                                                                                          todos y cada uno de los perjuicios de diversa índole
                        otras provisiones                                        (3)         -          3                                                 causados a los demandantes, en razón de las
                                                                                                                                                          graves lesiones sufridas por el señor donaldo
                        pasivos estimados porción no corriente                           -              3                                                                                                          100     -
                                                                                                                                                          fabián santander en hechos ocurridos el día
                        total pasivos estimados                                        1.173      1.132                                                   11 de julio de 2012 en la vereda la palmera,
                                                                                                                                                          jurisdicción del municipio de salento (q.) y cuando
                        * cifras en millo nes de peso s co lombiano s
                                                                                                                                                          ejecutaba labores propias de su oﬁcio como linero.
                                                                                                                            maría amparo fernández        que se les condene solidariamente al pago de
      (1) (2) los litigios civiles y administrativos, laborales y ﬁscales al 31 de diciembre de 2014                                                      todos los perjuicios , en razón de la muerte del señor   90
          y 2013 comprenden:                                                                                                                              otalvaro sánchez
                                                                                                                            sandra milena sánchez         que se declare administrativamente responsables
                                                                                                                                                          a los codemandados por los hechos y omisiones
                tercero                                             pretensión                      2014         2013
                                                                                                                                                          que ocasionaron la muerte del señor otalvaro
      fernando patiño martínez           protección a los derechos colectivos, en relación a                                                              sánchez, y que como consecuencia de dicha
                                                                                                            12      12
                                         la seguridad pública.                                                                                            declaración se condene a las co-demandas a pagar         40
      jhon jairo ceballos muñoz          protección a los derechos colectivos de los                                                                      los perjuicios a que haya lugar de acuerdo a las
                                         miembros de la urbanización quintas de la                                                                        sumas establecidas en el petitum; además solicita
                                         marina, en el reforzamiento estructural a las                       3          3                                 condena en costas a las demandas
                                         soluciones habitacionales, en adecuaciones
                                         eléctricas a las soluciones habitacionales                                         constructora centenario
      erick alex aguirre valencia y      indemnización por lesiones causadas por descarga                                                                                                                                145
                                                                                                                            s.a.s.                                                                                   -
      otros                              eléctrica de transformador interno de ediﬁcio pardo                16      16      paola andrea giraldo          indemnización de perjuicios causados por el
                                         cruz armenia
                                                                                                                            cadrasco                      fallecimiento de wilmer marín marulanda con
      silvia consuelo aricapa      declaratoria      de      responsabilidad    civil                                                                                                                              117   126
                                                                                                                                                          motivo de una descarga eléctrica proveniente de
                                   extracontractual por los perjuicios materiales y                                                                       cuerda de alta tensión.
                                   morales derivados de la muerte del señor mauricio                                        sandra liliana palacio        indemnización por servidumbre de conducción de
                                   de jesús espinosa agudelo, en hechos ocurridos el                        50      50
                                                                                                                                                          energía eléctrica en predio de la vereda san juan        28    28
                                   5 de junio de 2004 en el barrio clementina lópez
                                                                                                                                                          de carolina del municipio de salento
                                   de quimbaya
      maría lindelia vargas molina indemnización de perjuicios generados por muerte                                         leonilde jiménez              indemnización por la muerte del señor sergio
                                   de trabajador contratado por ingeniero contratista                                       chala                         antonio zuluaga, que se dio como consecuencia de
                                                                                                            32      32
                                   de edeq en accidente ocurrido en desarrollo de                                                                         la caída del segundo piso de un inmueble ubicado
                                   obras eléctricas                                                                                                       en el barrio la lorena de la ciudad de armenia. la
                                                                                                                                                          muerte se produjo por la caída pero el demandante        67    66
      fanny henao cuervo y otros indemnización de perjuicios generados por muerte
                                   de trabajador contratado por ingeniero contratista                                                                     la atribuye a una descarga eléctrica. el informe de
                                                                                                          100      100
                                   de edeq en accidente ocurrido en desarrollo de                                                                         necropsia acredita que la muerte ocurrió por la
                                   obras eléctricas                                                                                                       caída
      josé aníbal gallego peláez   declaratoria      de      responsabilidad    civil                                       luz enidth londoño patiño     que se declare a edeq s.a. e.s.p. y a la previsora
      y otros                      extracontractual por los perjuicios materiales y
                                                                                                                                                          s.a., administrativa y solidariamente responsables,
                                   morales derivados de las lesiones sufridas por el
                                                                                                            40      40                                    por los perjuicios derivados de la muerte del señor
                                   señor josé aníbal gallego peláez en hechos                                                                                                                                      78      -
                                   ocurridos el 12 de abril de 2003 en la escuela
                                                                                                                                                          jorge eliecer quintero ospina, que tuvo ocasión el
                                   antonio nariño de pueblo tapao                                                                                         30 de septiembre de 2011, por el sector de la
                                                                                                                                                          carrera 18 con calle 11 de armenia, quindío.
      hugo de jesús marín garcía el demandante reclama el pago de 200 smlmv por
                                   concepto de perjuicios morales, más el lucro                             24      24      total contingencias civiles
                                                                                                                                                                                                                   943   741
                                   cesante futuro, sin calcular                                                             y administrativos (1)




110                                                                      b
                                                                        a c

      jhon james lópez giraldo         se declare a la edeq y al m pio de quimbaya                                               (1) las recuperaciones para 2014 según la cifra reﬂejada corresponden a la ﬁnalización
                                       beneﬁciarios del trabajo o dueños de la obra y
                                                                                                                                 del litigio radicado bajo el número 2010-00785 por $143, los otros $3, corresponden a
                                                                                                                                 ajustes por corrección, para 2013 la cifra está representada en revocación de procesos o
                                       en consecuencia se condene al pago de: -
                                                                                                                                 desistimiento por valor de $574 y $219 por el ajuste de las pretensiones de algunos
                                       liquidación           por      prestaciones,        auxilios     e                        procesos por la aplicación del 8% por la póliza rce
                                       indemnizaciones             derivadas     del     contrato      de             -   156
                                       trabajo -prestaciones asistenciales y económicas                                          21.      otros pasivos
                                       derivadas       del    accidente        de      trabajo     -lucro
                                                                                                                                 al 31 de diciembre de 2014 y 2013, los valores adeudados por edeq, agrupados en el
                                       cesante por porcentaje de pérdida de capacidad
                                                                                                                                 rubro de otros pasivos, correspondieron a:
                                       laboral
      soleny gamba aldana              declaratoria de culpa patronal en el accidente                                                                              concepto                                         2014             2013
                                       de trabajo sufrido por el señor golver enrique                                                        recaudos a favor de terceros
                                       rincón yate en hechos ocurridos el 10 de                                                                cobro cartera de terceros                                               143                104
                                       octubre       de      2007     cuando         realizaba    labores
                                                                                                                    229   229                  tasa de aseo                                                                48                   92
                                       eléctricas en el circuito baraya el cusco al
                                                                                                                                               alumbrado público                                                           98                   73
                                       servicio del contratista julio césar arcila espinosa
                                                                                                                                               impuestos                                             (1)                   29                   22
                                       y, por consiguiente, condena al pago de la
                                                                                                                                             total recaudos a favor de terceros                                        318               291
                                       indemnización plena y ordinaria de perjuicios
                                                                                                                                             ingresos recibidos por anticipado
      iván de jesús ríos herrera       se condene solidariamente a edeq s.a. e.s.p. en
                                                                                                                                               arrendamientos                                                          450                544
                                       calidad de contratante de ingelel s.a.s.                        el
                                                                                                                                               otros ingresos recibidos por anticipado                                     93               -
                                       demandante solicita se declare:
                                                                                                                                             total ingresos recibidos por anticipado                                   543               544
                                       i) la ilegalidad del despido efectuado por ingelel
                                                                                                                      -     3              total otros pasivos corrientes                                              861               835
                                       s.a.s. el 15 de febrero de 2013; ii) el pago de
                                                                                                                                             impuesto diferido                                       (2)              4,649             4,208
                                       todos los emolumentos dejados de percibir desde
                                                                                                                                           total otros pasivos no corrientes                                         4,649              4,208
                                       la terminación del contrato de trabajo y hasta
                                                                                                                                           total otros pasivos                                                       5,510              5,043
                                       que se proﬁera la sentencia respectiva; iii) el
                                                                                                                                           * cifras en millones de pesos colombianos
      total contingencias
                                                                                                                    229   388
      laborales (3)
      * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                   (1)   corresponde al valor a pagar por la contribución especial a los contratos de obra
                                                                                                                                         pública causados en el mes de diciembre de 2014, de acuerdo a lo establecido por la
                                                                                                                                         ley 1106 de 2006.
       para el período el movimiento de la provisión de contingencias fue:
                                                                                                                                   (2)   el movimiento del impuesto de renta diferido crédito al 31 de diciembre de 2014 y
                                                                                                                                         2013 fue:
                            provisión pasivos estimados                                  2014           2013
                                                                                                                                                                              concepto                     2014            2013
                        saldo inicial                                                        1.132          2.711
                          gasto no operativo provisión                                           (9)          199                                    impuesto diferido crédito año anterior                  4,208              1,145

                          otras provisiones                                                      359        (969)                                      incremento de la provisión durante el año              441               3,063
                          recuperaciónes                                       (1)           (146)          (793)                                    total impuesto diferido crédito                        4,649            4,208
                          pagos                                                              (163)           (16)
                                                                                                                                                    * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
                        saldo ﬁnal                                                         1.173            1.132

                        * cifras en millo nes de pesos co lombianos                                                             el impuesto diferido crédito corresponde al exceso de la depreciación ﬁscal sobre la contable


111
                                                                                                                                para la vigencia 2013 y de 2014.
                                                                b
                                                               a c

  22.     patrimonio                                                                                                                                concepto                                2014        2013
                                                                                                                              responsabilidades contingentes
        reservas                                                                                                                litigios y demandas                                   (2)      1.012      1.818

  de las cuentas que conforman el patrimonio, las reservas al 31 de diciembre de 2014 y                                       acreedoras ﬁscales                                      (3)          15          -
  2013 están constituidas por:                                                                                                total cuentas de orden acreedoras                              1.027       1.818
                                                                                                                              * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
                                             concepto                         2014           2013
                                reservas de ley                                17.370         14.670
                            total reservas                                    17.370          14.670                (1) las cuentas de orden deudoras ﬁscales corresponde a los ajustes ocasionados
                            * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s                                              por las diferencias entre saldos contables y los valores ﬁscales tenidos en cuenta
                                                                                                                        en la declaración de renta del año gravable 2013. las cuentas deudores por el
  la junta directiva en su sesión del 06 de marzo 2014, acta numero 048, aprobó:                                        contra, son la contrapartida de las cuentas de orden contingentes, ﬁscales y de
                                                                                                                        control.
        apropiar como reserva legal $1.536 (2013 -$1.495) sobre los excedentes del 2013, y
        $1.164 (2013 - $481) para dar cumplimiento al artículo 130 del estatuto tributario.
                                                                                                                    (2) los principales procesos en las cuentas de orden acreedoras contingentes son:

                                                                                                                          tercero                                              pretensión                 2014           2013
                                                                                                                                                     que se declare a la edeq administrativamente
  23.     cuentas de orden                                                                                                                           responsable del fallecimiento del señor arles
                                                                                                                                                     valencia oviedo y de las lesiones sufridas por
                                                                                                               luz dary márquez y otros              el señor adalberto valencia oviedo en                          44          44
  las cuentas de orden comprenden:                                                                                                                   accidente ocurrido el 27 de junio de 2006 en la
                                                                                                                                                     vía armenia circasia y se condene a la edeq
                                                                                                                                                     al pago de perjuicios
                                                                                                                                              indemnización de perjuicios derivados por
        cuentas de orden deudoras                                                                              diana patricia gaviria tabares lesiones causadas por caída en recamara de                             -          51
                                                                                                                                              alcantarillado público.
  las cuentas de orden deudoras al 31 de diciembre de 2014 y 2013, comprenden:                                                                que se declare la nulidad de la resolución no.
                                                                                                                                              328 del 10 de mayo de 2010 proferida por el
                                                                                                                                              municipio de montenegro, quindío, y de las
                                                                                                               colombia móvil s.a             facturas de enero a marzo de 2010, mediante                           58           -
                                     concepto                                  2014                 2013                                      las cuales se cobra el impuesto sobre el
                                                                                                                                              servicio de alumbrado público en dicho
                       derechos contingentes                                            209            1.589                                  municipio.
                       deudoras ﬁscales                                 (1)             469                -                                         pago retroactivo pensional, se ordene a la
                       deudoras de control                                           1.439             1.532                                         edeq s.a. e.s.p., a pagarle al señor
                                                                                                                                                     hernando prado minota, las mesadas
                                                                                                               hernando prado minota                                                                                13          13
                   total cuentas de orden deudoras                                   2.117             3.121                                         adeudadas con motivo de la suspensión del
                                                                                                                                                     mismo realizada desde el mes de julio de 2012
                   * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s                                                                                    y hasta el mes de febrero de 2013.
                                                                                                                                                     indemnización de perjuicios equivalente a la
                                                                                                                                                     devolución de los dineros recaudados por
                                                                                                               filandia                                                                                            774      774
        cuentas de orden acreedoras                                                                                                                  impuesto sobre el servicio de alumbrado
                                                                                                                                                     público desde 2004 hasta la fecha.
  las cuentas de orden acreedoras al 31 de diciembre de 2014 y 31 de diciembre de 2013,                                                              que se condene al pago-devolución de sumas
  comprenden:                                                                                                                                        de dinero canceladas por los usuarios a las
                                                                                                                                                     empresas de servicios públicos domiciliarios
                                                                                                               funprodeco                                                                                          123      123
                                                                                                                                                     por concepto de sanciones pecuniarias
                                                                                                                                                     sustentadas en la infracción a las condiciones
                                                                                                                                                     uniformes del contrato de servicios públicos


112                                                           b
                                                             a c

                                                      indemnización de perjuicios equivalente a la                                                                                     concepto                      2014        2013
                                                      devolución de los dineros recaudados por                                                                    comercialización m r                               131.358      116.875
       salento                                                                                                    -    813
                                                      impuesto sobre el servicio de alumbrado
                                                      público desde 2004 hasta el año en curso                                                                    sistema de distribución local e                     22.121       23.737

       total cuentas de orden acreedoras                                                                     1,012    1,818                                       otros ingresos                                       1.627        1.597
                                                                                                                                                                  comercialización m nr                                7.182        5.631
       * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                                                  sistema de transmisión regional                      3.743        3.409
                           las cuentas de orden acreedoras ﬁscales están conformadas por las                                                                      alumbrado público                                    4.526        4.159
                           diferencias entre las normas contables y las ﬁscales. hacen referencia                                                                 conexiones                                                65          43
                           especialmente al registro de los litigios laborales y administrativos. en general,
                                                                                                                                                                  instalación y conexión hv                                805       585
                           diferencias en cuentas de pasivos e ingresos.
                                                                                                                                                                  total ingresos operacionales                      171.427      156.036
                                                                                                                                                                  * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s


      estado de actividad ﬁnanciera, económica, social y ambiental


      24.        ingresos operacionales, neto                                                                                 25.    costos por prestación de servicios

      el saldo de ingresos operacionales por los años terminados al 31 de diciembre de 2014 y                                 los costos al 31 de diciembre de 2014 y 2013 corresponden a:
      2013 comprende:
                                                                                                                                                                  concepto                                          2014         2013
                                                   concepto                               2014       2013
                                                                                                                                            costos operación comercial                                       (1)     48.803       53.984
                             venta de servicios y bienes
                                                                                                                                            costos generales                                                 (2)     11.325        9.872
                             venta de servicios
                                                                                                                                            servicios personales                                             (3)     10.341       10.612
                             servicio de energía                                           148.741    134.926
                                                                                                                                            impuestos, contribuciones y tasas                                (4)       583           496
                             otros servicios                                                  972           358
                                                                                                                                            ordenes y contratos                                              (5)      5.161        4.294
                             vinculados económicos                              nota 30    21.714      20.657
                                                                                                                                            costo venta de bienes                                                          -            87
                             total venta de servicios                                     171.427    155.941
                                                                                                                                            vinculados económicos                                         nota 30    41.068       24.526
                             venta de bienes                                                     -          94
                                                                                                                                          total costos por prestación de servicios                                  117.281      103.871
                             vinculados económicos                              nota 30          -           1
                                                                                                                                          * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
                             total ingresos operacionales                          (1)    171.427    156.036
                             * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s



                                                                                                                                    (1)    incluye compras de energía por $68,713 (2013 -$58,365), pago de uso de
              (1)          los ingresos por venta de servicios comprenden:                                                                 redes y ductos por $17,226 (2013- $15,570), costos por conexión $3,188 (2013
                                                                                                                                           - $3,091) y sic, cnd, lac por $260 (2013 - $213).

                                                                                                                                    (2)    incluye servicios de instalación y desinstalación por $934 (2013 -$913), costos
                                                                                                                                           asociados a la toma de lectura y entrega de facturas por $1,470 (2013 -
                                                                                                                                           $1,277), materiales y otros costos de operación por $2,027 (2013 - $1,349),
                                                                                                                                           seguros por $781 (2013 - $592), honorarios por $961 (2013 - $815) y
                                                                                                                                           arrendamientos por $1,252 (2013 – 2,587).

                                                                                                                                    (3)    el incremento salarial del 2014 fue del 3.44 % (2013 – 2.94%) para
                                                                                                                                           convencionados, 4.50 % (2013 – 4.02%) para salario integral y 3.44% (2013 –

113
                                                                                                                                           2.94%) para régimen especial.
                                                                           b
                                                                          a c

            (4)   los valores por concepto de impuestos, contribuciones y tasas, comprende el                                            concepto                                2014         2013
                  valor de los impuestos predial, vehículos y estampillas.                          depreciaciones
                                                                                                        depreciación de redes y líneas                                              4.354      3.940
            (5)   incluye mantenimientos y reparaciones de líneas, redes y ductos por $4,277
                  (2013 -$4,118), de equipos de computación y comunicación por $595 (2013 -             depreciación de plantas, ductos y túneles                                   1.946      1.640
                  $75) y maquinaria y equipo por $229 (2013 – $78).                                     depreciación de ediﬁcaciones                                                    142      141
                                                                                                        depreciación de maquinaria y equipo                                             195      168
                                                                                                        otras depreciaciones                                                            929      632
      26.     depreciaciones, provisiones y amortizaciones
                                                                                                    total costos de depreciaciones                                 nota 10          7.566      6.520

      el valor de las depreciaciones, provisiones y amortizaciones al 31 de diciembre de 2014 y     costos por amortizaciones
      2013, comprendían:                                                                                amortización de mejoras en propiedades ajenas                                    12          2
                                                                                                        amortización de intangibles                              nota 12 (3.1)          463      639
                                                                                                    total costos por amortizaciones                                                     475     641
                                                                                                  total costos, depreciaciones y amortizaciones                                    8.041       7.161
                                                                                                    depreciaciones
                                                                                                        depreciación de equipo de comunicación y cómputo                                283      424
                                                                                                        depreciación de maquinaria y equipo                                              11          16
                                                                                                        depreciación de ediﬁcaciones                                                     2           2
                                                                                                        depreciación de muebles y enseres y equipo de oﬁcina                            166      171
                                                                                                        otras depreciaciones                                                             24          24
                                                                                                  total gastos de depreciaciones                                   nota 10              486     636
                                                                                                    cálculo actuarial
                                                                                                        actualización de bonos y cuotas partes bonos                                      -          6
                                                                                                        actualización de pensión de jubilación                                          898      972
                                                                                                  total gasto cálculo actuarial                                    nota 19          898         978
                                                                                                  provisiones
                                                                                                      provisión para deudores                                       nota 6              292      916
                                                                                                  total gasto de provisiones                                                            292     916
                                                                                                    amortizaciones

                                                                                                    amortización de intangibles                                  nota 12 (3.1)          689      741

                                                                                                    total gastos de amortizaciones                                                      689     741
                                                                                                  total gastos de depreciaciones, provisiones y amortizaciones                     2.364       3.271
                                                                                                  total depreciaciones, provisiones y amortizaciones                              10.405      10.432
                                                                                                  * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s




                                                                                                  27.        gastos de administración

                                                                                                  los gastos de administración al 31 de diciembre de 2014 y 31 de diciembre de 2013
                                                                                                  comprendían:


114                                            b
                                              a c

                                         concepto                                      2014              2013                        (1)        los dividendos en las compañías no controladas fue:
                         servicios personales                                  (1)             6.276          7.235
                                                                                                                                                                                     concepto                  2014         2013
                         gastos generales                                      (2)             5.478          4.828
                                                                                                                                                                    central hidroelectrica de caldas                  8             6
                         impuestos, contribuciones y tasas                     (3)             2.901          2.648                                                  total                                            8            6
                         vinculados económicos                               nota 30            307                924                                              *cifras en millones de pesos colombianos

                      total gastos                                                        14.962          15.635

                      * cifras en millo nes de peso s co lo mbiano s
                                                                                                                                     se visualiza en la nota 30 vinculados económicos.

                                                                                                                                     (2)        incluye recuperación de provisiones así: litigios y demandas por $146 (2013 - $793),
      (1)    incluye sueldos y salarios por $5,366 (2013 - $5,922), aportes a cajas de
             compensación, salud, riesgos profesionales y pensiones por $822 ($1,182), entre                                                    impuesto de renta y cree $646, inversiones por $3 (2013 - $4) recuperación por
             otros.                                                                                                                             bienes recibidos en dación de pago por $553 y recuperación del cálculo actuarial
                                                                                                                                                $840 (2013 -$123)
      (2)    incluye comisiones, honorarios y servicios por $1,754 (2013 - $1,989), el pago de
             arrendamientos por $900 (2013 - $843), comunicaciones y transportes por $327                                            (3)        incluye aprovechamientos por concepto de venta de chatarra por $181 (2013 - $91)
             (2013 – $262) y seguros por $291 (2013 - $135).
                                                                                                                                     (4)        incluye $399 de utilidad en las venta de activos
      (3)    incluye impuesto predial, industria y comercio, peajes, impuesto vehicular,
             gravamen a los movimientos ﬁnancieros y cuota de ﬁscalización y auditaje.
                                                                                                                                     29.        gastos no operacionales
      28.    ingresos no operacionales, neto
                                                                                                                                     el saldo de los gastos no operacionales al 31 de diciembre de 2014 y 2013 comprendía:
      el saldo de los ingresos no operacionales al 31 de diciembre de 2014 y 2013 comprendía:
                                             concepto                                                  2014              2013                                                concepto                                          2014           2013
            financieros
                                                                                                                                           intereses
              dividendos                                                                 (1)                  8             -
                                                                                                                                             operaciones de ﬁnanciamiento internas de largo plazo                                  1.245        1.183
              intereses y rendimientos                                                                    915               976
              utilidad por valoración de las inversiones                                                      41            -
                                                                                                                                             operaciones con derivados                                                                    -              3

              recargo por mora                                                                            211               270              otros intereses                                                                             3               1
              otros ingresos ﬁnancieros                                                                   222               242            gastos ﬁnancieros
            ajustes por diferencia en cambio                                                                   -                1
                                                                                                                                           ajustes por diferencia en cambio                                                             49               9
            extraordinarios
                                                                                                                                             pérdida en valoración de inversiones                                                        3           -
               recuperaciones                                                            (2)            2.312               976
               indemnizaciones                                                                                 -                15           comisiones y otros                                                                         145          33
               aprovechamientos                                                          (3)              181                   91         provisiones y amortizaciones
               otros ingresos extraordinarios                                                                 1                 3            provisión para contingencias                                                               363          199
            ajuste años anteriores                                                                            3             (37)
                                                                                                                                             provisión para protección de inversiones                                                   25               3
            otros ingresos
               arrendamientos                                                                                 36                31         otros no operacionales                                                     (1)               783          369

               utilidad en venta de activos                                              (4)              399               -              ajuste años anteriores                                                                       12           (47)
               otros ingresos                                                                                 55            503            total gastos no operacionales                                                           2.628        1.753
            vinculados económicos                                                      nota 30            153                   29
                                                                                                                                           * cifras en millo nes de pesos co lo mbiano s
            total ingresos no operacionales                                                             4.537             3.100

            * cifras en millo nes de pesos co lo mbiano s                                                                            (1)        incluye entre otros, gastos por perdida en retiro de activos e inventarios por $631
                                                                                                                                                (2013- $289) y laudos arbitrales y conciliaciones extrajudiciales por $74 (2013 -

115                                                                     b
                                                                       a c
                                                                                                                                                $84).

      30.      operaciones con vinculados económicos                                                           pasivo

      edeq s.a. e.s.p. presentó las siguientes transacciones de manera directa e indirecta con                 el saldo de los pasivos de edeq relacionados con los vinculados económicos al 30 de
      sus empresas vinculadas:                                                                                 diciembre de 2014 y 31 2013 corresponde a:

      activos

      el saldo de los activos de edeq s.a. e.s.p. relacionados con los vinculados económicos                   2014
      al 31 de diciembre de 2014 y 2013 corresponde a:
                                                                                                                                                                                         cuenta s por paga r

                                                                                                                                               empresa                                                               total
                                                                                                                                                                                  adquisición de
      2014                                                                                                                                                                                             acreedores
                                                                                                                                                                                bienes y servicios

                                                                             deudores                          empresas públicas de m edellín e.s.p                                            3.604           222    3.826
                                                                                                               une epm telecomunicaciones s. a.                                                    -             -           -
                                      empresa                                                     total        central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec
                                                                       servic ios    otros                                                                                                      309            20       329
                                                                       públic os    deudores                   electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                                    33              -       33

                                                                                                               centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens                    26              -       26
      empresas públicas de m edellín e.s.p                                 2.841             65     2.906
      central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                       6             -           6    total general (ver notas 16 y 21)                                               3.972           242    4.214
      electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                          15              -           15   * cifras en millones de pesos

      centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens         364              -       364

      porción corriente                                                   3.226          65        3.291       2013
      total general (ver nota 6)                                          3.226          65        3.291
      * cifras en millones de pesos                                                                                                                                                            cuentas por paga r

                                                                                                                                                         empresa
                                                                                                                                                                                                  adquisición de
      2013                                                                                                                                                                                      bienes y servicios

                                                                                                                        empresas públicas de m edellín e.s.p                                                4.066
                                                                             deudores
                                                                                                                        une epm telecomunicaciones s. a.                                                        99
                                      empresa                                                     total                 central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                                 1.917
                                                                       servicios     otros
                                                                                                                        electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                                          11
                                                                       públicos deudores

      empresas públicas de m edellín e.s.p
                                                                                                                        centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens                          14
                                                                           2.428              -     2.428
      une epm telecomunicaciones s. a.                                          -        143          143               emtelco s.a.                                                                            59
      central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                       5             -            5
                                                                                                                        total general (ver notas 16 y 21)                                                 6.166
      electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                            2             -            2
                                                                                                                        * cifras en millones de pesos
      centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens         295              -       295
      porción corriente                                                   2.730         143        2.873
      total general (ver nota 6)                                          2.730         143        2.873       ingresos
      * cifras en millones de pesos
                                                                                                               los ingresos al 30 de diciembre de 2014 y 2013 relacionado con los vinculados económicos


116
                                                                                                               corresponde a:
                                                        b
                                                       a c

      ingresos operacionales                                                                                                   2013

      2014
                                                                                                                                                                                                              otros ingresos ordinarios


                                                                                          servicio                                                                empresa                                                                                 total
                                                    empresa                                                                                                                                                   arrendamientos              otros
                                                                                        de energía

                      empresas públicas de m edellín e.s.p                                  18.996                             empresas públicas de medellín e.s.p                                                             -                 1                1
                      une epm telecomunicaciones s. a.                                            -                            une epm telecomunicaciones s. a.                                                                21            -                21
                      central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                        108                           central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                                             -                 7                7
                      electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                             172                           total general (ver nota 28)                                                                     21                8           29
                      centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. -                                                * cifras en millones de pesos
                                                                                                2.438
                      cens
                      emtelco s.a.                                                                -
                      total general (ver nota 24)                                          21.714                              costos
                      * cifras en millones de pesos
                                                                                                                               2014

      2013
                                                                                                                                                                                                                  costo operación ordenes y
                                                                                                                                                               empresa                           generales                                                total
                                                                                                                                                                                                                    comercial            contratos
                                                                       venta de      servicio      otros
                                    empresa                                                                       total        empresas públicas de medellín e.s.p                                        375             36.304                     23    36.702
                                                                       bienes       de energía servicios
                                                                                                                               une epm telecomunicaciones s. a.                                               -                     -                 -       -
      empresas públicas de m edellín e.s.p                                  -          15.256                         15.256   central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                            -               3.615                  86    3.701
      une epm telecomunicaciones s. a.                                          1         912         109              1.022   electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                                 -                 361                   -      361
      central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                   -             136           -               136    centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens                 -                 304                   -      304
      electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                        -           1.295                          1.295
                                                                                                                               total general (ver nota 25)                                            375               40.584               109          41.068
      centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens        -           2.949           -              2.949   * cifras en millones de pesos

      total general (ver nota 24)                                           1         20.548          109         20.658
      * cifras en millones de pesos

                                                                                                                               2013
      otros ingresos
                                                                                                                                                                                                              costo operación           ordenes y
                                                                                                                                                               empresa                          generales                                                 total
      2014                                                                                                                                                                                                        comercial             contratos

                                                                                                                               empresas públicas de medellín e.s.p                                   293                19.188                       8      19.489
                                                                                          otros ingresos                       une epm telecomunicaciones s. a.                                      578                       -                      -       578
                                                                                               ordinarios                      central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                        -              3.487                       83      3.570
                                               empresa                                                                         electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                             -               301                         -       301
                                                                                                                               centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens             -               279                         -       279
                                                                                                 otros
                                                                                                                               emtelco s.a.                                                          309                       -                      -       309
                                                                                                                               total general (ver nota 25)                                        1.180               23.255                  91          24.526
             empresas públicas de medellín e.s.p                                                             146               * cifras en millones de pesos
             central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                                                  8
             total general (ver nota 28)                                                                    153
             * cifras en millones de pesos



117                                                           b
                                                             a c

  gastos
                                                                                                                                                                                                                          2014                                2013
  2014                                                                                                                                                                  entidad                             ingreso por    otros     costos y ingreso por    otros     costos y
                                                                                                                                                                                                            venta de      ingresos   gastos    venta de     ingresos   gastos
                                                                                                          gastos de                        empresas públicas de m edellín e.s.p                                18.996        146      37.305     15.256          1        20.107
                                                                                                                                           une epm telecomunicaciones s. a.                                        -          -          -        1.022         21          884
                                                                                                        administración
                                                                                                                                           central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                   108             8     3.701        136          7        3.570
                                                  empresa
                                                                                                                                           electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                        172          -         361       1.295         -           301
                                                                                                          generales                        centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens       2.438         -         304       2.949         -           279
                                                                                                                                           emtelco s.a.                                                                       -          -           -          -           309

                 empresas públicas de medellín e.s.p                                                                   307                 personal clave de la gerencia                                           -          -        1.184                    -         1.028
                                                                                                                                           total                                                              21.714        153      42.855      20.658        29       26.478
                 total general (ver nota 27)                                                                          307
                                                                                                                                           cifras en millones de pesos colombianos
                 * cifras en millones de pesos


                                                                                                                                           32. indicadores financieros
  2013
                                                                                                                                           al 31 de diciembre de 2014 y 2013 los índices ﬁnancieros más importantes son:
                                                                                                         gastos de
                                                                                                    administración
                                                  empresa
                                                                                                         generales


                  empresas públicas de medellín e.s.p                                                                 618
                  une epm telecomunicaciones s. a.                                                                    306
                  total general (ver nota 27)                                                                     924
                  * cifras en millones de pesos



  31.          operaciones con partes relacionadas

  las transacciones con pates relacionadas al 31 de diciembre de 2014 y 31 de diciembre
  de 2013 fueron:

                                                                                    2014                              2013
                                  entidad                               cuentas       cuentas por          cuentas por       cuentas por
                                                                       por cobrar          pagar             cobrar            pagar
      empresas públicas de m edellín e.s.p                                 2.906              3.826             2.428             4.066
      une epm telecomunicaciones s. a.                                       -                      -             143               99
      central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                     6                    329                5           1.917
      electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                         15                     33                2             11
      centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. - cens        364                     26            295               14
      emtelco s.a.                                                           -                      -                               59
      personal clave de la gerencia                                          72                     -             63                -
      total                                                               3.363              4.214             2.936             6.166

      cifras en millones de pesos colombianos




118                                                             b
                                                               a c

                                   indicador                                                 descripción                          2014            2013

       capital de trabajo (*)
                                                                     m argen de seguridad para cumplir con las obligaciones.             5.706      5.882
      activo corriente - pasivo corriente
       liquidez
                                                                     capacidad de pago de las deudas a corto plazo.                       1,13       1,14
      activo corriente / pasivo corriente
       endeudamiento                                                 porcentaje de la empresa que corresponde a los
                                                                                                                                         30,53%     32,70%
      pasivo / activo                                                acreedores.
       propiedad
                                                                     porcentaje de la empresa que pertenece a los dueños.                69,47%     67,30%
      patrimonio / activo
       activo fijo al activo total sin cuentas valuativas            porcentaje de propiedades, planta y equipo con respecto
                                                                     al total de activos sin considerar provisiones y                    56,22%     55,23%
      propiedad, planta y equipo / activo total
                                                                     valorizaciones.
       activo fijo al activo total con cuentas valuativas            porcentaje de propiedades, planta y equipo con respecto
                                                                     al total de activos considerando provisiones y                      73,53%     73,79%
      propiedad, planta y equipo / activo total
                                                                     valorizaciones.
       rentabilidad del activo operacional sin cuentas valuativas
                                                                     rendimiento del activo en operación. eﬁciencia en la
                                                                                                                                         23,19%     21,93%
      excedente operacional / promedio propiedad, planta y equipo    operación sin considerar provisiones y valorizaciones.

       rentabilidad del activo operacional con cuentas valuativas    rendimiento del activo en operación. eﬁciencia en la
                                                                                                                                         17,40%     16,17%
      excedente operacional / promedio propiedad, planta y equipo.   operación considerando provisiones y valorizaciones.

       rentabilidad del activo
                                                                     retribución por asumir el riesgo del activo de la empresa.           9,25%      6,86%
      excedente del ejercicio / activo
       rentabilidad del patrimonio                                   retribución por asumir el riesgo de propiedad de la
                                                                                                                                         13,31%     10,19%
      excedente del ejercicio / patrimonio                           empresa.
       ebitda (*)
                                                                     excedente operacional efectivo.                                     39.206     36.558
      excedente operacional + partidas no efectivas
       margen ebitda                                                 contribución de los ingresos en el excedente operacional
                                                                                                                                         22,87%     23,43%
      ebitda / ingresos de operación                                 efectivo.
       margen operacional
                                                                     eﬁciencia de acuerdo con el nivel de ingresos.                      16,79%     16,73%
      resultado operacional / ingresos de operación
       margen de utilidad neta                                       contribución de los ingresos de operación en el resultado
                                                                                                                                         12,14%      9,85%
      excedentes del ejercicio / ingresos de operación               del ejercicio.
       prueba acida                                                  corresponde al valor existente en el activo sin contar con
                                                                                                                                     110,84%       111,34%
      activo corriente - inventarios / pasivo corriente              los inventarios, para asumir cada peso de la deuda.

       endeudamiento financiero                                      representa que tanto estan endeudados los activos y si
                                                                                                                                          9,51%      9,15%
      obligaciones financieras / total activos                       cubren las obligaciones ﬁnancieras.

       margen gastos financieros                                     identiﬁca que cantidad del ﬂujo de caja esta
                                                                                                                                         31,48      30,91
      ebitda/gastos financieros                                      representado en los gastos ﬁnancieros.

       obligaciones financieras                                      identiﬁca que cantidad de las obligaciones ﬁnancieras
                                                                                                                                            55%          56%
      obligaciones financieras deuda / ebitda                        estan representadas en el ﬂujo de caja.

      (*) cifras en m illones




                                                                                                                                                               regresar a la tabla
                                                                                                                                                               de contenido


119                                                             b
                                                               a c

                                                                    tabla de indicadores gri g4

el informe de sostenibilidad 2014 no cuenta con verificación externa, no obstante los indicadores gri que hacen parte de este son
complementados con indicadores de los procesos, los cuales son verificados en los ciclos de auditoría y el sistema intregado de gestión.


                                                                       contenidos básicos generales


                    contenido básico general                           página      asunto material    pacto mundial                          notas

estrategia y análisis
           declaración del máximo responsable de la toma de
   g4-1    decisiones de la organización sobre la relevancia y la        13
           estrategia de sostenibilidad
                                                                         8
           descripción de los principales impactos, riesgos y
  g4-2                                                                   10
           oportunidades
                                                                         54
perfil de la organización
  g4-3       nombre de la organización                                   5
  g4-4       principales marcas, productos o servicios                   5
  g4-5     lugar donde se encuentra la sede de la organización           7
  g4-6     indique en cuántos países opera la organización               5
           naturaleza del régimen de propiedad y su forma
  g4-7                                                                   5
           jurídica
  g4-8     mercados servidos                                             5
           escala de la organización (empleados, operaciones,            5
  g4-9
           ventas)                                                       6
                                                                                                      principio de
           número de empleados por género, región, tipo de               67
  g4-10                                                                                                  normas     se reporta por género y por tipo de contrato
           contrato                                                      68
                                                                                                       laborales
                                                                                                      principio de
           porcentaje de empleados cubiertos por convenios
  g4-11                                                                  69                              normas
           colectivos
                                                                                                       laborales
                                                                                 riesgos asociados a  principio de
  g4-12    cadena de suministro de la organización                       80
                                                                                    la contratación  anticorrupción


                                     b
                                    a c

                                                                  contenidos básicos generales


                contenido básico general                          página      asunto material    pacto mundial                             notas

        comunique todo cambio significativo que haya tenido
        lugar durante el periodo objeto de análisis en el
g4-13                                                               7
        tamaño, la estructura, la propiedad accionarial o la
        cadena de suministro de la organización
                                                                                                                 la organización cumple con toda la normatividad
                                                                                                                 ambiental vigente y el sistema de gestión ambiental
                                                                                                                 bajo el estándar internacional iso 14001:2004, que
                                                                                                                 establece la identificación de los impactos
        indique cómo aborda la organización, si procede, el
g4-14                                                                                                            ambientales, identificación y cumplimiento de los
        principio de precaución
                                                                                                                 requisitos legales u otros requisitos aplicables, donde se
                                                                                                                 establece toda la normatividad ambiental aplicable
                                                                                                                 que incluye la ley 99 de 1993 y el principio de
                                                                                                                 precaución de la declaración de río.
        principios, iniciativas externas de carácter económico,
g4-15   ambiental y social que la organización suscribe o ha        50
        adoptado
                                                                                                                 comisión de integración energética regional - cier
                                                                                                                 comité colombiano de la cier - cocier
                                                                                                                 asociación colombiana de distribuidores de energía
                                                                                                                 eléctrica - asocodis
                                                                                                                 asociación nacional de empresas de servicios públicos
        principales asociaciones y organizaciones de
                                                                                                                 y comunicaciones - andesco
g4-16   promoción nacional o internacional a las que la
                                                                                                                 corporación centro de investigación y desarrollo
        organización pertenece
                                                                                                                 tecnológico del sector eléctrico - cidet
                                                                                                                 sistema nacional de gestión de riesgo de desastre
                                                                                                                 instituto colombiano de normas técnicas y
                                                                                                                 certificación - icontec
                                                                                                                 proceso de transformación productiva - ptp




                                 b
                                a c

                                                                     contenidos básicos generales


                   contenido básico general                          página      asunto material      pacto mundial                            notas

aspectos de cobertura de la memoria
          entidades incluidas en los estados financieros
          consolidados de la organización o documentos
 g4-17                                                                 19
          equivalentes, y cuáles no están incluidas dentro del
          alcance del informe actual
          describa el proceso que se ha seguido para
 g4-18    determinar el contenido de la memoria y la cobertura         19
          de cada aspecto
          listado de aspectos materiales que se identificaron
 g4-19    durante el proceso de definición del                         20
          contenido de la memoria
          indique la cobertura dentro de la organización de
 g4-20
          cada aspecto material                                                                                       la cobertura de los asuntos materiales, aplica a toda la
          indique el límite de cada aspecto material fuera de la                                                      organización.
 g4-21
          organización
          describa las consecuencias de las reformulaciones de
 g4-22    la información facilitada en memorias anteriores y sus       20
          causas
                                                                                                                      se aplica por primera vez metodología gri 4 para la
          cambios significativos relativos a los periodos                                                             definición de asuntos materiales y su cobertura. no hay
 g4-23
          anteriores                                                                                                  lugar a cambios dado que en vigencias anteriores se
                                                                                                                      aplicó metodología gri 3.1
participación de los grupos de interés
           elabore una lista de los grupos de interés vinculados a
 g4-24                                                                 21
           la organización
           reporte la base para la identificación y selección de
 g4-25     grupos de interés con los que la organización se            21
           relaciona
                                                                               transparencia y
          describa el enfoque de la organización sobre la              19      apertura en
 g4-26
          participación de los grupos de interés                       25      información para los
                                                                               grupos de interés.




                                    b
                                   a c

                                                                      contenidos básicos generales


                   contenido básico general                           página      asunto material    pacto mundial   notas

            cuestiones y problemas claves que han surgido a raíz
 g4-27      de la participación de los grupos de interés y la forma     21
            en que la organización ha respondido
perfil de la memoria
 g4-28      periodo objeto de la memoria                                18
 g4-29      fecha de la última memoria                                  18
 g4-30      ciclo de presentación de memorias (anual, bienal)           18
            punto de contacto para cuestiones relativas al reporte
 g4-31                                                                  19
            o su contenido
            reporte la opción «de conformidad» con la
 g4-32      metodología gri seleccioanda por la organización.           18
            reporte la tabla contenido gri
            reporte la política o enfoque de la organización para
 g4-33                                                                  19
            buscar auditoria externa del reporte
gobierno
                                                                        46
 g4-34     describa la estructura de gobierno de la organización
                                                                        49
           reportar el proceso mediante el cual el órgano
           superior de gobierno delega su autoridad a la alta
 g4-35                                                                  48
           dirección y a determinados empleados en cuestiones
           de índole económica, ambiental y social
           reportar si la organización ha seleccionado una
           posición o posiciones ejecutivas con responsabilidad
 g4-36                                                                  47
           de temas económicos, ambientales y sociales, y si esta
           posición reporta directamente a la alta dirección

           reportar los procesos de consulta que existen entre los
           grupos de interés y la alta dirección en temas
 g4-37     económicos, ambientales y sociales. si las consultas         47
           son delegadas, describir a quién se delega y cómo es
           el proceso de retroalimentación con la alta dirección




                                    b
                                   a c

                                                                     contenidos básicos generales


                contenido básico general                             página      asunto material    pacto mundial                            notas

        reportar la composición de la alta dirección y su
g4-38                                                                  47
        comités
        indicar si el presidente del máximo órgano de                                                               la presidenta de la junta directiva es la vicepresidenta
g4-39                                                                  47
        gobierno ocupa también un cargo ejecutivo                                                                   de transmisión y distribución de energía del grupo epm
        reportar acerca del proceso de nominación y
g4-40   selección de miembros de la alta dirección y sus               47
        comités
        procedimientos implementados para evitar conflictos
g4-41                                                                  48
        de interés en el máximo órgano de gobierno
        reportar el rol del máximo órgano de gobierno y los
        altos ejecutivos en el desarrollo, aprobación y
g4-42   actualización del propósito, valores, misión, estrategias,     49
        políticas y metas relacionadas a impactos
        económicos, sociales y ambientales
        reportar las medidas tomadas para desarrollar y
                                                                                                     principio de
        fortalecer el conocimiento de los miembros del
g4-43                                                                  47                               normas
        máximo órgano de gobierno en temas económicos,
                                                                                                      laborales
        sociales y ambientales
        procedimientos para evaluar el desempeño propio del                                                         en cada sesión de la junta directiva se realiza una
        máximo órgano de gobierno, con respecto al                                                                  evaluación que comprende tanto el desempeño de la
g4-44   desempeño económico, social y ambiental. indicar si                                                         junta directiva como el de la administración.
        esta evaluación se realiza de forma independiente o                                                         anualmente la junta directiva realiza la autoevaluación
        no y la frecuencia de la misma                                                                              de su gestión, con la respectiva retroalimentación.
                                                                                                                    el rol del máximo órgano de gobierno en la
                                                                                                                    identificación y administración de impactos, riesgos y
        reportar el rol del máximo órgano de gobierno en la
                                                                                                                    oportunidades económicas, sociales y ambientales está
g4-45   identificación y administración de impactos, riesgos y
                                                                                                                    comprendido entre las funciones previstas en los
        oportunidades económicas, sociales y ambientales
                                                                                                                    estatutos de la sociedad y en el reglamento interno de
                                                                                                                    la junta directiva.




                                  b
                                 a c

                                                                   contenidos básicos generales


                contenido básico general                           página      asunto material    pacto mundial                            notas

        reportar el rol del máximo órgano de gobierno en                                                          la efectividad del sistema de riesgos le corresponde al
g4-46   revisar la efectividad del sistema de gestión de riesgos                                                  área de finanzas, auditoría realiza verificación
        para temas económicos, sociales y ambientales.                                                            independiente, sobre riesgos, gobierno y control.
        reportar la frecuencia con la cual el máximo órgano                                                       durante el año 2014, la junta directiva celebró un total
g4-47   de gobierno revisa impactos, riesgos y oportunidades                                                      de 10 sesiones 7 fueron presenciales y 3 no
        económicas, ambientales y sociales                                                                        presenciales.
        reportar el más alto comité o cargo responsable de
        revisar y aprobar el informe de sostenibilidad y el
g4-48                                                                20                                           la junta directiva y el comité de gerencia
        asegurar que todos los temas materiales estén
        cubiertos
                                                                                                                  los temas críticos se comunican al máximo órgano de
                                                                                                                  gobierno a través del gerente general como
                                                                                                                  administrador y representante legal de la sociedad, se
        reportar el proceso para comunicar temas críticos al                                                      llevan a la junta directiva y a la asamblea de
g4-49
        máximo órgano de gobierno                                                                                 accionistas, a través de los mecanismos de
                                                                                                                  convocatoria previstos en el código de comercio, los
                                                                                                                  estatutos de la sociedad, y al reglamento interno de
                                                                                                                  junta directiva.
        reportar la naturaleza y el número total de temas                                                         a junta directiva se presentan los informes de gestión
        críticos que fueron comunicados al máximo órgano de                                                       que contienen los asuntos de la sociedad, críticos y no
g4-50
        gobierno y los mecanismos usados para analizarlos y                                                       críticos; los cuales hacen parte de los libros y papeles
        resolverlos.                                                                                              del comerciante.
        reportar las políticas de remuneración para el máximo
g4-51   órgano de gobierno y los altos ejecutivos                    48

        reportar el proceso para determinar la remuneración.
g4-52   indicar si existen consultores encargados de                                                              no aplica
        determinarla
        reportar cómo las opiniones de los grupos de interés
        son tenidas en cuenta en la remuneración, incluidos
g4-53                                                                                                             no aplica
        los resultados de votaciones de políticas y propuestas
        de remuneración



                                  b
                                 a c

                                                                        contenidos básicos generales


                    contenido básico general                            página       asunto material     pacto mundial                  notas

            reportar la tasa anual de compensación del más alto
  g4-54     cargo de la organización frente a la mediana anual                                                           no aplica
            de compensación de todos los empleados
ética e integridad
            describir los valores, principios, estándares y normas de                                     principio de
  g4-56     comportamiento de la organización como códigos de                                              derechos
            conducta y códigos de ética.                                  49                               humanos
           reportar los mecanismos internos y externos para
           solicitar ayuda en temas sobre comportamiento ético
 g4-57                                                                    50
           e integridad organizacional, como pueden ser líneas
           de ayuda o de consejería
           reportar los mecanismos internos y externos para
           reportar preocupaciones acerca de comportamientos
 g4-58                                                                    50
           no éticos o no íntegros, por medio de reporte a los
           altos ejecutivos, línea de denuncia o línea ética




                                                                        contenidos básicos específicos


                  contenido básico específico                            página     asunto material      omisiones       pacto global           notas

indicadores de desempeño ambiental
aspecto materiales
 g4-en1 materiales utilizados, por peso o volumen                          58
                                                                                                                          principios
          porcentaje de los materiales utilizados que son
 g4-en2                                                                    58                                            ambientales
          materiales reciclados




                                     b
                                    a c

                                                                   contenidos básicos específicos


                contenido básico específico                         página     asunto material      omisiones   pacto global   notas

aspecto energía
 g4-en5 intensidad energética                                         59       cambio climático
                                                                                 proyectos de
                                                                                  inversión de
                                                                                                                 principios
                                                                                    eficiencia
g4-en6    reducción del consumo energético                            59                                        ambientales
                                                                                   energética

                                                                               cambio climático
aspecto agua
           porcentaje y volumen total de agua reciclada y                                                        principios
g4-en10                                                               60
          reutilizada                                                                                           ambientales
aspecto biodiversidad
g4-en13 hábitats protegidos o restaurados                             57       cambio climático
aspecto emisiones, vertidos y residuos
          emisiones directas de gases de efecto invernadero                                                      principios
g4-en15                                                               60       cambio climático
          (alcance 1)                                                                                           ambientales
          emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al                                                 principios
g4-en16                                                               60       cambio climático
          generar energía (alcance 2)                                                                           ambientales
          otras emisiones indirectas de gases de efecto
g4-en17                                                               61       cambio climático
          invernadero (alcance 3)
          intensidad de las emisiones de gases de efecto
g4-en18                                                               61       cambio climático
          invernadero
aspectos de efluentes y residuos
          peso de los residuos transportados, importados,
          exportados o tratados que se consideran peligrosos en
g4-en25 virtud de los anexos i, ii, iii y viii, del convenio de       61
          brasilia y porcentaje de residuos transportados
          internacionalmente.
aspecto productos y servicios
          grado de mitigación del impacto ambiental de los
  en27                                                                62
          productos y servicios




                                  b
                                 a c

                                                                      contenidos básicos específicos


                 contenido básico específico                           página     asunto material      omisiones       pacto global   notas

aspecto general
         impactos ambientales significativos del transporte de
         productos y otros bienes y materiales utilizados para las
  en30                                                                   63       cambio climático
         actividades de la organización, así como del
         transporte de personal
  en31   desglose de los gastos y las inversiones ambientales            63
                                                                                                     se reporta
                                                                                                     dato disponible
           porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron                                        en número de       principios
  en32                                                                   63
           en función de criterios ambientales                                                       nuevos            ambientales
                                                                                                     proveedores
                                                                                                     examinados.
            impactos ambientales negativos significativos, reales y
  en33      potenciales, en la cadena de suministro y medidas al         63
            respecto
            número de reclamos ambientales que se han
   en34     presentado, abordado y resuelto mediante                     63
            mecanismos formales de reclamación.
   igae     índice de gestión ambiental empresarial                      63
indicadores de desempeño social
prácticas laborales y ética del trabajo
aspecto empleo
            número y tasa de contrataciones y rotación media de
                                                                                                     no se reporta      principios
  g4-la1 empleados, desglosados por grupo etario, sexo y                 67
                                                                                                      por región        laborales
            región.
                                                                                                         por la
                                                                                                     naturaleza de
           prestaciones sociales para los empleados a jornada                                       la empresa no
           completa que no se ofrecen a los empleados                             calidad del clima se reporta los
 g4-la2                                                                  65
           temporales o a media jornada, desglosado por                                laboral         beneficios
           ubicaciones significativas de actividad                                                    desglosados
                                                                                                     por ubicación
                                                                                                      o actividad

                                    b
                                   a c

                                                                  contenidos básicos específicos


                contenido básico específico                        página     asunto material      omisiones   pacto global                    notas


                                                                                                                              los trabajadores que durante el año
                                                                                                                              2014 tuvieron licencia de maternidad y
          índices de reincorporación al trabajo y de retención
                                                                                                                principios    paternidad, se reintegraron a laborar
g4-la3    tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados
                                                                                                                laborales     una vez finalizada la licencia, por lo que
          por sexo
                                                                                                                              se concluye que no hubo bajas por
                                                                                                                              maternidad o paternidad en la vigencia.

aspecto salud y seguridad laboral
         porcentaje de trabajadores que está representado en
         comités formales de seguridad y salud conjuntos para
                                                                              calidad del clima                 principios
 g4-la5 dirección y empleados, establecidos para ayudar a            69
                                                                                   laboral                      laborales
         controlar y asesorar sobre programas de seguridad y
         salud laboral.
         tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales,
         días pérdidos, absentismo y número de víctimas                                                         principios
 g4-la6                                                              69
         mortales relacionadas con el trabajo por región y por                                                  laborales
         sexo.
aspecto capacitación y educación
         promedio de horas de capacitación anuales por
                                                                              calidad del clima                 principios
 g4-la9 empleado, desglosado por sexo y por categoría                70
                                                                                   laboral                      laborales
         laboral
         programas de gestión de habilidades y de formación
         continua que fomentan la empleabilidad de los                        calidad del clima                 principios
g4-la10                                                              70
         trabajadores y que les ayudan a gestionar el final de                     laboral                      laborales
         sus carreras profesionales.
         porcentaje de empleados que reciben evaluaciones
g4-la11 regulares del desempeño y de desarrollo profesional          70
         desglosado por sexo y por categoría profesional




                                  b
                                 a c

                                                                    contenidos básicos específicos


                 contenido básico específico                         página     asunto material         omisiones         pacto global   notas

aspecto diversidad e igualdad de oportunidades
          composición de los órganos de gobierno y desglose
          de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad,
g4-la12                                                                47
          pertenencia a minorías y otros indicadores de
          diversidad.
aspecto evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
          porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron                                              los criterios
g4-la14 en función de los criterios relativos a prácticas              82                                  relativos a
          laborales                                                                                         prácticas
                                                                                                       laborales son
                                                                                                         incluidos en
                                                                                                                las
                                                                                                        condiciones
                                                                                                      contractuales,
                                                                                                             lo que
                                                                                                             permite
        impactos negativos significativos, reales y potenciales,                   contratación         identificar el
                                                                                                                           principios
g4-la15 en las prácticas laborales en la cadena de suministro,         82       responsable para      cumplimiento.
                                                                                                                           laborales
        y medidas al respecto                                                   el desarrollo local     sin embargo
                                                                                                        no se realiza
                                                                                                               una
                                                                                                       examinación
                                                                                                      documentada
                                                                                                          durante la
                                                                                                      ejecución del
                                                                                                            contrato.
          número de reclamaciones sobre prácticas laborales
 g4-la16 que se han presentado, abordado y resuelto mediante           49
          mecanismos formales de reclamación.
indicadores del desempeño de sociedad
aspecto comunidad
          porcentaje de centros donde se han implantado                                                                    principios
 g4-so1 programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y            72                                                  derechos
          participación de la comunidad local.                                                                             humanos

                                   b
                                  a c

                                                                  contenidos básicos específicos


                contenido básico específico                        página      asunto material     omisiones   pacto global     notas

aspecto corrupción
         número y porcentaje de centros en los que se han                       práctica de
                                                                                                                principio de
 g4-so3 evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y        76       anticorrupción y
                                                                                                               anticorrupción
         riesgos significativos detectados                                        soborno
                                                                                práctica de
                                                                              anticorrupción y
          políticas y procedimientos de comunicación y                            soborno                       principio de
 g4-so4                                                              76
          capacitación sobre la lucha contra la corrupción                                                     anticorrupción
                                                                              riesgos asociados
                                                                              a la contratación
                                                                                 práctica de
          casos confirmados de corrupción y medidas                                                             principio de
 g4-so5                                                              76        anticorrupción y
          adoptadas                                                                                            anticorrupción
                                                                                   soborno
aspecto cumplimiento normativo
          valor monetario de las multas significativas y número
 g4-so8 de sanciones no monetarias por incumplimiento de la          77
          legislación y la normativa
indicadores de desempeño de derechos humanos
aspecto inversión
          número y porcentaje de contratos y acuerdos de
                                                                                                                 principios
          inversión significativos que incluyen cláusulas de
 g4-hr1                                                              78                                          derechos
          derechos humanos o que han sido objeto de análisis
                                                                                                                 humanos
          en materia de derechos humanos.
          horas de formación de los empleados sobre políticas y
          procedimientos relacionados con aquellos aspectos                                                      principio
 g4-hr2 de los derechos humanos relevantes para sus                  78                                          derechos
          actividades, incluido el porcentaje de empleados                                                       humanos
          capacitados
aspecto no. discriminación
                                                                                                                 principio
          número de casos de discriminación y medidas
 g4-hr3                                                              79                                          derechos
          correctivas adoptadas
                                                                                                                 humanos



                                  b
                                 a c

                                                                   contenidos básicos específicos


                 contenido básico específico                        página     asunto material      omisiones     pacto global   notas

aspecto trabajo infantil
                                                                                                                   principios
           identificación de centros y proveedores con un riesgo                                                   derechos
           significativo de casos de explotación infantil, y                                                       humanos
g4-hr5                                                                82
           medidas adoptadas para contribuir a la abolición de
           la explotación infantil.                                                                                principios
                                                                                                                   laborales
aspecto medidas de seguridad
                                                                                                                   principios
           porcentaje del personal de seguridad que ha recibido                                                    derechos
           capacitación sobre las políticas o procedimientos de                                                    humanos
g4-hr7                                                                79
           la organización en materia de derechos humanos
           relevantes para las operaciones.                                                                        principios
                                                                                                                   laborales
aspecto evaluación
                                                                                                    se hace un
                                                                                                    registro de
                                                                                                 proveedores el
                                                                                                       cual
                                                                                                  contempla un
                                                                                                   compromiso
           número y porcentaje de centros que han sido objeto
                                                                                                  de respetar y
g4-hr9     de exámenes o evaluaciones de impactos en materia          78
                                                                                                  promover los
           de derechos humanos.
                                                                                                     derechos
                                                                                                   humanos, sin
                                                                                                 embargo no se
                                                                                                      realiza
                                                                                                   examinación
                                                                                                    por centro.




                                   b
                                  a c

                                                                     contenidos básicos específicos


                contenido básico específico                           página     asunto material      omisiones   pacto global   notas

mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
        número de reclamaciones sobre derechos humanos                                                             principios
g4-hr12 que se han presentado, abordado y resuelto                      49                                         derechos
        mediante mecanismos formales de reclamación                                                                humanos

indicadores del desempeño de la responsabilidad sobre productos
aspecto salud y seguridad del cliente
                                                                                    calidad y
          porcentaje de categorías de productos y servicios                                                        principios
                                                                                 seguridad de los
g4-pr1    significativos cuyos impactos en materia de salud y           33                                         derechos
                                                                                   productos y
          seguridad se han evaluado para promover mejoras                                                         ambientales
                                                                                     servicios
          número de incidentes derivados del incumplimiento
          de la normativa o de los códigos voluntarios relativos a
g4-pr2    los impactos de los productos y servicios en la salud y       72
          la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en
          función del tipo de resultado de dichos incidentes
aspecto etiquetado de prodcutos y servicios
                                                                                    calidad y
                                                                                 seguridad de los
          tipo de información que requieren los procedimientos                     productos y
          de la organización relativos a la información y el                         servicios                     principios
g4-pr3    etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje         33                                         derechos
          de categorías de productos y servicios significativos                   seguridad de la                 ambientales
          que están sujetas a tales requisitos                                     infraestructura
                                                                                   eléctrica en el
                                                                                       entorno




                                   b
                                  a c

                                                                     contenidos básicos específicos


                 contenido básico específico                          página     asunto material      omisiones   pacto global   notas

                                                                                    calidad y
                                                                                 seguridad de los
                                                                                   productos y
          número total de incumplimientos de la regulación y de
                                                                                     servicios
          los códigos voluntarios relativos a la información y al       33
 g4-pr4
          etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en      77
                                                                                  seguridad de la
          función del tipo de resultado de dichos incidentes
                                                                                   infraestructura
                                                                                   eléctrica en el
                                                                                       entorno
         resultados de las encuestas para medir la satisfacción
 g4-pr5
         de los clientes                                                43
aspecto comunicaciones y mercadotecnia
                                                                                                                   principios
                                                                                                                   derechos
          número de casos de incumplimiento de la normativa o
                                                                                    calidad y                      humanos
          los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones
                                                                        33       seguridad de los
 g4-pr7   de mercadotecnia, tales como la publicidad, la
                                                                        54         productos y                     principios
          promoción y el patrocinio, desglosados en función del
                                                                                     servicios                     derechos
          tipo de resultado
                                                                                                                  ambientales

aspecto privacidad de los clientes
          número de reclamaciones fundamentadas sobre la                                                           principios
  g4-pr8 violación de la privacidad y la fuga de datos de los           44                                         derechos
          clientes                                                                                                 humanos
aspecto cumplimiento regulatorio
          importe de las multas significativas fruto del
          incumplimiento de la normativa en relación con el
  g4-pr9                                                                77
          suministro y el uso de productos y servicios de la
          organización
indicadores de desempeño económico
aspecto desempeño económico
 g4-ec1 valor económico directo generado y distribuido                  84



                                   b
                                  a c

                                                                   contenidos básicos específicos


                 contenido básico específico                        página     asunto material      omisiones   pacto global   notas


 g4-ec4   ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno          38
         porcentaje de altos directivos procedentes de la
                                                                                                                 principios
 g4-ec6 comunidad local en lugares donde se desarrollan               49
                                                                                                                 laborales
         operaciones
aspecto consecuencias económicas indirectas
                                                                      29
                                                                      31          territorio
          impactos económicos indirectos significativos y             37          sostenible                     principios
 g4-ec8
          alcance de los mismos                                       48                                        ambientales
                                                                      51       tarifas y precios
                                                                      68
indicadores del suplemento sectorial energía eléctrica
aspecto perfil de la organización
          número de clientes residenciales, industriales,
  g4-eu3                                                              5
          institucionales y comerciales
          longitud de las líneas de transmisión y distribución
  g4-eu4 tanto en superficie como subterránea por régimen             6
          regulatorio
dimensión económica
 aspecto disponibilidad y fiabilidad
          enfoque de gestión para garantizar la disponibilidad y
  g4-eu6                                                              28
          fiabilidad eléctrica a corto plazo
                                                                      39
          programas de gestión orientados a la demanda
                                                                      40
 g4-eu7   incluyendo programas residenciales, comeciales,
                                                                      41
          industriales e institucuionales
                                                                      42
aspecto investigación y desarrollo
          actividad de investigación y desarrollo y el gasto
                                                                                                                 principios
 g4-eu8 destinado a dotar de energía eléctrica confiable y            32
                                                                                                                ambientales
          promover el desarrollo sostenible




                                   b
                                  a c

                                                                   contenidos básicos específicos


                 contenido básico específico                        página     asunto material      omisiones   pacto global   notas

aspecto disponibilidad y fiabilidad
          capacidad planificada frente a la demanda eléctrica
g4-eu10 proyectada a largo plazo, desglosada por fuente de            30
          energía y por régimen regulatorio                           36
aspecto eficiencia del sistema
          pérdidas de transmisión y distribución como porcentaje                                                 principios
g4-eu12                                                               31       cambio climático
          de la enegía total                                                                                    ambientales
dimensión social
aspecto trabajo
          programas y procesos que aseguren la disponibilidad
g4-eu14                                                               71
          del personal especializado
          porcentaje de empleados que reunen requisitos
g4-eu15 necesarios para jubilarse en los próximos 5 a 10 años         69
          desglosado por categoría laboral y por región
          políticas y requisitos referentes a la salud y a la
eg4-u16 seguridad de los empleados, contratistas y                    70
          subcontratistas
          días trabajados por los empleados del contratista y el
g4-eu17 subcontratista involucrados en las actividades de             8
          construcción, operación y mantenimiento
          porcentaje de los empleados de los contratistas y
g4-eu18 subcontratistas que han recibido una formación                71
          relevante sobre seguridad y salud
aspecto comunidad
                                                                                transparencia y
          participación de los grupos de interés en el proceso                     apertura en                   principios
g4-eu19   de toma de decisiones respecto a la planificación de        71       información para                  derechos
          la energía y el desarrollo de infraestructuras                          los grupos de                  humanos
                                                                                      interés.




                                  b
                                 a c

                                                                     contenidos básicos específicos


                 contenido básico específico                          página     asunto material      omisiones   pacto global   notas

aspecto planificación y respuesta ante desastres y/o emergencias
          medidas de planificación de contingencia, plan de
          gestión de desastres y/o emergencias, programas de
g4-eu21                                                                 71
          formación y planes de restablecimiento y/o
          recuperación
aspecto acceso
                                                                                     acceso y
          programas, incluidos aquellos en asociación con el
                                                                                 comprabilidad de
g4-eu23   gobierno, para mejorar o mantener el acceso a la              77
                                                                                   los servicios
          electricidad y los servicios de atención
                                                                                     públicos
aspecto divulgación de la información
                                                                                  transparencia y
          prácticas para abordar lenguas, culturas, niveles bajos
                                                                                     apertura en                   principios
          de alfabetización y discapacidad en relación a
g4-eu24                                                                 75       información para                  derechos
          obstáculos para el acceso y la utilización segura de la
                                                                                    los grupos de                  humanos
          electricidad y los servicios de atención al cliente
                                                                                        interés.
         número de lesiones y bajas mortales entre los
         ciudadanos que involucra a los activos de la empresa,
g4-eu25                                                                 72
         incluyendo juicios legales, liquidaciones y casos legales
         de enfermedades pendientes
aspecto acceso
         porcentaje de la población que carece de                       28
g4-eu26
         distribución, licencia o de áreas de servicio                  31
         número de desconexiones residenciales por no-pago,
g4-eu27 desglosadas por duración del período de desconexión             39
         y por régimen regulatorio
g4-eu28   frecuencia de apagones eléctricos                             31

g4-eu29   duración media de apagones eléctricos                         31
          promedio de disponibilidad del servicio, desglosado
g4-eu30                                                                 31
          por fuente de energía y régimen regulatorio




                                   b
                                  a c

                                                             contenidos básicos específicos


                  contenido básico específico                 página     asunto material      omisiones   pacto global   notas

otras prácticas
                                                                             acceso y
                                                                        comprabilidad de
programa habilitación de viviendas                              35
                                                                            los servicios
                                                                              públicos
                                                                         seguridad de la
                                                                          infraestructura
autodiagnóstico del estado de la red de distribución local      34
                                                                          eléctrica en el
                                                                              entorno
                                                                           contratación
proyecto cadena de suministro                                   79      responsable para
                                                                        el desarrollo local
gestión tarifas y precios                                       37       tarifas y precios




                                                                                                                                 regresar a la tabla
                                  a
                                      bc                                                                                         de contenido

desempeño
ambiental
