        informe de
sostenibilidad
                      2015
 empresa de energía del quindío s.a. esp

 materiales
datos del departamento
el departamento de quindío está localizado en la
zona centro-occidental de colombia, forma parte
del eje cafetero, su población es de 565,266
habitantes y está conformado por 12
municipios. su capital es la ciudad de
armenia.


edeq s.a. esp reporta en su
cuarto informe de
sostenibilidad elaborado
bajo metodología gri 4, las
gestiones correspondientes al
ejercicio de 2015 se desarrollaron en
los aspectos económico, social y
ambiental, con un claro propósito de
sostenibildad para contribuir, a través de la calidad
de los servicios que presta la empresa, en la construcción
de territorios sostenibles y competitivos en el área donde actúa. todo
ello en el marco de la estrategia de crecimiento con responsabilidad
social del grupo epm.
                                                                                              se presentan mediciones de los años 2013, 2014 y 2015,
                                                                         recomendaciones      para evidenciar el avance en materia de sostenibilidad
                                                                         para la lectura de   en los componentes ambiental, social y económico y el
                                                                                              compromiso de generar valor para los grupos de
                                                                         este informe:
                                                                                              interés.

                                                                                              se utilizan las convenciones de (,) para separador de
                                                                                              miles y (.) para separador de decimales.


                                                                                                                                                       2

                            contenido


categoría                               página


perfil de la organización                5

gestión del negocio                      25

prácticas de gestión empresarial         40

desempeño ambiental                      52

desempeño social                         61

desempeño económico                      78

estados financieros                      83




                                                 3


categoría

perfil      de
            la

organización

                                                                                                                                     6.67%
                                                                                                                                      empresas públicas
                                                                                                                                        de armenia


gri   g4. 3 g4. 6 g4. 7                                                                           73.60%                                                          0.43%
                                                                                                                                                                 federación nacional de
                                                                                                      epm inversiones                                             cafeteros de colombia


la empresa de energía del quindío s.a. esp – edeq s.a.
esp es una empresa colombiana de servicios públicos, de                                 19.26%empresas públicas
naturaleza mixta que se rige por las leyes 142 y 143 de
1994 que provee soluciones integrales en distribución y
                                                                                                 de medellín
                                                                                                                                                           0.04%
                                                                                                                                                            municipio de armenia
comercialización de energía eléctrica en el departamento
del quindío.




                                                                                                      composición accionaria
                                                           gri     g4. 4

                                                           edeq cuenta con un portafolio de servicios de valor agregado, gestionado con los recursos propios:

                                                                                                                                facturación y recaudo de terceros: se presta el servicio de facturación y recaudo
                                                                                                                                 de servicios de terceros (aseo, alumbrado público, pago de seguros, entre otros)
                                                                                                                                  de este modo edeq usa su infraestructura de recaudo, recibe ingresos por este



 edeq s.a. esp hace parte del grupo epm, el cual
                                                                                                                        1         concepto, y mejora el servicio a sus clientes permitiendo el pago de diversas
                                                                                                                                  facturas en un solo lugar, lo que optimiza el tiempo de las personas.


 ostenta el 92.86% de la propiedad a través de su           edeq es corresponsal bancario del                                                   alquiler de infraestructura a empresas

 filial epm inversiones y epm como su casa
                                                            grupo aval y presta los servicios en
                                                            todos los municipios del quindío.                4                      2           de telecomunicaciones. administración, operación y
                                                                                                                                                mantenimiento del alumbrado público en los municipios de
 matriz.                                                                                                                                        buenavista, córdoba, salento y filandia.

                                                                     servicio de línea viva       5
                                                                                                                        3       mantenimiento de subestaciones

                                                                      estudio de termografía
                                                                                                         6
                                                                                                                            7      tarjeta edeq grupo epm



                                                                                                                                                                                                                    6

                                                                                                                                  clientes
gri     g4. 8
                                                                                                                                  2013: 164,552
                                                                                                                                  2014: 168,548
                                                                                                                                                                   facturado
                                                                                                                                                                    2013: 122,506 millones
                                                                                                                                  2015: 172,621                     2014: 138,503 millones
              el mercado atendido por edeq s.a.                                                                                                                     2015: 144,608 millones
           esp está compuesto por 172.621 clientes
         a diciembre de 2015 entre sector residencial,                    clientes residenciales
                                                                          2015:
       en los estratos socioeconómicos 1, 2, 3, 4, 5 y 6,
      sectores comercial, industrial y oficial, tanto en el
      mercado regulado como no regulado.
                                                                               153,413                                                       consumo
                                                                                                                                             2013: 356 gwh/año
                                                                                                                                             2014: 387 gwh/año
      los clientes de la organización están concentrados un                                                                                  2015: 380 gwh/año
      88.9% en el sector residencial y en un 11.1% en el sector
       no residencial. la participación más representativa
        se encuentra en los estratos 1, 2 y 3 con 75.8%; la
          participación en el sector no residencial está                                               el sistema de distribución local de edeq s.a. esp está compuesto por 5,101 km de red
              concentrada en el sector comercial con                                                   distribuidos así:
                 un 8.23% del mercado en quindío.                          clientes no residenciales
                                                                           2015:

                                                                                19,208                                                                    nivel de tensión 1: 2,664.70
                                                                                                                                                          nivel de tensión 2: 2,304.05
                                                                                                                                                          nivel de tensión 3: 114.94
                                                                                                                                                          nivel de tensión 4: 17.18
                                                                                                       capacidad total de

       gri    g4. 9
                                                                                                         transformación:    180,50 mva
                                                                                                                número de
      las ventas acumuladas a diciembre de 2015, respecto al presupuesto acumulado en el mismo             transformadores   7,949
      periodo, presentan una desviación positiva del 3.57%, dado el auge de la industria de la
      construcción en el departamento.

      para atender al mercado del departamento la organización cuenta con 13 oficinas de servicio al
      cliente, una línea de atención telefónica, un canal virtual donde los usuarios pueden
      comunicarse con la empresa, 18 puntos de pago propios, donde se ofrece además el recaudo
      de otros servicios.                                                                                                                                          disponibilidad
                                                                                                                                                                      del servicio   99.9%
                                                                                                                                                                                              7

gri     g4. 5                                                                                                            estructura organizacional
edeq presta su servicio en todo el quindío su sede principal está ubicada en armenia, capital
del departamento.
                                                                                                                                          asamblea general
la organización cuenta con un sistema integrado de gestión certificado por la corporación                                                   de accionistas
centro de investigación y desarrollo tecnológico del sector eléctrico - cidet en las normas iso
9001:2008 calidad, ohsas 18001:2007 seguridad y salud en el trabajo, iso 14001:2004
medio ambiente y gp 1000:2009 gestión pública.                                                                                               junta directiva


gri     g4. 13
                                                                                                                                                                                               equipo
                                                                                                                                                 gerente general                            comunicaciones
durante 2015 inició la etapa de implementación de la nueva estructura administrativa, definida
por el proyecto adn del programa grupo epm sin fronteras, buscando habilitar el
funcionamiento de las filiales como grupo empresarial. los cambios más relevantes fueron:


      se pasó de 3 subgerencias a 2                                                                                                                                        área servicios          área suministro y
                                                                                                    secretaría general    auditoría                área finanzas
                                                                                                                                                                            corporativos         soporte administrativo
      se pasó de 13 áreas/unidades a 7 áreas, se eliminó el término unidad
      cambió el nombre de las áreas y de los equipos de trabajo
      cambió el nombre de líder de área/unidad por jefe de área
      se conserva la figura de equipos de trabajo
      se incluye la figura de contribuidor individual

a partir de los ajustes realizados se modificó la interrelación de las áreas de la empresa con el        área gestión             área gestión                    subgerencia                      subgerencia
                                                                                                          operativa                comercial                  subestaciones y líneas               distribución
núcleo corporativo asentado en medellín. estos ajustes no implicaron reducción de la planta de
personal, conservando en esencia del quehacer de la compañía.




                                                                                                                                                                                                                          8

                                                                                                                                    valor
                                                                                                                                 de
                                                                                                                   o     s
direccionamiento estratégico:                                                                            rc     ad
gri   g4. 2                                                                                           m e                                   incrementar
                                                                                                                                             valor para los
                                                                                                                                             grupos de




                                                                                             y
                                                                                                         crecer en mercados                  interés
                                                                                                            y negocios




                                                                                   s
misión




                                                                                 va
                                                                                                                  fo r ta l e c e r l a s
                                                                                                                    relaciones con




                                                                               es
                                                                              cti
somos una empresa del grupo                                                                                             los grupos de
                                                                                                                            i n t e r é s




                                                                           i on
epm que provee soluciones




                                                                         spe
                                                                                                optimizar la                   externos.
integrales en distribución y                                                                     gestión de
comercialización de energía




                                                                        rac
                                                                                                 activos
eléctrica en el departamento del




                                                                     per
                                                                                              atender integralmente
quindío para contribuir al




                                                                    ope
                                                                                               al cliente/usuario
bienestar y desarrollo del entorno                                                             brindando soluciones
en donde actúa, caracterizada por                                                              ajustadas a sus necesidades.
una cultura organizacional                                                                    optimizar procesos
orientada al servicio al cliente, que se
a d a p ta y c o m promete con el
cumplimiento de la promesa de valor a sus
grupos de interés.
                                                                                                fortalecer la gestión de proyectos                                              me




                                                                                                                                                                                        ga
                                                                                   desarrollar                                                                    alcanzar al 2022,
                                                                                   capacidades organizacionales                                                  ingresos por us$14,200
                            visión                                                 requeridas por la estrategia                                                millones, con un ebitda de al
                                                                                                                                                              menos us$5.000 millones,
                                                                                  optimizar y consolidar los sistemas de información para la                 generando valor para los grupos
                       en el año 2022 edeq s.a. esp será una                       toma de decisiones en el grupo epm                                         de interés, cuidando lo social y
                        empresa referente a nivel                                                                                                              protegiendo el medio ambiente.
                         latinoamericano en la prestación de                      fortalecer el desarrollo integral del talento humano y la
                          servicios públicos, que crea valor para                  cultura meta del grupo
                          sus grupos de interés, fundamentada
                          en una sólida cultura de servicio,                      fortalecer el gobierno corportativo
                          excelencia operacional y prácticas
                        socialmente responsables.                                 fortalecer la gestión con
                                                                                   los grupos de interés
                                                                                   internos

                                                                                                                                e p m
                                                                                                                             po
                                                                                                                   gru                                                                       9

los servicios públicos se convierten en un movilizador de desarrollo humano sostenible, toda
vez que sus implicaciones e impactos contribuyen de manera directa en la calidad de vida de la
sociedad. es por eso que el grupo epm declara su estrategia empresarial con una visión de
responsabilidad social empresarial, siendo ella el vehículo de la sostenibilidad en la prestación
del servicio público de energía eléctrica.

basados en lineamientos, políticas de gestión y desarrollo que propenden por la
universalización de los servicios públicos domiciliarios; se definieron diferentes acciones en las
que edeq sa. esp, despliega su operación entre los negocios de comercialización y
distribución de energía eléctrica en todo el departamento como territorio donde hace presencia
el grupo epm.

la responsabilidad social empresarial del grupo epm está alineada con los conceptos de
contexto, con focos de actuación que garantizan el impacto, escala y continuidad, partiendo de
la universalidad y el apalancamiento del desarrollo en un marco de actuación ético de una
empresa prestadora de servicios vitales para una sociedad.

es por lo tanto, un compromiso de diálogo abierto y rendición de cuentas a los grupos de
interés, haciéndose indispensable generar condiciones de formalidad y de legalidad del
entorno a partir de la calidad y la cobertura del servicio de energía, logrando establecer
generación de valor y equilibrio social, ambiental y económico.




                                                                                                     10

la responsabilidad social es una forma de gestión definida por
la relación ética y transparente de la empresa con todos los
grupos de interés con los que se relaciona; y por el
establecimiento de metas empresariales compatibles con el
desarrollo sostenible de la sociedad, preservando recursos
ambientales, sociales y culturales para las futuras
generaciones, respetando la diversidad y promoviendo la
reducción de desigualdades sociales.

                                                                         prácticas
                                                                                    estrategia y
                                                                 asimilación        planeación


                                                                     rse
                                                                  principios
                                                                               verificación y
                                                                               comunicación




                                                                                                   11

                                                                                                   abordar desde nuestro ámbito de negocio, el posconflicto, como el aporte que todos estamos
          informe del gerente y la junta                                                           llamados a hacer en cuanto a construir un país mejor, más sostenible, más competitivo.

                    directiva                                                                      de otra parte, en el entorno económico nacional, colombia reporta un crecimiento de la
                                                                                                   economía de 3.2%, siendo una de las mejores en latinoamérica y de las mejores percibidas a
gri    g4. 1                                                                                       nivel mundial.

                                                                                                   en el caso de nuestro departamento del quindío, donde edeq s.a. esp desarrolla sus
desde que somos parte de esta gran empresa, siempre es motivo de enorme satisfacción               operaciones, la situación económica sigue requiriendo impulso, con un crecimiento que
presentar a nuestra asamblea de accionistas y los grupos de interés, los resultados de la          históricamente ha rondado el 1% y una cifra de desempleo de 13.2%, la segunda más alta del
compañía. en esta ocasión damos cuenta de los resultados abordando temas materiales en             país. en razón a ello, empeñados en contribuir al repunte de la economía regional, nuestra
cuanto a tarifas y precios, transparencia, contratación responsable, clima laboral, entre otros,   empresa ha iniciado el análisis para aportar en la constitución de la agencia de inversión para el
definidos conforme establece la guía gri 4, bajo la cual reportamos el informe de sostenibilidad   quindío, como propósito en encontrar soluciones que posibiliten dinamizar la economía
de la empresa de energía del quindío edeq s.a. esp, correspondiente a la vigencia 2015.            regional. es este el gran aporte que nuestra empresa está comprometida en dar a esta región
                                                                                                   que por 26 años nos ha albergado y donde hemos crecido, en procura de prestar cada día un
si damos una mirada al entorno, podemos apreciar que este año ha sido bastante dinámico y          mejor servicio a los quindianos.
marcado por hechos sensibles para nuestros clientes, como son la aprobación por parte del
ente regulador del nuevo cargo por comercialización. igualmente, desde las postrimerías del        en lo atinente a nuestra gestión organizacional, podemos empezar por mencionar con
año se presenta el impacto ocasionado por el fenómeno del niño, el cual fue informado de           satisfacción que en forma general hemos logrado cumplir nuestros propósitos y metas, en el
manera amplia tanto por nosotros como por los medios y cuyos efectos en las tarifas a los          marco de los aspectos económicos, sociales y ambientales, que son los fundamentos de
usuarios, fueron diferidos mediante el uso de una opción tarifaria que sirvió al propósito de      nuestra actuación. gracias a este modo de actuar, los quindianos continúan dándonos su
mitigar los impactos en las tarifas y las finanzas de nuestros clientes. se presenta también el    reconocimiento, esta vez como la segunda mejor empresa, según el estudio de satisfacción de
impacto de la devaluación del peso colombiano frente al dólar, que ronda el 40% en este año;       clientes que a nivel de los países de centro y sur américa, realiza la comisión de integración
así mismo, la estrepitosa caída de los precios del petróleo alcanzando valores históricos por      energética regional cier. de igual manera, conforme con los resultados de este estudio, a nivel
debajo de los 30 dólares y una tendencia marcada en américa latina por el impulso al               colombia también obtuvimos un segundo lugar como empresa mejor percibida por sus clientes
desarrollo de energías renovables no convencionales que se espera produzca cambios                 en cuanto a la calidad en la prestación del servicio.
importantes en la composición de la matríz energética en muchos países, especialmente en los
no intensivos en generación hídrica, caso que no es el colombiano, pero donde de todas             en el estudio de transparencia empresarial, que efectúa la corporación trasparencia por
maneras, se prevé un fuerte auge en la implementación de estas energías que van a impactar         colombia, logramos un total de 95 puntos de 100 posibles, en cuanto al desarrollo de
la forma de hacer negocios en estas empresas.                                                      mecanismos de transparencia, en los que se destacan nuestras prácticas en apertura de
                                                                                                   información y diálogo, reglas claras y control, lo que nos permite seguir fortaleciendo la
no podemos dejar de mencionar la expectativa de firma del acuerdo de paz en colombia, con          confianza que caracteriza el relacionamiento con nuestros grupos de interés.
respecto del cual el grupo epm, en cada una de sus filiales, trabaja en definir el plan para


                                                                                                                                                                                                        12

en la evaluación de instrumentos y prácticas de gestión ambiental, logramos 88% en el índice     proveedores mediante el cual, de la mano del núcleo corporativo, edeq s.a. esp se encuentra
igae, superando la meta de 83% propuesta para este año.                                          asesorando a uno de los proveedores de la región, con el propósito potenciar sus capacidades
                                                                                                 y con ello mejorar su ámbito de negocios y posibilidades de crecimiento.
destacamos también que en el estudio de satisfacción de proveedores y contratistas, la
evaluación sobre la imagen que tienen de edeq s.a. esp alcanzó una calificación de 95.3 sobre    en procura de la excelencia operacional, se inició el proyecto de gestión de activos, que se
100, reflejando el alto nivel de lealtad y satisfacción de este grupo de interés con nuestra     constituye en fuente importante de eficiencias, en una empresa intensiva en activos como la
empresa.                                                                                         nuestra. cabe resaltar que nuestro indicador de factor de utilización de activos alcanzó un nivel
                                                                                                 de 99.54% superando la meta de 99.42% propuesta para 2015, significando una reducción de
en cuanto a los indicadores del cuadro de mando integral de la compañía, se logró el             $401 millones en el valor de activos improductivos.
cumplimiento de las metas en su gran mayoría. en lo correspondiente a los indicadores de
reclamos y ejecución presupuestal del plan de inversión, no se lograron las metas esperadas.     con alcance de grupo, se inició el proyecto de pérdidas de energía, a través del cual se están
en este último, se alcanzó un 77%, aunque las metas físicas se cumplieron, dado que los costos   capitalizando las experiencias y capacidades de cada una de las filiales del grupo epm. este
de unidades constructivas finales resultaron inferiores a los presupuestados.                    año logramos un índice del 8.47%, superando la meta del 8.99% establecida. en el marco de
                                                                                                 este proyecto, destacamos la implementación del aplicativo informático ri-hanna, el cual es
logramos mantener el cumplimiento de los indicadores de continuidad del servicio,                un software experto que nos permitirá ser más eficientes en el direccionamiento de acciones y
manteniendo el incentivo regulatorio por superar la meta del índice anual agrupado de            detección de fraudes.
discontinuidad – iaad, que corresponde a un indicador de orden regulatorio.
                                                                                                 para seguir manteniendo los niveles de calidad del servicio y pérdidas de energía, se
con respecto al avance de los proyectos del grupo epm, que se direccionan desde el núcleo        ejecutaron inversiones por valor de $10,490 millones, 47% más que en 2014, donde los rubros
corporativo, se destaca la culminación de la primera fase del proyecto productividad en campo,   más importantes corresponden a reposición de redes por un valor cercano a los $5,600
con alcance a las actividades de mantenimiento de redes, definiendo una nueva forma de           millones, seguido por los rubros de expansión, subestaciones y gestión de pérdidas de
trabajo más eficiente y más segura para las personas, donde además se lograron mejorar las       energía, que en conjunto suman cerca de $3,800 millones.
condiciones contractuales de un grupo de 11 trabajadores, que siendo habitualmente
contratistas, entran a ser parte de la planta de la empresa. así mismo, se destaca la            en cuanto al comportamiento de nuestro mercado, la demanda de energía de clientes
homologación de los procesos de comercial integrada, en los aspectos de atención de clientes,    regulados llegó a 426 millones de kilovatios hora, registrando un incremento de 5.1% con
cartera, facturación y ventas, que nos hace como grupo empresarial, cada vez desarrollar         respecto al año anterior, cifra superior al crecimiento nacional que fue de 4.2%.
mejores prácticas en beneficio del cliente final.
                                                                                                 el número de clientes al final del año llegó a la suma de 172,621 y la cobertura del servicio se
en atención a otro asunto material, se llevó a cabo la implementación del plan estratégico de    mantuvo en el nivel de 99.88%, hecho que nos lleva a asumir el reto de pensar en nuevas
grupo epm para proveedores y contratistas, en cuyo marco se lograron propósitos con              opciones de suministro de electricidad a los hogares que aún no están conectados a la red,
beneficio para la empresa y los proveedores, así, se obtuvieron logros en cuanto a la agilidad   utilizando tecnologías de generación distribuída con energías renovables no convencionales,
en la contratación, optimización de costos y la implementación del programa de desarrollo de     buscando el 100% de cobertura para mejorar la calidad de vida y productividad del territorio
                                                                                                 quindiano.


                                                                                                                                                                                                     13

                                                                                                    en materia de empleo, en 2015 edeq s.a. esp, registró 334 empleos directos y 342 indirectos
el precio de la energía contratada por la empresa en el mercado mayorista, se comportó 5.41%        para un total de 658, traducido en bienestar a igual número de familias.
por debajo del precio de la energía contratada por el promedio del mercado a nivel nacional,
eficiencia que se traduce en un menor precio transferido al usuario final y en la recuperación de   afianzar nuestras relaciones con la comunidad y los clientes y construir confianza es otra de
todos los costos de compra por parte de la empresa.                                                 nuestras prioridades, en razón a ello, continuamos con el desarrollo de programas como:
                                                                                                    leamos juntos; a través del cual interactuamos con nuestros clientes en el proceso de lectura
en cuanto a la gestión medioambiental, como habíamos mencionado con anterioridad,                   del consumo de energía, para hacer de él un proceso totalmente transparente. la escuela de
logramos 88% de cumplimiento en el indice de gestión ambiental empresarial – igae, en el cual       formación de líderes; por medio de la cual estamos desarrollando habilidades de liderazgo en
se valoran nuestras actuaciones en los aspectos de cultura y responsabilidad ambiental,             nuestras comunidades, los diplomados para líderes de la comunidad quindiana, las
política e instrumentos de gestión ambiental, gestión de cuencas y servicios ambientales,           capacitaciones en el servicio público de energía, el concurso cuadra mejor iluminada, el de
producción y consumo responsable y cambio climático, entre otros. también registramos con           maratón de la salud y la buena energía, el programa amigo fiel, las jornadas de edeq en mi
satisfacción nuestra adhesión a la iniciativa “banco2®”, en convenio firmado con cornare, la        pueblo, el programa de financiación social, la instalación de plantas de potabilización de agua
                                                                                                    en escuelas rurales, el otorgamiento de becas a estudiantes destacados y de escasos recursos
corporación autónoma regional del quindío – crq y la corporación para el manejo sostenible
                                                                                                    económicos; son el abanico de actividades que desarrollamos como propósito superior, más
de los bosques - masbosques, con un aporte de $100 millones que beneficiarán a 10 familias          allá de la prestación del servicio público que nos compete, construyendo valor social en las
quindianas que actúen como protectoras de bosques. con ello seguimos reafirmando nuestro            comunidades donde actuamos. a través de estas acciones, en este año logramos vincular más
compromiso en la lucha contra el cambio climático, en calidad de empresa adherida a la              de 76 mil personas en todo el departamento. este acercamiento cara a cara es un valor clave
iniciativa caring for climate de las naciones unidas.                                               que nos permite seguir posicionándonos como la empresa más emblemática del
                                                                                                    departamento del quindío.
en el ámbito de gestión del clima laboral, el desarrollo de programas de bienestar social
contribuye a generar una mejor calidad de vida de los trabajadores, vinculándolos a                 como parte del valor social que el grupo epm se ha propuesto generar en las regiones donde
actividades culturales, deportivas y recreativas de sano esparcimiento, en las que invertimos       tiene presencia, se desarrolló en armenia el proyecto biblioteca edeq grupo epm en el centro
alrededor de $176 millones, durante esta vigencia.                                                  cultural metropolitano la estación, habilitando un patrimonio arquitectónico del departamento
                                                                                                    para el disfrute de la ciudadanía. en este proyecto, edeq s.a. esp aportó una cifra superior a los
para edeq s.a. esp es una prioridad responder a las necesidades y expectativas de sus               $1,600 millones.
trabajadores, con el fin de mejorar las condiciones que favorezcan el desarrollo integral de cada
uno de ellos y el mejoramiento de su nivel de vida en conjunto con el de sus familias. en este      en el aspecto financiero, en esta oportunidad registramos las cifras conforme las normas
sentido, a través del fondo de vivienda, se desembolsaron 32 préstamos por un valor de $2,118
                                                                                                    internacionales de información financiera – niif; en nuestro informe de la vigencia anterior las
millones, logrando conseguir que el 76% de nuestros trabajadores posean una vivienda propia.
adicionalmente, a través del fondo de bienestar social y capacitación se otorgaron créditos por     cifras se revelaron bajo norma colgaap. hecha esta claridad, reportamos un crecimiento de
valor de $90 millones de pesos, destinados a educación, recreación y bienestar y tratamientos       6.5% en los ingresos operacionales pasando de $173,711 millones en 2014 a $184,923 millones
médicos y odontológicos.                                                                            en 2015. los costos y gastos para la operación del negocio crecieron en 6.6%, alcanzando un
                                                                                                    valor total de $156,603 millones frente a $146,903 millones del año 2014. derivado de estos



                                                                                                                                                                                                         14

comportamientos, el ebitda llegó a la cifra de $40,594 millones, 5.5% más que en 2014, en el          sobre el control fiscal.
que se registró un valor de $38,494 millones.
                                                                                                      la dinámica económica mundial, la competitividad creciente en el sector eléctrico,
al final del ejercicio, la utilidad neta registró un valor de $18,075 millones que frente a $17,425   especialmente en el uso de energías renovables no convencionales, las tendencias en el uso
millones registrados en 2014, representa un incremento de 3.7%.                                       eficiente de la energía, la especialización cada vez mayor de los grupos de interés de la
                                                                                                      empresa, entre otros aspectos, marcan sin duda alguna un cambio sustancial en el modelo de
por quinto año consecutivo, logramos nuevamente la calificación aaa (col) para la deuda de            negocio, ante lo cual el grupo epm, a través de sus análisis estratégicos se prepara para
largo plazo, máxima calificación de riesgo asignada por la firma fitch ratings colombia, y la         enfrentar estos retos y garantizar con ello el crecimiento y la continuidad del negocio,
calificación de corto plazo en f1+ (col) con perspectiva estable.                                     garantizando el servicio a sus partes interesadas.

en lo que respecta a la situación jurídica del negocio, damos cuenta que edeq s.a. esp ha             finalmente, para todos los que han sido protagonistas en el logro de los resultados de esta
desarrollado su actividad con ajuste a las normas vigentes. la organización no se encuentra           empresa, para el grupo epm por creer en nuestro potencial, para nuestra gente edeq que cada
inmersa en situaciones de índole jurídico que puedan poner en riesgo grave la operación del           día pone lo mejor de sí en sus trabajos, para nuestros clientes y comunidad con quienes hemos
negocio y las relaciones con sus partes interesadas.                                                  generado una relación de confianza incomparable y quienes nos han dado los mejores
                                                                                                      reconocimientos, para los demás grupos de interés de la compañía, con quienes siempre nos
el relacionamiento en materia sindical se ha enmarcado en criterios de equilibrio y ponderación       une el propósito de mantener las mejores relaciones; nuestros más sinceros agradecimientos
respetando el derecho de libre asociación. en este mismo sentido, en el marco de los proyectos        y la declaración de nuestro mayor compromiso para seguir creciendo como empresa y para
de grupo epm, se llevó a cabo una consultoría en derechos humanos, con amplia participación           seguir contribuyendo en el crecimiento del departamento del quindío.
de todos los trabajadores y su asociación sindical. a partir de este trabajo se definirán los
planes de acción a desarrollar en la siguiente vigencia, enmarcados en la divulgación,
promoción y protección de los derechos humanos, en el ámbito de actuación de la empresa.

conforme lo estipulado en la ley 603 de 2000, la empresa ha dado cumplimiento a los                        maría isabel jaramillo fernández                         césar augusto velasco
mandatos en materia de protección de propiedad intelectual, derechos de autor y uso de                ocampo
software debidamente licenciado.                                                                                    presidente junta directiva                        gerente general


en la evaluación de nuestro gobierno corporativo, se evidenció la correspondencia entre las
prácticas desarrolladas y la normatividad interna, estatutos sociales, reglamento de junta
directiva y código de buen gobierno. en la evaluación del sistema de control interno, basada en
el modelo estándar de control interno – meci, cumplimos adecuadamente en el 100% de los
requisitos establecidos en la respectiva guía técnica. las auditorías desarrolladas por los entes
de vigilancia y control no evidenciaron requerimientos, se han tenido conceptos favorables



                                                                                                                                                                                                      15

gri    g4. 24                                                                                   actuación empresarial a los diez principios del pacto global en pro del cuidado del medio
                                                                                                ambiente y el control de emisión de gases efecto invernadero; por lo tanto, en este informe
la organización cuenta con siete grupos de interés y ha definido una propuesta de valor para    encontrarán señales del cumplimiento con los principios de pacto global en los siguientes
cada uno de ellos                                                                               íconos:




             clientes
                               competidores                                                                                                 normas                   medio
                                                                                                                      anticorrupción                                                     derechos
                                                                                                                                           laborales                ambiente             humanos


                                                                                                gri    g4. 15
                                  accionistas                                                   dentro de los compromisos voluntarios que la organización ha adquirido con iniciativas
           estado                                  empleados                                    externas, edeq s.a. esp continúa fortaleciendo y fomentando la promoción de una gestión
                                                                                                empresarial responsable a través de los diferentes escenarios de participación activa con
                                                                                                instituciones, asociaciones, gremios y corporación de carácter nacional e internacional de tal
                                                                                                forma que pueda dar cuenta de acciones fundamentadas en los principios del pacto global.


                            proveedores                                                                      compromiso con iniciativas externas
                                                                                                                                                compromiso con iniciativas externas
                                                                                                                                                     pacto global-iso 26000
                                                                                                        principios                                                                                        iso 26000-
                                                                                                                                                            acciones edeq s.a. esp
                                                                                                       pacto global                                                                                         asunto
                                                                                                                                                            anticorrupción
                                 comunidad
                                                                                                                              * política, lineamientos y reglas de negocios anticorrupción
                                 y medio                                                                                      * mapa de riesgos de corrupción
                                 ambiente                                                                                     * monitoreo y evaluación de los riesgos
                                                                                                             lucha contra
                                                                                                                              * plan anticorrupción y atención al ciudadano (decreto 2641 de 2012)
                                                                                                            la corrupción,                                                                                      5.1
                                                                                                                              * implementación línea ética
                                                                                                              extorsión y                                                                                anticorrupción
                                                                                                                              * análisis de afectación de pólizas de infidelidad y riesgos financieros
                                                                                                               soborno
                                                                                                                              * medición de políticas y mecanismos de transparencia en empresas de
en el año 2010 edeq s.a. esp se adhirió al pacto global de las naciones unidas; en 2013 firmó                                 servicios públicos domiciliarios
la iniciativa caring for climate, lo cual evidencia el compromiso de promover y alinear la                                    * divulgación del compromiso empresarial en el portal web




                                                                                                                                                                                                                          16

 principios                                                                                        iso 26000-         principios                                                                                                iso 26000-
                                                       acciones edeq s.a. esp                                                                                          acciones edeq s.a. esp
pacto global                                                                                         asunto          pacto global                                                                                                 asunto
                                              principios ambientales                                                                                              derechos humanos

                       * política ambiental del grupo epm
       enfoque         * sistema de gestión ambiental basado en la norma iso 14001                                                         * declaratoria de derechos humanos
    preventivo que     * plan ambiental estratégico - pae                                                                                  * declatoria de equidad de género
                                                                                                  4.1 prevención
     favorezca el      * iniciativa caring for cimate c4c                                                                                  * marco de orientación ética
                                                                                                  de la
        medio          * consumo sostenible y usos responsables de los recursos                                                            * manual de convivencia
                                                                                                  contaminación
       ambiente        * metas e indicadores de rendimiento en la materia (igae)                                           protección de   * código de buen gobierno corporativo                                                2.1 debida
                       * compensaciones forestales                                                                         los derechos    * política de protección de datos                                                    diligencia
                                                                                                  4.2 uso
                       * plan de manejo integral de residuos sólidos (pmirs)                      sostenible de              humanos       * capacitación y divulgación en derechos humanos con diferentes
      promover la                                                                                                                                                                                                               3.4 salud y
                       * plan de manejo de residuos peligrosos                                    los recursos                             grupos de interés: comunidad, empleados, proveedores y contratistas
    responsabilidad                                                                                                                                                                                                             seguridad
                       * manejo de pcb                                                                                                     * programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y
       ambiental                                                                                                                                                                                                                ocupacional
                       * programas de capacitación y concientización para grupos de interés       4.4 protección                           control de riesgos para los trabajadores y familiares
                       * mediciones de gases de efecto invernadero (alcances 1-2-3)               del medio
                       * consideraciones ambientales en los documentos contractuales y                                                                                                                                          3.5 desarrollo
                                                                                                  ambiente, la                             * mecanismos empresariales para la denuncia y protección de los
                       evaluación de proveedores en la materia.                                                                                                                                                                 humano y
     promoción de                                                                                 biodiversidad y                          derechos humanos: comité de ética, convivencia laboral, comité de
                       * investigaciones ambientales sobre aspectos biológicos asociados a la                                                                                                                                   formación en
       tecnologías                                                                                restauración                             escalafón, comité obrero patronal, comité paritario de seguridad y salud
                       influencia de las redes de distribución sobre la flora y la fauna local.                                                                                                                                 el lugar de
      respetuosas                                                                                 de los hábitats                          en el trabajo.
                       * eficiencia en la recuperación de pérdidas no técnicas de energía                                                                                                                                       trabajo
     con el medio                                                                                 naturales                                * cláusulas explícitas en los documentos de condiciones contractuales relacionadas
        ambiente                                                                                                          no complicidad   con la protección y defensa de los derechos humanos                                  7.2 educación
                                                                                                                          en el abuso de   * auditorías y revisión a contratistas del cumplimiento en materia de                y cultura
                                                                                                                           los derechos    derechos humanos
                                                                                                                             humanos       * medición del riesgo sicosocial
                                                 normas laborales
                                                                                                                                           * compromiso de proveedores y contratistas para el respeto, defensa y
                       * convención colectiva de trabajo firmada entre sintraelecol quindío                                                promoción los derechos humanos.
     libertad de                                                                                  6.4.5. prácticas
                       y edeq s.a. esp hasta el año 2017                                                                                   * implementación línea ética
     asociación y                                                                                 laborales:
                       * 66% de los trabajadores sindicalizados.                                                                           * divulgación del compromiso empresarial en el portal web
     negociación                                                                                  diálogo social
                       * 98% de los 341 trabajadores contratados directamente por la empresa
       colectiva                                                                                                                                                   normas laborales
                       cubiertos por los beneficios de la convención colectiva de trabajo.

       eliminar el                                                                                3.1 trabajo y
                       * código de conducta de proveedores y contratista del grupo epm
    trabajo forzoso                                                                               relaciones
                       * auditorías y revisión del cumplimiento a contratistas para evitar
                                                                                                  laborales
                       explotación infantil y trabajo forzoso.
        abolir el                                                                                 3.2 protección
                       * ningún reporte de casos o episodios de trabajo forzoso.
    trabajo infantil                                                                              social

                       * procesos de selección y contratación que garantizan igualdad de
                       oportunidades para hombres y mujeres.
                       * escala de asignación básica de cargos sin diferenciación de género       3.1 trabajo y
                       * asignación de trabajo, formación y oportunidades de ascenso igual        relaciones
                       para hombres y mujeres.                                                    laborales
           no          * condiciones de desempeño sin ningún tipo de discriminación o             3.2 protección
     discriminación    minimización a empleados valorados con discapacidad.                       social
                       * política de seguridad y salud ocupacional                                3.5 desarrollo
                       distribución por género en la organización 57% hombres y 43%               humano y
                       mujeres                                                                    formación en
                       * reintegro del 100% del personal por licencias de maternidad y            el lugar de
                       paternidad                                                                 trabajo
                       * divulgación del compromiso empresarial en el portal web

                                                                                                                                                                                                                                                 17

aspectos materiales y                                                                                 la priorización se realizó valorando cada asunto de acuerdo con el grado de importancia para
                                                                                                      la organización y el grupo de interés. los asuntos materiales fueron definidos de acuerdo con
                                                                                                      las dimensiones económica, social y ambiental.
cobertura                                                                                             finalmente la validación y revisión, fue el resultado del ejercicio de materialidad presentado
                                                                                                      ante el equipo directivo, instancia que revisó y avaló los asuntos materiales identificados, como
gri    g4. 17 g4. 18 g4. 19 g4. 20 g4. 21 g4. 22 g4. 23                                               parte de su compromiso con el trabajo constante en pro del propósito de la sostenibilidad.

en año 2014 edeq desarrolló un proceso de análisis de las expectativas, necesidades y                 fruto de este ejercicio, para 2015 edeq realizó un plan de relacionamiento con grupos de
conocimiento de los grupos de interés y sus propósitos organizacionales de edeq s.a. esp              interés clientes hogares, clientes empresas, estado, líderes, proveedores y contratistas, al que
como empresa prestadora del servicio público domiciliario de energía eléctrica en el                  se le hace seguimiento de manera trimestral en el cuadro de mando integral – cmi de grupo
departamento del quindío.
                                                                                                      epm.
la información fue enfocada a las acciones, eventos y perspectivas ambientales, sociales y
económicas en cumplimiento del objeto social de la empresa y su influencia con los grupos de
interés; en respuesta a las nuevas orientaciones de la metodología gri g4, edeq s.a. esp
realizó el ejercicio de materialidad para la definición de asuntos relevantes que requieren
mayor énfasis,                                                                                                                am

                                                                                                                              contratación responsable para el desarrollo local
teniendo en cuenta el impacto en la sostenibilidad del negocio y el relacionamiento con los                                   riesgos asociados a la tercerización de servicios
                                                                                                                              territorios sostenibles
grupos de interés; el reporte de 2014 permitió mostrar la metodología sobre la que se hizo el                                 prácticas de anticorrupción y soborno
ejercicio desde la identificación, priorización y valoración y revisión la cual es vigente para el                            comprabilidad de los servicios públicos
                                                                                                                              tarifas y precios
2015.                                                                                                                         asegurar la calidad y oportunidad en la prestación del
                                                                                                                              servicio.
                                                                                                                              proyectos de inversión de eficiencia energética
dentro del proceso de identificación se analizaron los resultados de encuestas, estudios y                                    cambio climático
señales de documentos internos y externos de 2013 y 2014; la encuesta de satisfacción del                                     seguridad de la infraestructura eléctrica en el entorno
                                                                                                                              calidad del clima laboral
cliente cier, la medición de políticas y mecanismos de transparencia empresarial, el estudio de                               transparencia
reputación corporativa, el diagnóstico del entorno social, el estudio de satisfacción de clientes y
proveedores, la encuesta de calidad de vida, encuesta regional de calidad de recursos
humanos - cier. la lista de asuntos se construyó con trabajadores conocedores de la
estrategia organizacional y responsables del relacionamiento con los grupos de interés, bajo la
metodología de mesas de trabajo.



                                                                                                                                                                                                          18

asuntos                                                                                        coherencia entre la estrategia y       contratación responsable para el desarrollo local
                                                   decisiones en el grupo

materiales                                         empresarial hacia la eficiencia
                                                   y estandarización de
                                                   productos
                                                                                               la acción
                                                                                               otros negocios de servicios públicos
                                                                                               en la región
                                                                                                                                      riesgos asociados a la tercerización de servicios
                                                                                                                                      territorios sostenibles
                                                                                                                                      prácticas de anticorrupción y soborno
                                                                                                                                      comprabilidad de los servicios públicos
                                                                                               gestión de proyectos de expansión y
                                                                                                                                      tarifas y precios
                                                                                               de aom en el str
                                                                                                                                      asegurar la calidad y oportunidad en la prestación del servicio.
                                                                                               gestión del mercado no regulado        proyectos de inversión de eficiencia energética
                                                                                                                                      cambio climático
                                                                                                                                      seguridad de la infraestructura eléctrica en el entorno

             importante para la organización
                                                                                                                                      calidad del clima laboral
                                                                                                                                      transparencia



                                                estrategias para el                            realimentación del desempeño -         vinculación de clientes
                                                relacionamiento con                            liderazgo                              calidad de vida
                                                la población con enfoque                                                              plan de sucesión
                                                diferencial.                                                                          capacitación en los roles asociados a la cadena de suministro
                                                                                                                                      gestión del mercado no regulado
                                                incidencia en politicas
                                                públicas y relacionamiento
                                                con el grupo de interés
                                                gobierno.




                                                                                               claridad en el desarrollo de carrera   personas en condiciones especiales de salud
                                                                                               aumento del empleo informal            vinculación de clientes




                                               decisiones en el grupo
                                               empresarial hacia la eficiencia
                                               y estandarización de
                                               productos




                                                                                     importante para el grupo de interés
                                                                                                                                                                                                         19

perfil de la memoria                                                                                gri    g4. 31

                                                                                                    el informe puede ser consultado: www.edeq.com.co
gri      g4. 28 g4. 29 g4.30 g4. 32

por cuarto año consecutivo la empresa de energía del quindío presenta el informe anual de           contacto:
sostenibilidad correspondiente a la vigencia del 2015, realizado bajo los lineamientos del global      hugo berto henao arroyave hugo.henao@edeq.com.co
reporting iniciative (gri), y es el segundo reporte bajo la metodología de la versión 4.0,             angélica maria del pilar huertas hernández angelica.huertas@edeq.com.co
incluyendo suplemento sectorial para el sector eléctrico. el anterior informe fue presentado en        edeq@edeq.com.co
marzo del 2014.

el reporte de 2015 es de conformidad esencial e incluye la gestión, enfoque, desempeño,             gri    g4. 33
prácticas, resultados y retos en las dimensiones económica, social y ambiental y los estados        el presente informe no cuenta con verificación externa.
financieros de la organización.

en esta versión se reportará al menos un indicador gri correspondiente a cada aspecto
relevante y el enfoque de gestión. para mayor entendimiento del lector, a lo largo de este
informe encontrarán señales sobre el cumplimiento de los mismos.



                             gri                       am

                                gri               asunto material

con el fin de brindar comparabilidad entre datos, se presentan, en la mayoría de casos,
mediciones de los años 2013, 2014 y 2015, para evidenciar el avance en materia de
sostenibilidad.

se utilizan las convenciones de (,) para separador de miles y (.) para separador de decimales.




                                                                                                                                                                                 20

participación de                                                                                                                                      clientes
los grupos de                                                                 accionistas                                                 los clientes de la organización están concentrados en un 88.9% en el sector
                                                                                                                                           residencial y en un 11.1% en el sector no residencial. en el sector residencial la
                                                                                                                                            participación más representativa se encuentra en los estratos 1, 2 y 3 con un

interés                                                                         la propiedad de la empresa se encuentra
                                                                               distribuida en cinco (5) accionistas de los cuales el
                                                                              grupo epm ostenta el 92.86% de la propiedad a través
                                                                                                                                             76.10%, igualmente la participación en el sector no residencial está
                                                                                                                                              concentrada en el sector comercial con un 8.21%.

                                                                             de su filial epm inversiones y epm como casa matriz. el
                                                                          restante 7.14% se encuentra en poder de la federación                 subgrupos:
                                                                      nacional de cafeteros y accionistas de la región compuestos               clientes residenciales: distribuidos en los estratos socioeconómicos 1, 2,
gri   g4. 24 g4. 25 g4. 27                                          por las empresas públicas de armenia y el municipio de armenia.              3, 4, 5 y 6.

la organización ha caracterizado sus grupos de                                                                                                        clientes no residenciales: comercial, industrial, oficial, especial,
interés y asignado un responsable encargado de la                                                                                                      provisional, alumbrado público y áreas comunes.
gestión con cada uno de ellos. se ha identificado el   periodicidad de relación:           subgrupos:
tipo de relación y dimensión, el flujo de              permanente                          accionistas mayoristas                                        tipo de relación:                  periodicidad de relación:
información, la periodicidad y mecanismos de                                               accionistas de la región                                       responsabilidad                   permanente
comunicación más utilizados.                                                                                                                               cercanía
                                                       tipo de relación:                  flujo de información:                                             dependencia
                                                       responsabilidad                    normativa                                                          representación
                                                       influencia                         bilateral
                                                                                                                                                                                               flujo de información:
                                                               medios de comunicación usados:                                                                                                  normativa
                                                                                                                                                                                               informativa
                                                               edeq s.a. esp suministra información sobre su gestión empresarial en los negocios
                                                                                                                                                                                               bilateral
                                                               de distribución y comercialización de energía, información financiera, informes de
                                                               responsabilidad social empresarial, información sobre inversiones, indicadores y
                                                               gobierno corporativo.                                                                               medios de comunicación usados:
                                                                                                                                                                   factura, radio, periódico, boletines de prensa, volantes,
                                                               edeq s.a. esp entrega información usando los canales que señalan los estatutos de la
                                                                                                                                                                    programa de televisión, mesas de trabajo
                                                               empresa, así como en el módulo de accionistas del portal web.                                         personalizadas, programas de relacionamiento,
                                                                                                                                                                      puntos de servicio al cliente en todo el
                                                                                                                                                                       departamento, contact center, página web y redes
                                                                                                                                                                        sociales.




                                                                                                                                                                                                                      21

                                                                  medio ambiente
competidores
                                                                   es el entorno donde se desarrollan las actividades de la organización que genera impactos
                                                                    positivos o negativos bajo el marco del cumplimiento normativo y las autoridades
                                                                     ambientales que vigilan y regulan el tema medioambiental en el departamento.
                                                                                                                                                                                                          comunidad
                                                                                                                                                                                                        para edeq s.a. e.s.p la comunidad es el grupo de
                                                                       las autoridades ambientales son: ministerio de ambiente y desarrollo sostenible - mads,                                         personas que comparten necesidades, intereses y
para edeq s.a. esp los competidores son
                                                                        corporación autónoma regional del quindío - crq y contraloría general de medellín - cgm.                                      valores, organizados en una estructura social quienes
comercializadores que ofrecen el servicio de energía a
                                                                                                                                                                                                     se ven beneficiados o impactadas con la actividad
clientes previo cumplimiento de los requisitos establecidos
                                                                                                                                                                                                    empresarial.
por la regulación del sector y los constructores por la
inversión en activos eléctricos del sistema de distribución                                 subgrupos
local - sdl.                                                                                   ambiente físico: es el ámbito que comprende los componentes no vivos del                            subgrupos
                                                                                                ecosistema (clima, geomorfología, hidrología, atmósfera, suelo) y sus procesos,                comunidad en general dividida en diferentes grupos
                                                                                                 ya sean naturales o inducidos por el hombre.                                                 etáreos (jóvenes, niños y adultos)
subgrupos:
comercializadores: empresas comercializadoras de energía                                             ambiente biótico: hace referencia a aquello que resulta característico de los           comunidad organizada segmentada en juntas de acción
que atienden clientes del mercado regulado y del mercado no                                          organismos vivientes o que mantiene un vínculo con ellos.                              comunal, juntas administradoras locales, organizaciones
regulado.                                                                                                                                                                                  sociales, instituciones educativas públicas y privadas de
                                                                                                  ambiente social: está formado por las condiciones de vida, de trabajo y la              educación formal y no formal, vocales de control social, veedores
                                                                                                comunidad de la que forman parte las personas.                                           y ong.
constructores: firmas de construcción que adquieren activos
eléctricos para la construcción de sus obras.
                                                                                                                                                                                       ciudadanos y sociedad civil
                                                                                      tipo de relación:                periodicidad de relación:
tipo de relación:               periodicidad de relación:                             responsabilidad                  permanente
responsabilidad                 permanente
cercanía
                                                                                                                                                                                     tipo de relación:                  periodicidad de relación:
                                                                                                                                                                                     dependencia                        permanente
dependencia                                                                             flujo de información:
representación                   flujo de información:
                                 normativa                                               normativa
                                 informativa                                             bilateral                                                                                   flujo de información:
                                 bilateral                                                                                                                                           normativa
                                                                                            medios de comunicación usados:                                                           informativa
medios de comunicación usados:                                                               correo electrónico, factura, programa de                                                unilateral
factura, radio, periódico, boletines de prensa, volantes, programa de televisión,             televisión, radio, prensa y actividades generales.                                     bilateral
mesas de trabajo personalizadas, programas de relacionamiento, puntos de
servicio al cliente en todo el departamento, contact center y página web.                                                                                                            medios de comunicación usados:
                                                                                                                                                                                     relación cara a cara, factura, programa de televisión, radio, correo
                                                                                                                                                                                     electrónico, medios virtuales, redes sociales y portal web.


                                                                                                                                                                                                                                                        22

proveedores                                                 trabajadores                                                                              estado
                                                                                                                                                      entes y entidades del poder público del estado
conjunto de personas naturales o jurídicas que              es el grupo humano que promueve y logra materializar la estrategia                        que supervisan o impactan la gestión
están en capacidad de ofrecer un bien o prestar un          empresarial, compuesto por 341 trabajadores directos segmentados así:                     empresarial de edeq s.a. esp
servicio a la empresa, acorde a las necesidades.            57% hombres y 43% mujeres.



subgrupos                                                                  subgrupos
                                                                           directivo 3%
proveedores: el universo que pueda prestar un bien y
                                                                           profesional 24%
                                                                                                                                                      subgrupos
servicio a la empresa (actuales y potenciales)                                                                                                        entidades de vigilancia y
                                                                           administrativo 48%
                                                                           tecnólogo 10%                                                              control
contratistas: con quienes edeq tiene una relación
                                                                           técnico 15%                                                                entes territoriales
contractual vigente.
                                                                                                                                                      rama judicial
                                                                    tipo de relación:       periodicidad de relación:
                                                                    responsabilidad         permanente
tipo de relación:        periodicidad de relación:                  influencia
responsabilidad          permanente
                                                                    cercanía                                                        tipo de relación:                 periodicidad de relación:
cercanía                                                                                                                            responsabilidad                   permanente
                                                                    dependencia
                                                                    representación                                                  cercanía
                                                                                                                                    dependencia
flujo de información:
informativa                                                       flujo de información:
unilateral                                                        normativa
                                                                  informativa
                                                                  bilateral
                                                                                                                                    flujo de información:
medios de comunicación usados:                                                                                                      normativa
página web - sitio proveedores y contratistas, buzón                                                                                bilateral
proveedores, buzón licitaciones, boletines virtuales          medios de comunicación usados:
informativos, comunicación presencial en encuentro anual.     correo interno, boletines, carteleras, foros, grupos primarios,
                                                              medios virtuales y capacitaciones.
                                                                                                                                    medios de comunicación usados:
                                                                                                                                    mesas de trabajo, correo electrónico, páginas oficiales de los entes,
                                                                                                                                    visitas de auditoría, cabildos abiertos, encuentros proactivos y
                                                                                                                                    página web empresarial.



                                                                                                                                                                                                     23

mecanismo de interacción gi
trabajadores
gri    g4. 26

durante el año 2015 la compañía propició espacios de acercamiento e interacción con el grupo
de interés trabajadores, escenarios que sirvieron como estrategias de construcción de
confianza y saberes entre la empresa y sus colaboradores. para tal fin se implementaron
acciones que permitieron llegar a todos los niveles, auxiliares, técnicos, asistentes,
profesionales y directivos.

así mismo la empresa puso en marcha planes de relacionamiento, generando mecanismos de
interacción y diálogo permanente con los grupos de interés hogares, empresas, estado,
proveedores y contratistas con fin de democratizar la información en la prestación del servicio
de energía.




                                                                                                  24

categoría

gestión del
negocio

                                                                                                                        empresa de energía del quindío s.a. esp




gri    g4.eu26

la cobertura del servicio de energía de edeq s.a, esp
en el departamento se mantuvo en
                                       99.88%


           98.03% área rural                                 100% área urbana

obras eléctricas significativas en 2015
la organización remodeló 83 km de red
y construyó de 17 km de red nueva,                    inversión en reposición y expansión de redes                                    electrificación rural
ejecutó proyectos importantes en
                                                                                                                                       am
sectores de los municipios de                     2013           $3,492 millones         total
montenegro, génova, calarcá y córdoba
en la reposición de redes de acuerdo al           2014           $4,904 millones   $15,560                               durante los años 2012 y 2013 la empresa realizó la expansión
estado en que se encontraban. también                                                    millones                     de redes primarias y secundarias para dar servicio de energía a
se habilitaron nuevas transferencias
                                                  2015            $7,164     millones
                                                                                                                  algunos usuarios de las zonas rurales del quindío en los municipios
entre circuitos, permitiendo brindar                                                                           de salento, génova, pijao, córdoba y buenavista, aumentando la
mayor confiabilidad al sistema de distribución local sdl de edeq s.a. esp. adicionalmente se dio            cobertura y la demanda de energía, brindando bienestar a las familias del
cumplimiento a las solicitudes de conexión para usuarios nuevos y se atendieron peticiones quejas y       campo y ofreciendo oportunidades para mejorar su situación económica,
reclamos referentes a incumplimientos del retie y a la calidad del servicio.                            promoviendo la equidad regional y teniendo en cuenta esta acción dentro del
                                                                                                      plan nacional de consolidación territorial.
para el año 2016, la empresa ha destinado $5,351 para la reposición y expansión de redes del sdl,
construyendo 66 km de redes


                                                                                                                                                                                        26

en 2015 la empresa construyó 10.7 km de red primaria y 3.4 km de red secundaria para habilitar                                      peticiones, quejas y reclamos
19 nuevas conexiones realizadas en los siguientes municipios:
                                                                                                                               2013                      316
 en salento se conectaron 7 usuarios de la vereda navarco alto, allí las familias se dedican a
   la producción de ganado y a la comercialización de productos derivados de la leche.                                         2014                      279
 en córdoba se conectaron 12 usuarios en las veredas media cara, la soledad y la concha,                                      2015                      209
   donde las familias se dedican a siembra y comercialización de café, plátano y mora.

el valor total de la inversión de electrificación rural en el año 2015 fue de $300 millones de
pesos.                                                                                               gri    g4.eu14

                                                                                                     derivado de los contratos para la expansión y reposición de redes, la empresa administró 4
gri    g4.eu26                                                                                       contratos para la ejecución de proyectos de infraestructura eléctrica en el departamento:

hasta el 2014, según datos con los datos obtenidos en el censo de información realizado en el           contrato de mano de obra eléctrica para redes de nivel de tensión 1, 2,
departamento del quindío, el porcentaje de población rural que carece del servicio era del 2.1%,
equivalente a 243 viviendas rurales, esta cifra disminuye en 2015 a 224 viviendas por las               interventoría al contrato de mano de obra eléctrica
acciones del proyecto de electrificación rural en un porcentaje total de 1.97%.
                                                                                                        contrato de obra civil asociada a la infraestructura eléctrica subterránea
para el año 2016 se tienen destinados $160 millones de pesos para estos proyectos y de esta
forma continuar disminuyendo este porcentaje.                                                           interventoría al contrato de obra civil asociada a la infraestructura eléctrica subterránea.

                                                                                                     desde el 2015 se iniciaron los contratos de obra eléctrica y como implementación de buenas
                                                                                                     prácticas la organización realiza inducción a todo el personal del contratista, enfocado a la
peticiones quejas y reclamos atendidas por                                                           socialización de los procedimientos de la empresa con los cuales el contratista tendrá que
                                                                                                     interactuar.
subgerencia de distribución                                                                          también se presentaron aspectos generales de la empresa como políticas, visión, misión,
                                                                                                     marco de orientación de ética, explicación de la factura, acciones para el relacionamiento del
frente a las necesidades de los usuarios en la prestación del servicio de energía, la empresa
                                                                                                     contratista y los usuarios, entre otras recomendaciones para mantener buenas relaciones
atendió peticiones que buscaban disminuir el riesgo eléctrico por cercanía de las redes con las
                                                                                                     entre los grupos de interés y la compañía.
viviendas, mejorar la calidad y la continuidad del servicio de energía eléctrica. logrando de esta
forma, una ejecución así:

                                                                                                                                                                                                       27

                                                                                                   se gestionó el cambio del banco de transformadores de 60mva de la subestación regivit.
cumplimiento al plan
                                                                                                   se presentó el primero de tres informes relacionados con el esquema de control de energía
de mantenimiento                                                                                   reactiva en todo el sistema de edeq s.a. esp.
                                                                           2015
de redes                                                                                           se elaboró el plan para el diseño de la segunda etapa de compensación capacitiva.


en 2015 se presentaron 924
suspensiones no programadas,
representando una disminución
de 170 respecto al año 2014.                                                                    pérdidas de energía operador de red y
el impacto generado por la                                                                      comercializador
notablemente la temporada de
lluvias del mes de abril y la de                                                                gri    g4.eu12 g4.ec8
vientos de junio y julio aumentó significativamente el promedio de
tiempo de reparaciones representado en 27 horas, 8 horas más que en el año 2014.
                                                                                                                 comportamiento índice de pérdidas 2013 a 2015
la empresa también prestó el servicio de administración operación y mantenimiento aom de
los alumbrados públicos de los municipios de salento, la tebaida, córdoba, buenavista,
filandia y quimbaya (este último solo el primer semestre 2015). las peticiones gestionadas se
hicieron teniendo en cuenta el concepto de la administración del contrato desde edeq s.a. esp
y la interventoría de las administraciones municipales; se destacan acciones que permitieron
una óptima ejecución de proyectos de expansión de los sistemas utilizando recursos propios
del mantenimiento todo en aras de dar cumplimiento a los contratos firmados.


resultados generales del plan de infraestructura:
   con el objetivo de elaborar la ingeniería básica de los proyectos de infraestructura, la     el indicador de pérdidas del operador de red llega a un valor de 8.47% a diciembre del 2015,
   empresa elaboró el plan para la instalación de bancos de condensadores para mejora el        0.51% por debajo de lo proyectado.
   factor de potencia.


                                                                                                                                                                                            28

9.89%                  9.26%                  8.98%
                                                              las pérdidas totales de energía                  promedio de la disponibilidad del servicio de energía es del 99.91%, por lo tanto, el promedio
9.09%                                                         durante el 2015 son de 40.8                      general de indisponiponiblidad del sistema en el año es de 8.7 horas.
                       8.51%
                                              8.47%           gwh/año. la recuperación total de
                                                              energía (gestión balances + vía
                                                                                                                            porcentaje promedio anualizado de disponibilidad del servicio
                                                              a d m i n i s t ra t i v a ) e s d e 8 7 2 . 3
        2013                   2014                   2015    mwh/año, 40% superior a lo
                                                              propuesto para edeq por el plan de
                                                              pérdidas del grupo.
   índice de pérdidas de energía mercado quindío       meta




indicadores de continuidad del servicio

gri     g4.eu28
                                                                       2015: 13.65 veces
promedio del sistema índice                                            2014: 13.05 veces
frecuencia interrupción, por
sus siglas en inglés saifi -                                           2013: 15.83 veces
system average interruption                                         superó la meta establecida en
frecuency index.                                                    2015 en un 12.52%.



gri     g4.eu29
                                                                                                               calidad y seguridad de los productos y
promedio del sistema índice
                                                                     2015: 9.70 horas                          servicios
duración de la interrupción,                                         2014: 10.66 horas
por sus siglas en inglés saidi -                                                                               gri    g4.eu7      am
system average interruption                                          2013: 11.67 horas
duration index.
                                                                    superó la meta establecida en              en la gestión orientada a la satisfacción del cliente frente a la prestación del servicio de energía
                                                                    2015 en un 15.88%.                         la empresa desarrolló acciones en caminadas a fortalecer su relacionamiento con los grupos


                                                                                                                                                                                                                  29

de interés, a través de diferentes mecanismos y programas de acercamiento que permitieron          para 2016 se proyecta realizar el diagnóstico en otros municipios e ir realizando el ejercicio de
establecer procesos de acompañamiento a las comunidades con el fin de generar espacios             manera paulatina hasta tener la cobertura de todo el departamento, el objetivo central es
educativos y de encuentro en torno a la prestación del servicio                                    actualizar la base de datos del mapa situacional social de la empresa.


am
se continuo con iniciativas de educación social e intervención comunitaria como edeq te visita,    acceso y comprabilidad de los servicios
escuela de formación, capacitación y actividades de integración con los quindianos para la
democratización de conocimientos en servicios públicos domiciliarios específicamente energía,      públicos
haciendo énfasis en el temas energía y medio ambiente, interpretación de factura, deberes y
derechos, riesgo eléctrico, entro otros temas que integran buenas prácticas de ciudadanía y        am
cuidado de lo público.
                                                                                                   siendo una promesa de valor con los grupos de interés asegurar su satisfacción con excelencia
                                                                                                   en el servicio, la empresa desarrolló las siguientes acciones:
 gri   g4.eu19     am
                                                                                                   expansión de la red de distribución para cubrir la demanda de los proyectos del programa de
la participación de los grupos de interés en el proceso de toma de decisiones respecto a la        vivienda 100% subsidiada liderado por el gobierno nacional a través del ministerio de vivienda.
planificación de la energía y el desarrollo de infraestructuras es de gran importancia para la     entre las que ingresaron en 2015 y las proyectadas para el 2016 se aproximan a 1,600
empresa, el ejercicio fue realizado a partir de espacios convocados por edeq s.a. esp a través     soluciones de vivienda, beneficiando aproximadamente a 6,400 personas con acceso al
de mesas de trabajo con participación activa de las administraciones de algunos municipios del     servicio de energía.
departamento, líderes comunitarios y personerías municipales, generando unos escenarios
de diálogo abierto que pretendió resolver los inconvenientes con la infraestructura y la           100% en cobertura de servicio de energía en las zonas urbanas de todo el departamento del
prestación del servicio de energía.                                                                quindío. 4,073 clientes nuevos en el 2015.

                                                                                                   construcción de 10.7 km en nivel de tensión 2 (nt2) y 6.4 km en nivel de tensión 1 (nt1) para la
                                                                                                   conexión de usuarios nuevos y la habilitación de transferencias entre circuitos, aumentando así
 gri   g4.eu24     am
                                                                                                   la cobertura de usuarios y mejorando la disponibilidad, confiabilidad y calidad del servicio.
dentro de las prácticas para abordar las diferencias culturales y los obstáculos personales,
                                                                                                   el 78.92% de los predios que presentaron solicitud de servicio de conexión y cumplieron con los
sociales y familiares que impiden acceder a la utilización segura de la electricidad, la empresa
                                                                                                   requisitos, fueron energizados en un tiempo menor a 4 días, frente a los 15 días establecidos
realiza la actualización anual del diagnóstico del entorno social en la ciudad de armenia,
                                                                                                   por regulación.
buscando identificar problemáticas o situaciones de riesgos a través de diferentes
metodologías de investigación social, para la intervención de acciones empresariales en con el
                                                                                                   se obtuvo un crecimiento de 2.4% en los usuarios beneficiados del programa financiación
grupo de interés comunidad.


                                                                                                                                                                                                   30

social, llegando en 2015 a 1,934. los cupos otorgados ascendieron a $3,825 millones 3.5% más      2.46% comparada con el 2014; debido los clientes no regulados, pasan a ser atendidos por del
que en 2014.                                                                                      grupo empresarial epm.

en 2015 edeq s.a. esp visitó 391 clientes en estado inactivo y 2,186 en estado activo             la empresa contrató con uno y dos años de anterioridad la energía suministrada a los clientes
recuperando cartera por $22.5 millones y $513.5 millones respectivamente. a través de             en 2015; de esta forma aseguró un cubrimiento del 79.45% en contratos.
"telecobro" se contactaron 411 clientes, logrando recuperar $75.1 millones. total de cartera
recuperada de $611millones 59% del total de cartera gestionada de $1,038 millones.
                                                                                                                 cobertura mercado regulado año 2015 - mwh

demanda comercial                                                                                                                                  20.67%               87,983

gri    g4.eu10     am
                                                                                                                        425,576                    79.45%
la demanda del operador de red crece 5.12% con respecto al 2014, estimulado por el sector de                                                                        338,119
la construcción, el fenómeno del niño y la producción de café en el primer semestre del año. si
bien se presenta un crecimiento en esta demanda, la demanda comercial disminuye un -
                                                                                                                                                   -0.12%
                                                                                                                  demanda y cobertura                                   -525
                                                                                                                  demanda mr      compras clp mr     compras bolsa mr       ventas bolsa mr




                                                                                                  el precio de la energía contrata por la empresa tuvo un comportamiento del -5.41% por debajo
                                                                                                  del precio de la energía contratada por el mercado a nivel nacional, eficiencia que se manifestó
                                                                                                  en un menor precio transferido al usuario y en la recuperación de todos los costos de compra
                                                                                                  por parte de la organización.
                     3.84%                8.16%                -2.46%
                                                                                                  el precio de bolsa alcanzó un valor promedio año de 227 $/kwh, 80.3 $/kwh por encima del
                                                                                                  precio de contratos debido al alza a partir de septiembre como consecuencia del fenómeno del
                                                                                                  niño. la energía cubierta en contratos de largo plazo, que fue el 79.45% de la demanda, por lo
                                                                                                  tanto no asumió este alto costo y se logró la estabilidad y eficiencia en el precio de la energía
                     2013                 2014                 2015                               que pagan los usuarios.

                                                                                                                                                                                                      31

          precio de compra de energía mercado regulado año 2015                                      que permite trasladar al usuario de forma escalonada los altos precios de la energía, razón por
                                                                                                     la que el incremento final al usuario percibido para el año corresponde al 5.6% valor fue por
                       $227.7                                                                        debajo del incremento del ipc.


                                                                                                                           costo unitario - cu promedio
                                                        -5.41%
                                                                                                                                                                          $401.74
                                    -35.29%
                                                                 $155.75
                                              $147.3
                                                                                                                                                $380.55


                     precio bolsa       precio contratos - pc       mercado contratos - mc                            $361.14



precios y tarifas
am                                                                                                                     2013                      2014                       2015
buscando suministrar tarifas competitivas para los clientes, la compañía realiza estudios y
análisis del mercado para la toma de decisiones en las compras de energía y efectúa
proyecciones de demanda ajustadas a la realidad.                                                     costos de operación comercial
en 2015 el valor promedio de venta de un kilovatio hora de energía fue 29.23 $/kwh más alto          2015 presentó una variación de 4.8% ($4,116 millones); esto debido a la mayor compra de
que el promedio presentado en 2014, correspondiente a un incremento del 7.7%. crecimiento            energía en bolsa durante el 2015 comparada con el año 2014, esta se adquirió a un precio que
generado en mayor medida por la componentes de generación, incrementada en 8.1 $/kwh                 supera el de contratos en 65$/kwh; las restricciones también se comportaron por encima del
por los altos precios de la energía en bolsa, en los últimos 3 meses del año llego al precio de      año anterior, debido a los cambios normativos de las resoluciones creg 172, 176 y 178 de 2015
escases, otras componentes que incrementan fueron distribución en 13 $/kwh y el cargo de             que surgieron como consecuencia del fenómeno del niño fue posible mitiga la variación
comercialización en 5 $/kwh.                                                                         positiva, la menor demanda correspondiente al mercado no regulado.

para mitigar el impacto en los usuarios por los altos precio de la energía; a partir de octubre se
hizo uso de la resolución creg 168 de 2008 modificada por la 158 de 2015 "opción tarifaria", la


                                                                                                                                                                                                   32

programa leamos juntos                                                                                                          2013            12:24 horas
gri    g4.eu7                                                                                                                   2014            11:10 horas
en 2015 se impactaron 11,617 usuarios permitiendo ofrecerles
una forma confiable de hacer seguimiento a los consumos
                                                                                                                                2015            10:12 horas
facturados por edeq s.a. esp. esta iniciativa nació en junio
2013 y desde entonces se han impactado 27,298 usuarios,
representado en el 15.81% del total de usuarios de la
empresa.                                                                                       facturación en sitio
                                                                                               gri    g4.eu7
la organización también ha desarrollado
otras acciones relacionadas con la
                                                                                               es un proyecto que se estructuró para mejorar el proceso de facturación mensual a través de
computación móvil, permitiendo que el
                                                                                               terminales portátiles (computación móvil). el personal de la empresa genera la factura en el
proceso de facturación en sitio tenga
                                                                                               mismo momento que toma la lectura al medidor de energía, hace la impresión de la factura y
mejoras en los rendimientos, impresión,
                                                                                               la entrega al usuario.
en la seguridad y conservación de la
información, adelantar trabajos en línea con
                                                                                               el objetivo es mejorar la calidad de los procesos asociados a la facturación y tiempos de
tiempos reales, de esta forma se asegura la
                                                                                               operación; el cliente recibe facturas más confiables, cambia la percepción de la no lectura,
información en el sistema comercial.
                                                                                               mejorar el servicio al cliente, hay disminución de reclamos por consumo y facturas no
                                                                                               entregadas, agiliza los procesos de recuperación de cartera, disminuye de pérdidas y
                                                                                               verificación de anomalías en el mismo proceso.
reconexión del servicio de energía                                                             es un compromiso para la organización dar inicio a la prueba piloto del proyecto en febrero de
gri    g4.eu27                                                                                 2016 con cobertura en el municipio de salento, allí se combinarán ambas metodologías
                                                                                               (facturación tradicional y facturación en sitio)
en los últimos tres años edeq s.a. esp viene gestionando la disminución de los tiempos de
reconexión del servicio suspendido por la falta de pago. de acuerdo a la ley anitrámites las   otro mecanismo que facilitó el acceso a la factura de energía y ofrecer facilidades en el proceso
empresas deben hacer la reconexión en las siguientes 24 horas continuas; sin embargo la        de pago fue a través de la factura web, allí los usuarios pudieron hacer los pagos en línea.
compañía está mejorando en esos tiempos así:




                                                                                                                                                                                               33

marcación de cajas medidores de energía                                                            transacciones comerciales presenciales
esta iniciativa finalizó en 2014 en edeq; sin embargo la gestión la continuó el contratista        durante el 2015 se recibieron y tramitaron en total 154,959 transacciones presenciales, muy
permitiendo en 2015 la identificación exacta del predio donde se ejecutó la labor, garantizando    similar al año 2014 en donde el total fue de 159,884 transacciones, un 3% por debajo del 2014.
confiabilidad, calidad y seguridad en la actividad comercial desarrollada.                         este volumen de transacciones tiende a disminuir en la medida de que se continúen
                                                                                                   fortaleciendo los canales virtuales y telefónicos de servicio al cliente, activos en la organización.
otras acciones de mejora permitieron actualizar el 22% de la base de datos del sistema
comercial de edeq s.a. esp correspondiente al municipio de armenia. calarcá contó con una          las transacciones más representativas son las realizadas por los usuarios en cuanto a
mejor cobertura en esta actividad con un 84% de actualización, labor que también se inició en el   solicitud de copias con un 43%, abonos con un 25%, seguido por las financiaciones con un 14%,
municipio de circasia. 2016 será un año que se espera realizar este trabajo en otros municipios    la información general tiene una participación del 13%, un 5% corresponde a la vinculación de
del departamento.                                                                                  clientes a la empresa.

                                                                                                   las reclamaciones presenciales se presentan por alto consumo, sin embargo más de 90% de
                                                                                                   estas reclamaciones corresponden a consumos reales, este porcentaje muestra la eficiencia
programa de visitas usuarios activos e                                                             en la toma de lectura en terreno.

inactivos                                                                                          en 2015 hubo un factor de alto impacto en el comportamiento de los consumos de los usuarios
                                                                                                   y ha sido la ola de calor ocasionada por el fenómeno el niño, sin embargo el número de
am                                                                                                 reclamaciones fue inferior al 2014 en un 1%.

desde el 2011 se ha continuado con el programa brindando a los usuarios la oportunidad de
acogerse a esquemas de financiación ajustados a sus necesidades.
                                                                                                                       comportamiento de las reclamaciones
                               gestión programa                 %                                                                 2013 - 2015
              cuentas                                                             valor
                                     visita                gestionado
   año      inactivas $                                                        recuperado
                                 personalizada              cartera
               miles                                                           gestionado                                    5,227          5,527
                                usuarios $ miles            inactiva                                                                                      5,209
  2013          860                    349                     41%                 78.5
  2014          834                   299.4                    36%                 79.9
  2015          958                    147.2                   15%                 22.5

                                                                                                                             2013           2014           2015

                                                                                                                                                                                                           34

en 2015 se gestionaron un total de 4,859 solicitudes escritas por parte de soporte clientes, y             principales en el canal escrito.
frente al comportamiento de las peticiones, quejas y reclamos, las más representativas fueron
por concepto de movimiento en la infraestructura eléctrica del predio, la cual se realiza bajo los         el promedio de días de respuesta al usuario ha cumplido con el tiempo de ley establecido que
criterios técnicos, legales y de seguridad establecidos por la organización, igualmente la                 es de 15 días, la compañía tiene mecanismos de integración activos entre los diferentes
exención a la contribución, daños a bienes de terceros y alto consumo configuran las causas                procesos. en 2015 el promedio de respuesta fue de 9 días.




              productividad en campo                                                                     asumir el mantenimiento correctivo y la operación en moto del sdl con personal vinculado y
                                                                                                         bajo un nuevo esquema operativo y de turnos.
               fue desarrollado durante 2015 para mejorar la productividad en el negocio
                                                                                                         desarrollo de capacidades y competencias del personal operativo en cuanto a uso de tecnología,
               distribución, mediante la optimización de los procedimientos y recursos
                                                                                                         competencias orales y escritas entre otras.
               utilizados. dentro de lo más destacado se encuentra el involucramiento del
               personal operativo, reconocimiento a los esfuerzos realizados en capacitación y
                                                                                                         ajuste de la disponibilidad de grupos a las necesidades de nuestros clientes a fin de dar una
               desempeño, y el mejoramiento de condiciones laborales.
                                                                                                         respuesta más oportuna.
               esta gestión se logró a través del despliegue de metodologías tanto en                    incorporación de nuevas herramientas tecnológicas en el desarrollo de las actividades en
               comunicaciones, como en planes educativos, prácticas internacionales, diseño              campo, mejorando las comunicaciones con el centro de control y los usuarios.
               de nuevos proyectos y planes de acción que permitió aprovechar oportunidades
               a partir de la identificación de brechas y aspectos por mejorar.                          plan de acompañamiento al afianzamiento del nuevo modelo con un plan
                  adecuación de la planta de personal con la creación de 11 nuevas plazas, re-           gestión del cambio que incluye incentivos de reconocimiento por
                  categorización de 2 a una mayor categoría.                                             desempeño.

                                                                                                     que retos para el 2016, el proyecto afrontara grandes retos, como lo es finalizar
                  creación de oportunidades de promoción, se reconoce el esfuerzo educativo          con éxito la implementación de los diseños propuestos, tal que permitan
                  del personal y se abren oportunidades de convocatorias internas.                   preservar en el tiempo las mejoras alcanzadas (costos, tiempos, uso
                                                                                                     de recursos), y replicar la metodología del proyecto en los equipos
                  estabilidad laboral, al vincular la operación en moto a la planta de la empresa,   de proyectos, pérdidas y clientes, para continuar contribuyendo a la
                  se beneficia la calidad de vida de este personal y su familias.                    meta del grupo empresarial y la sostenibilidad del negocio.



                                                                                                                                                                                                          35

   los programas de imagen y marca
   el 2015 también generó cambios en la evolución de los programas de imagen y marca así:



         f iel
       o
  ig
am




       el programa ha venido
     mejorando de acuerdo a la
                                                                               ahora
    imagen de la nueva familia
    quindiana; conformada por las
    cabezas de hogar, a una nueva
     g e n e ra c i ó n d e j ó v e n e s
        adultos.




                                antes
                                                                                     se realizaron tres eventos públicos de premiación, con presencia de
                                                                                     más de 300 espectadores. se entregaron 31 premios representados en
                                                                                     bonos de compra los almacenes aliados de la tarjeta edeq por un total
                                                                                     de $23,4784 en premios




                                                                                                                                                             36

                     la salud y l
               d   e              a            bu
            ón
                            en la                                antes
    rat




                                                 en
                      séptima versión tuvo




                                                      ae
1/4 de ma




                  cambios en su imagen y
               estructura, que permitió




                                                        nergía
              posicionarlo como marca y
             proyectarlo en el tiempo, vincular las
            familias fue un factor influyente en la
             gestión de 2015. el 1/4 de maratón
              continuará siendo una iniciativa que                       ahora
                promueve el sano esparcimiento
                  e i n t e g ra c i ó n d e l o s
                       quindianos.




                                                                                 37

                        e jor ilumin
                  s   m             a
                                                       tarjeta edeq


                                              da
              a

                               con el
la s c u a d r




                                                   s
                        propósito de
                                                       financiación social es un programa que le brinda a los
                     rescatar las tradiciones
                                                       usuarios del servicio de energía la posibilidad de
                   típicas navideñas, edeq
                                                       adquirir artículos que mejoren su calidad de vida a
                  s.a. esp, le dió continuidad a
                                                       través de la tarjeta grupo epm
                  este programa logrando
                    vincular a 4.000 mil
                       personas.

                                                       el balance del programa en 2015 fue el siguiente:


                                                        tarjetahabientes a diciembre de 2015           1,934
                                                        cupos otorgados a diciembre 2015               $3,824.6 millones
                                                        compras con la tarjeta edeq acumuladas         $ 4,948.9 millones
                                                        compras con la tarjeta edeq año 2015           $572.2 millones




                                                       alumbrado navideño
                                                       edeq s.a. esp promueve y gestiona el alumbrado navideño en el municipio de armenia, en el
                                                       parque de la vida y en los municipos de calarcá, montenegro y buenavista, quienes fueron los
                                                       ganadores del primer concurso "encendamos la alegría" en el departamento.




                                                                                                                                                  38

el alumbrado navideño se ha posicionado como uno de los mas importantes y
vistados del país, contribuyendo al desarrollo de la región, en tanto que
dinamiza la económia de la región durante los meses de diciembre y
enero; generando una gran aceptación de la comunidad quindiana y
sus visitantes durante ese periodo.

el contrato realizado en 2015 vinculó a 32 mujeres y 53
hombres en acciones como: vestido y perfilado
construción, montaje, profesionales; de esta manera la
empresa contribuye en la generación de empleo en
quindío.




                                                                            39

categoría

prácticas de
gestión empresarial

gri     g4.34 g4.38 g4. 39                                                                                                                      g4.la12 g4.40
                                                                                                                                       gri

la junta directiva de edeq s.a. esp continúa estando integrada por 5 miembros, designados                                              la junta directiva de edeq s.a. esp es designada por la asamblea de
por la asamblea de accionistas. durante el año 2015 cambiaron algunos de sus integrantes,                                              accionistas, está integrada por tres miembros principales y dos
así:                                                                                                                                   suplentes, todos tienen vínculo laboral con epm. los nuevos integrantes
                                                                                                                                       de la junta directiva se clasifican en el siguiente de rango de edades:
composición a octubre de 2015:
      inés helena vélez pérez (elegida presidente por la propia junta)                                                                 0% de 18 a 30 años
      maría isabel jaramillo fernández (integrante principal)                                                                          20% de 31 a 45 años (1)
      juan carlos duque ossa (integrante principal)
      carmen helena marín ospina (integrante suplente)                                                                                 80% de 46 a 60 años (4)
      mauricio castaño vargas (integrante suplente)                                                                                    0% mayor de 60 años

                                                                                1. mauricio castaño vargas                             3. juan carlos duque ossa                           5. juan rafael lópez foronda
                                                                                  integrante suplente                                    integrante principal                                integrante principal
                                                                                  cargo: profesional en gestión de negocios.             cargo: gerente de transmisión y distribución de     cargo: gerente comercial transmisión y
                                                                                  dirección planeación transmisión y distribución de     energía región antioquia del grupo epm.             distribución de energía
                                                                                  energía
                                                                                                                                       4. maría isabel jaramillo fernández
                                                                                2. carmen helena marín ospina                            presidente junta directiva
                                                                                  integrante suplente                                    cargo: vicepresidenta comercial de grupo epm


                                                eq
                                                                                  cargo: profesional finanzas y gestión de riesgos



                                            a ed                                             2

                                     c   tiv                       1                                                                                                                                     5
                                 rie                                                                                                    3                              4
                          d
                       ta
                   j un




                                   a partir del 22 de
                                   octubre de 2015 y
                                       a la fecha




                                                                                                                                                                                                                                      41

gri    g4.35                                                                                          la integración de la junta directiva abarca conocimientos especializados requeridos para una
                                                                                                      adecuada administración de la compañía en desarrollo de su objeto social (distribución y
en los estatutos de la compañía, expresamente en el artículo 35 establece las funciones de la         comercialización de energía), y en balance de ello, se puede concluir que 2015 no se
junta directiva, en el código de buen gobierno y en el reglamento interno de la junta directiva       presentaron en los integrantes de la junta directiva conflictos de interés.
se regula la delegación en las cuestiones económicas, ambientales y sociales que estime
necesarias para la adecuada gestión de la sociedad.
                                                                                                      gri    g4.42

gri    g4.36                                                                                          la formulación y revisión de las políticas y criterios que rigen la gestión en todos los órdenes de
                                                                                                      la actividad empresarial, es un rol asignado al gerente general, de acuerdo con los estatutos de
desde las anteriores versiones del informe de sostenibilidad de edeq s,a, esp se precisa a la         la sociedad y sujeto a las disposiciones de la junta directiva y alineado al propósito del grupo
junta directiva como delegada por la asamblea de accionistas con el más amplio mandato                empresarial del cual edeq s.a. esp hace parte.
para administrar la compañía, rinde informe al menos una vez al año ante la asamblea de
accionistas, sobre los temas propios de la gestión de la sociedad. a su vez, los directivos de la
empresa, rinden cuentas de su gestión ante la junta directiva, cuestiones delegadas por ésta          gri    g4.43
por el gerente general, con una periodicidad mínima bimensual.
                                                                                                      por disposición estatutaria el período de designación de los integrantes de la junta directiva es
                                                                                                      de un año (prorrogable). en cada sesión ordinaria de la junta directiva se informa la gestión de
gri    g4.37                                                                                          la compañía en todos los aspectos, incluyendo aquellos de carácter económico, ambiental y
                                                                                                      social.
los temas económicos, ambientales y sociales entre los grupos de interés y la alta dirección, se
gestionan a través de las áreas o trabajadores con competencia para cada asunto. una vez se
atiende la consulta del grupo de interés o se efectúa la gestión, se rinde un informe final ante el   gri    g4.44
equipo directivo.
                                                                                                      cada sesión presencial o virtual de la junta directiva, sus integrantes diligencian un formulario
                                                                                                      de evaluación de la sesión, que valora el desempeño de la administración. anualmente cada
gri    g4.40 g4.41                                                                                    integrante de la junta directiva realiza una autoevaluación de su gestión, tanto individual como
                                                                                                      colectiva, cuyos resultados analizados por la propia junta con el apoyo del núcleo corporativo,
actualmente la junta directiva no cuenta con comités y sus miembros asumen en pleno todas             trazan el plan de fortalecimiento para el año siguiente al evaluado.
las funciones delegadas por la asamblea; por lo tanto, los integrantes actuales de la junta
directiva poseen amplia experiencia en el grupo empresarial epm; logrando que edeq s.a.
esp como filial, desarrolle de manera exitosa el cumplimiento de los objetivos estratégicos
trazados para el grupo.


                                                                                                                                                                                                        42

gri    g4.45                                                                                                                  gri     g4.51 g4.52 g4.53 g4.54 g4.55

la actividad de cada proceso de la organización está enmarcada en la medición de los                                       todos los integrantes de la actual junta directiva, tanto principales como suplentes, tienen
impactos y oportunidades que para la empresa represente su actividad, incluyendo los                                       vínculo laboral con epm, empresa núcleo del grupo empresarial del cual es filial edeq s.a. es¨,
componentes económico, ambiental y social. estas acciones de identificación y gestión hacen                                en virtud del cual ejercen la calidad de miembros de la junta; por ello, no hay lugar a la fijación
parte de los informes que se rinden ante la junta directiva para dar cuenta de la administración                           de honorarios por la asistencia a cada sesión ordinaria o extraordinaria, presencial o no
de la compañía y es este órgano de gobierno el que traza las políticas, iniciativas o medidas a                            presencial.
ejecutar.


                                                    1. william garcía rivera                             4. hugo berto henao arroyave                    7. jorge iván grisales salazar                    10. john fredy bautista muriel
                                                      jefe de área gestión comercial                       jefe de área gestión operativa                  jefe de área finanzas                              subgerente de subestaciones y líneas

                                                    2. andrés fernando ríos giraldo                      5. ana maría ortiz botero                       8. mario fernando ramírez lozano
                                                      jefe de área suministro y soporte administrativo     jefe de área servicios corporativos             subgerente de distribución eléctrica

                                                    3. cesar augusto velasco ocampo                      6. jinneth marulanda zapata                     9. paola andrea arango ospina
                                                      gerente general                                      secretaria general                              auditora


            gri    g4.34

      estructura de                                                              1                  3
                                                                                                                                                     7

        gobierno                                                                                                          4                                                                           10

                                                                                                                                                                                                  9
      edeq s.a. esp                                                                                                                              6


                                                                             2

                                                                                                                                                                             8
                                                                                                                          5




                                                                                                                                                                                                                                            43

                                                                                                                                                                   línea gratuita
                                                                                                         g4.58                                                    01 8000 522955
ética e integridad                                                                                 gri

                                                                                                   aplicativo web: www.edeq.com.co
       g4.56                                                                                       / contactotransparente@epm.com.co
gri

los valores éticos de edeq s.a. esp posibilitan la construcción colectiva de una convivencia
basada en el ser y en las actuaciones de los empleados frente al respecto, calidez, solidaridad,
responsabilidad, tomando como estructura principios orientados en reconocer la función social
de la empresa como actor de desarrollo, teniendo la libertad y la responsabilidad como
motores de desarrollo humano y social; actuando en un marco general del respeto, promoción
y divulgación por los derechos humanos, la transparencia, condiciones laborales incluyentes y
la protección ambiental; concibiendo la sostenibilidad como resultado de la actuación solidaria
en cada individuo y grupo humano que ha ejercitado su conciencia social; oponiéndose a la
corrupción en cualquiera de sus manifestaciones. el marco de orientación ético de edeq s.a.
esp fue aprobado mediante la circular 136 de 2013, cuyo alcance, objetivos, principios y valores
hacen parte del adn organizacional.


                                                                                                   mecanismos de reclamación sobre prácticas
gestión ética                                                                                      laborales
gri    g4.57                                                                                              g4. la16 g4.hr12
                                                                                                   gri

en 2015 edeq s.a. esp participó en la construcción colectiva de un código de ética a nivel de      durante el año el comité de convivencia laboral atendió un solo caso, logrando resultados
grupo epm, se realizaron talleres de dilemas éticos en los que participaron un total de 21         positivos para ambas partes; haciendo de la conciliación un recurso adecuado para dar
trabajadores de diferentes cargos y equipos de la empresa, como la muestra requerida para tal      solución y terminación al origen de las causas; contribuyendo a la protección de los
fin. así mismo, para este año se realizó el ajuste final al reglamento del comité de ética, fue    trabajadores frente a los riesgos psicosociales que afecten su salud.
socializado a través de una obra de teatro presentada en el foro de gerencia del mes de
noviembre, aclarando a los trabajadores el rol de este importante comité y su interrelación con    el comité obrero patronal por su parte, atendió 6 casos que a la luz del procedimiento, se
los mecanismos de reporte existentes como lo son:                                                  orientaron los trabajadores para mejorar sus conductas teniendo en cuenta las faltas
                                                                                                   cometidas; este espacio además permitió promover conductas éticas en su ser y hacer diario.


                                                                                                                                                                                             44

territorios sostenibles
am




                                                                                                   otro proyecto importante fue la construcción de 2 plantas de agua potable para escuelas
                                                                                                   rurales de los municipios de córdoba y buenavista, generando un impacto positivo a la
                                                                                                   comunidad educativa de las veredas la concha y rio verde de estos dos municipios.
alianzas y cooperación
                                                                                                   con la fundación epm se dio continuidad al convenio del programa créditos educativos
gri    g4.ec8                                                                                      condonables, logrando la culminación de sus estudios de educación superior a los 5
                                                                                                   estudiantes vinculados en quindío a este programa.
para la compañía ser parte de acciones que movilizan el desarrollo del departamento se             edeq s.a. esp inspirada en esta iniciativa, que
convierte en un reto para la gestión y el crecimiento de sus grupos de interés. de ahí la          viene desarrollándose desde el año 2011,
importancia de generar sinergias que permitan un crecimiento integral para el quindío.             firmó convenios directamente con las
                                                                                                   universidades locales del
edeq s.a. esp y el grupo epm tienen dentro de sus prioridades en el relacionamiento con sus        departamento para financiar estudios
grupos de interés, la búsqueda, construcción y desarrollo de territorios sostenibles y             de pregrado a 10 estudiantes de
competitivos, para lo cual una de las alternativas es la participación en proyectos que            bajos recursos económicos del
apalanquen el desarrollo de las comunidades desde diferentes ámbitos, especialmente los            departamento, con el objetivo de
educativos y culturales o que brinden espacios de uso colectivo con criterios de sostenibilidad.   contribuir al desarrollo y crecimiento
                                                                                                   del capital humano del quindío, este
en este sentido se articulan esfuerzos para la ejecución de obras de adecuación y dotación de      proyecto se continuará desarrollando
la biblioteca dentro del proyecto denominado “complejo turístico y cultural la estación”,          hasta que los estudiantes culminen sus
desarrollado por el municipio de armenia. el costo del proyecto es de $2,100 millones, de los      estudios y cumplan con los requisitos de
cuales el municipio aportará $600 y edeq $1,600. la biblioteca edeq grupo epm se configura         permanencia en el programa becas edeq.
como la biblioteca municipal y cuenta con una ludoteca infantil.

                                                                                                                                                                                         45

en continuidad a la ejecución del proyecto ciudades amable, las obras civiles asociadas a la    para este logro viene ocupándose de temas como el desarrollo del ejercicio anual de
red subterránea del centro de armenia fueron curso de acción en las actividades de la           autoevaluación, considerado en las disposiciones del modelo estándar de control interno meci,
empresa, se incluyó recursos dentro de los planes de inversiones en infraestructura eléctrica   el cual permitió que la empresa monitoreara los resultados que apalancaron el logro de la
para los años 2013, 2014 y 2015, con el fin de atender obras de reposición y expansión de       estrategia organizacional.
cámaras y canalizaciones, garantizando la prestación del servicio de energía y mejorando el
estado de la infraestructura eléctrica y permitiendo aprovechar la actualización del sistema    parte de las gestiones realizadas en 2015 fue la actualización de la guía metodológica del
eléctrico.                                                                                      control de la gestión con el fin de alinearla a la nueva dinámica empresarial. los resultados
                                                                                                obtenidos fueron positivos, en tanto que los 76 indicadores inductores fueron reportados y sus
inversiones de edeq s.a. esp en el proyecto ciudades amable                                     resultados presentaron un cumplimiento promedio de 91.7%, logrando de esa manera que el:




            año 2013     $391 millones (931 metros de canalización)                                                           en
                                                                                                                          precaución
            año 2014     $767 millones (3,617 metros de canalización)                                      en zona de
                                                                                                                                        restante en
                                                                                                                                          zona de
            año 2015     $597 millones (4,900 metros de canalización)                                    incumplimiento
                                                                                                                                       cumplimiento



para el año 2016, la empresa ha destinado $850 millones para realizar obras civiles en las
redes eléctricas subterráneas del sdl.                                                                                                         resultados destacados
                                                                                                                                           en los indicadores:
estrategia, análisis y autoevaluación                                                                                            el recaudo a terceros se fortaleció de manera importante,
                                                                                                                             permitiendo aumentar la satisfacción de los usuarios por tener
los logros alcanzados por la organización tanto económicos, sociales y ambientales, se han         más opciones de pago en las oficinas de la empresa.
fundamentado en diferentes prácticas que involucra a todos los grupos de interés y se
traducen una serie de acciones desarrolladas con el propósito de tener un crecimiento            el promedio de respuesta escritas a los usuarios se mantuvo en 9 días; en total la empresa
significativo para la compañía, edeq s.a. esp se ha consolidado como una de las empresas           atendió 4.859 solicitudes escritas en 2015.
referentes en el departamento y ha realizado una gestión importante en el sector eléctrico,
logrando mantener un servicio continuo y de calidad.                                             frente a la sostenibilidad de la deuda el largo plazo y f1+ en cuanto a la liquidez para
                                                                                                   responder los compromisos en el corto plazo la compañía continúa con su calificación aaa;
                                                                                                   así como cupos de endeudamiento importantes en diferentes entidades financieras.

                                                                                                                                                                                             46

 la cobertura del plan educativo de edeq fue de 14.628 participantes, con un cumplimiento
   del 132%

 las actividades preventivas de gestión de infraestructura locativa superan en un 49% las
                                                                                                                                                el desempeño
   acciones correctivas que se ejecutaron en 2015.                                                                                          evidenciado                                      se gestionaron
                                                                                                                                           mediante los resultados                      a l g u n o s
                                                                                                                                          de calificación obtenida                   requerimientos a
                                                                                                                                           en la última encuesta de                 proveedores externos para el
                                                                                                                                            evaluación de cier.                    aseguramiento que ejercen
                                                                                                                                                                                   control sobre la empresa, tales
las auditorías                                                                                                                                                                      como control fiscal, revisoría
                                                                                                                                                                                     fiscal, superintendencia de
                                                                                                                                                                                        servicios públicos
como logro del objetivo del plan de auditoría 2015 se evaluó todo el modelo de procesos vigente,                                                                                              domiciliarios.
aplicando criterios establecidos a nivel interno para la definición de dicho plan; se incluyen por
lo tanto, 41 procesos fueron auditados entre los meses de febrero y octubre, generando
resultados importantes que le permitió a la empresa prepararse para la auditoría externa del
sistema integrado de gestión sig.                                                                                   la herramienta                                     auditoría interna
                                                                                                                  utilizada para                                  logró realizar el 92% de
                                                                                                                identificar y priorizar                        los trabajos de aseguramiento y
                                                                                                                los procesos a ser                          consulta incluidos en el plan 2015.
durante toda la gestión                                                                                          evaluados por ciclo de
                                                                                                                   auditoría interna.
                                                                                                                                                           igualmente se realizaron
                                                                                                                                                          investigaciones derivadas de la
se destacó:                                                                                                                                               atención a grupos de interés a través de
                                                                                                                                                           la línea de contacto transparente y se
                                                                                                                                                             realizó seguimiento al
                                                                                                                                                                cumplimiento de compromisos
                                                                                                resultados                                                          de los trabajos
                                                                   implementación             de la medición de                                                          anteriores.
                                                                de firma digital para       la efectividad de la
                                                                documentos                  comunicación interna:                                                                                     índice de
                                                                 internos.                   72.2%, con una                                                                                       gestión ambiental
                                                                                               meta del 70%.                                                                                    empresarial de edeq
                                                                                                                                                                                               s.a. esp con 89% sobre
                                                                                                                                                                                               90%, ubicándose en el
                                                                                                                                                                                                segundo puesto entre
                                                                                                                                                                                                  las filiales del grupo
                                                                                                                                                                                                       epm.


                                                                                                                                                                                                                       47

las acciones del sistema integrado de gestión sig y los planes de mejoramiento permitieron                                 fuente generadora del plan                         estado
cerrar los hallazgos clasificados como no conformidades trabajando en acciones ambientales,                                 auditoría interna del sig                     1 plan abierto
de seguridad y salud en el trabajo, en procedimientos, diseño de metodologías y guías que                                                                               6 planes cerrados
respondieron con los compromisos con el grupo empresarial y de revisión por la dirección.                                    auditoría externa del sig                  2 planes abiertos
                                                                                                                                                                        3 planes cerrados
en 2015 la compañía también realizó la medición de transparencia empresarial; obtuvo un                            auditoría interna (verificación independiente)       9 planes abiertos
                                                                                                                                                                        5 planes cerrados
resultado de 95 puntos, ubicándose en un nivel de riesgo bajo en todos los componentes de la
                                                                                                                          contraloría general de medellín                 1 plan abierto
medición. el plan de mejoramiento para la gestión de transparencia empresarial se ha
                                                                                                                                  revisoría fiscal                        1 plan abierto
desarrollado desde las diferentes áreas involucradas y se diseñó con alcance de grupo
empresarial; cumpliendo con el 100% de los hitos definidos para esa vigencia.                                                                corte: 31 diciembre 2015


la organización se prepara para iniciar una nueva senda de mejoramiento en su gestión de
transparencia, al haberse vinculado a la medición del próximo año, dónde se han incorporado
nuevos elementos para la evaluación de apertura, diálogo, las reglas claras y el control de la   de acuerdo a lo anterior, se presentan las acciones más destacadas de 2015:
gestión.

  indicador                        unidad medida   meta 2015   resultado 2015   cumplimiento
  unidades vendidas                     gwh          368          380.75           103%                  simulacro                                      socialización
  inversiones eninfraestructura        $ mill.      13,623        10,490            77%               integral (s&so y                               de procedimientos
  saidi                                horas         11.53           9.7           118%             ambiental) en las sedes                         obligatorios de las
  saifi                                veces         15.6          13.65            114%           de mantenimiento de                             n o r m a s a l o s
  índice de pérdidas del or              %          8.99%          8.21%           109%            redes y de subestaciones,                        responsables de
  disponibilidad de                                                                                 liderada por la brigada                          proceso y gestores
  activos de transmisión                 %          99.62%        99.69%           100%                de la empresa.                                    de equipo.
  factor de utilización de activos       %          99.42%        99.54%           120%
  quejas                                 %            0.24          0.3             79%
                                                                                                                                                                                        actualización
  reclamos                               %             1.2           1.1           109%
  clientes morosos suspendidos           %           0.7%          0.63%           110%
                                                                                                                                                                                     y oficialización en
  cartera en mora edeq                   %          0.67%         0.64%            104%
                                                                                                                                                                                   el sig de las matrices
  índice de lesión incapacitante         %            0.45          0.26           175%                                                                                           de aspectos e impactos
  cobertura distribución                 %           99.07         99.02            99%                                                                                            ambientales de 50
  transparencia                        puntos        90.25         95.02           105%                                                                                              procesos.
  índice de satisfacción               puntos        86.5           75.3            87%
  índice de lealtad                    puntos          76           73.5            96%



                                                                                                                                                                                                      48

de acuerdo a lo anterior, se presentan las acciones más destacadas de 2015:



                                                 implementación                         diseño de                                                           seguimiento y
                                              de permiso de trabajo                 herramienta para                  actualización                     control            al
               identificación              para el contratista de                                                                                     desempeño ambiental
                                                                                  disponer de la                    de la guía
              de productos no             a t e n c i ó n té c n i c a d e                                                                           del contratista del proceso
                                                                                 t ra z a b i l i d a d d e l a     metodológica del
              conformes de                clientes y pérdidas más                                                                                    mantenimiento del
                                                                                   planificación de la              control y la
               edeq.                        acorde a las actividades                                                                                  sistema de transmisión
                                                                                     regulación del                   gestión.
                                                que ejecutan.                             proceso.                                                        y distribución.




otras acciones de mejoramiento giraron en torno a la definición de nuevas acciones para el seguimiento de los procesos y su relacionamiento con
grupos de interés, actualización de documentos que soportan el sistema integrado de gestión (sig), la homologación de procesos para la optimización                                 actualización
de recursos y desarrollo ágil de las interactuaciones interna y externa, mejoras en la atención y tratamiento a las peticiones de los usuarios, medios,                            de las variables
canales de promoción y divulgación físicos y virtuales fueron empleados para transmitir información oportuna de la empresa en todos los niveles.                                   de gestión de
                                                                                                                                                                                    procesos.

gri    g4.2

se desarrollaron ejercicios alineados al fortalecimiento de la cultura de gestión integral de riesgos en los diferentes niveles de gestión de la empresa,
tanto a nivel interno como externo; logrando una mayor alineación y acercamiento con la dependencia de riesgos y seguros de la casa matriz, para la
                     gestión de procesos homologados a nivel de grupo epm; los procesos fueron ajustados de acuerdo con las mejores prácticas                                    adquisición
                     nacionales e internacionales en materia de riesgos y seguros.                                                                                            de herramienta
           0.67                                                                                                                                                              para la administración
                   según las señales del entorno, el impacto en los objetivos estratégicos, en el top risk a nivel mundial y el análisis de riesgos                          del inventario de
           0.53 estratégicos del negocio de transmisión y distribución del grupo epm. se construyó el mapa de riesgos de la empresa el cual tiene                             hardware y
                   un nivel de riesgo de 0.578 ubicando a edeq s.a. esp en un nivel de riesgo alto, en respuesta la empresa requieren acciones a corto                          software
           0.37 plazo para minimizar su probabilidad de ocurrencia y/o disminuir su impacto.


                                                                                                                                                                                                      49

                                                                                                   edeq s.a. esp dispone del buzón de correo edeq@edeq.com.co en el que se reciben todo tipo
fortalecimiento del relacionamiento y                                                              de solicitudes, que son redireccionadas a los equipos responsables para su gestión y
                                                                                                   respuesta a los usuarios; incluidas las peticiones, quejas y reclamos.
comunicación con los grupos de interés
                                                                                                   gri    g4.pr7
fue evidenciado en los diferentes mecanismos de interacción que implementó la empresa:
                                                                                                   en 2015 edeq no presentó incumplimientos a la normativa ni a los códigos voluntarios de
el portal web que se renovó totalmente cambiando su estructura de contenidos, pasó a dirigirse     comunicación y mercadotecnia.
a los diversos grupos de interés de la empresa; permitiendo que la información se gestionara
de manera más específica para los interesados y el trabajo al interior de la organización está a   otros medios usados para la comunicación educativa ha sido los programas de radio, televisión
cargo de los responsables de cada grupo de interés.                                                y de relacionamiento como edeq en mi pueblo, que generan una mayor cobertura así:
el portal cuenta con “servicios en línea” con el “asesor virtual” que es un canal de               "al aire con la buena energía" programa de radio que se emite en transmisora quindío, la
comunicación en vivo entre los clientes y la empresa, donde se atienden inquietudes, se            emisora que tiene total cobertura en el departamento. de acuerdo con el último estudio
reciben reportes de daños, así como las peticiones, quejas y reclamos.                             disponible de audiencia ecar (iii trimestre de 2015) la audiencia de la emisora fue de 20,200
                                                                                                   oyentes. la inversión en 2015 fue de $23,040,000
también tiene el formulario para el ingreso de dichas peticiones en línea y la consulta del
estado; los clientes pueden solicitar trámites por ese formulario, descargar la factura, pagarla   para el caso de tv, edeq cuenta con el programa “informativo nuestra gente” se emite
en línea y consultar las interrupciones del servicio de energía programadas.                       semanalmente en el canal regional telecafé, en el canal comunitario zuldemayda y en el canal
                                                                                                   une. según el estudio de audiencia de telecafé efectuado por la universidad de manizales, el
de este modo, edeq s.a. esp avanzó en su propósito de tener un canal digital a disposición de      canal regional tiene un nivel de audiencia del 2.1% detrás de caracol tv, rcn tv y discovery; y
sus clientes que les permita contar con información y tramitar sus solicitudes frente a la         el programa de edeq en youtube tuvo en 2015 23,619 reproducciones. la inversión en 2015 fue
empresa.                                                                                           de $91,420,000 que incluye la producción y emisión del informativo en los 3 canales.
en 2015 se fortalecieron las redes sociales de facebook, twitter, instagram y youtube por          por su parte edeq en mi pueblo busca la oportunidad de integrar los dos negocios distribución
medio de la generación de contenidos pensados en los usuarios, así como la respuesta               y comercialización, con el fin de generar un acercamiento positivo con el segmento hogares,
oportuna a sus inquietudes. estas redes permitieron movilizar iniciativas como el de maratón,      fortaleciendo el relacionamiento con los clientes y la fidelización; en el año 2015 la ejecución del
la cuadra mejor iluminada, el alumbrado navideño, entre otras; así como difundir información       programa fue en los municipios de pijao, la tebaida, filandia, calarcá, salento y montenegro
de interés entre ellas recomendaciones para el uso eficiente de la energía, del uso seguro,        (zona rural: vereda once casas del corregimiento pueblo tapao).
riesgo eléctrico, canales de contacto, puntos de servicio, contacto transparente (línea ética),
entre otros.




                                                                                                                                                                                                      50

premios o reconocimientos recibidos en el
2015
premio plata entregado por la comisión de
integración energética regional cier en la
encuesta de satisfacción de clientes urbanos.




                                                51

categoría

medio
ambiente

      materiales                                          plan de manejo integral                            69 68


      gri   g4. en1-g4. en2
     asegurando el adecuado el
                                                          de residuos sólidos
                                                                                                       31
                                                                                                                       energía
                                                                            70 70                                      gri   g4. en3 - g4. en4
     tratamiento de los residuos sólidos
                                                                                                  7
     en las sedes administrativas de la                                                                                en la identificación de los aspectos e impactos ambientales más significativos
     empresa, se ejecutaron los planes
     de: manejo integral de residuos
     sólidos (pmirs) y manejo integral
                                                                   8
                                                                       24
                                                                                                  2015                 para edeq s.a. esp se plantean metas que permitieron remediar, mitigar y
                                                                                                                       controlar los efectos negativos que se derivan de las actividades propias de la
                                                                                                                       organización, buscando que la gestión ambiental genere herramientas de
     de residuos peligrosos (respel)
     g a ra n t i z a n d o l a a d e c u a d a
                                                                   2014               75
                                                                                                                       planificación que mejoren las prácticas y los mismos procesos asociados a ella.
                                                                                           67
     recolección, almacenamiento,                                                56
                                                                                                                       gri   g4. en5
     transporte, y disposición final de                                                                     vidrio
     este tipo de residuos generados en                                     15
                                                                                                            cartón     de esta manera se establecen las estrategias para la reducción en los
                                                                                                            papel
     la organización.                                                                                                  consumos de energía en las diferentes sedes de la organización concordantes
                                                                                                            plástico
                                                                            2013                      *cifras en kg
                                                                                                                       con los objetivos y metas ambientales planteadas; haciendo especial énfasis la
                                                                                                                       sede principal de la empresa, siendo la sede con mayor concentración de
                                                                                                fuente: pmirs 2015     consumos.

                                       con el objetivo del programa de reducción de contribuir con la                         consumo anual de energía
                                       disminución de residuos plásticos, la empresa entregó nuevos pocillos
                                       cerámicos a todos los trabajadores; de esta forma no se usan pocillos
                                       plásticos ni de icopor, y se reduce el gasto en estos implementos.


                                       se realizó seguimiento y control para verificar eficiencia de las
                                       campañas y la aplicación del manual de buenas prácticas
                                                     ambientales, se impartió comparendos ambientales y
                                                       se reconoce a los equipos que tienen buenas
                                                       prácticas ambientales.
fuente: manual de
buenas prácticas
ambientales
                                                                                                                                        fuente: informe consolidado consumos de energía equipo servicios administrativos


                                                  fuente: pmirs 2015
                                                                                                                                                                                                              53

                                                                                                                    agua
                                                                                                                 gri     g4. en10
gri    g4. en6 - g4. en7
                                                                                               programa de uso racional y eficiente de
                                                                                               agua
programa de uso racional y eficiente de
                                                                                               aunque la sede principal de la empresa cuenta con
energía                                                                                        sistemas sanitarios ahorradores de agua de doble
                                                                                               descarga y dispositivos ahorradores en los lavamanos,
los altos consumos de energía eléctrica traen consecuencias negativas para el medio            se hace un uso mesurado de este recurso incluso al lavar
ambiente, entre las cuales se identifican:                                                     algún recipiente. como resultado de la aplicación de este
                                                                                               programa en la organización se ha reducido
       contaminación atmosférica por emisión de gases de efecto de invernadero.                notablemente el consumo de agua en las diferentes
       disminución de los recursos naturales.                                                  sedes de edeq s.a. esp desde el año 2011, pasando a un
                                                                                               consumo de 3.070 m3/año en el 2015.
la solución a este problema está en hacer uso eficiente de la energía, a través del ahorro y
un empleo inteligente y cuidadoso de la misma, esto significa no emplearla en actividades
innecesarias y conseguir hacer las tareas con el mínimo consumo energético posible. como
resultado de la aplicación de este programa en la organización desde el 2011 se ha reducido
notablemente el consumo de energía en las diferentes sedes de edeq sa esp.

los objetivos y metas ambientales que se ha plantado la empresa a partir de la evaluación e
identificación de los aspectos e impactos ambientales, garantizaron las herramientas de
gestión más adecuadas para su manejo y en consecuencia se redujo los consumos de agua en
las diferentes sedes de edeq s.a. e.s.p.
                                                                                                               consumo anual de agua

                                                                                                     6.167             5.533
                                                                                                      m3/año           m3/año          3.873           4.593
                                                                                                                                       m3/año
                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                        m /año          3.070
                                                                                                                                                                         m3/año

                                                                                                      2011             2012           2013             2014             2015
                                                                                                    fuente: informe consolidado consumos de agua equipo servicios administrativos


                                                                                                                                                                                    54

emisiones                                                                                        se suministra a los hogares; el 5% restante son las emisiones asociadas a las demás
                                                                                                 actividades y operaciones de la organización. este porcentaje, representa un nivel muy
                                                                                                 pequeño en la generación de emisiones de co2 para toda colombia, dada la naturaleza del
       (g4. en15 g4. en16 g4. en17 g4. en18 g4. en19 g4.                                         negocio de edeq s.a. esp.
gri


                                                                                                                     total de emisiones
                                                                                                                empresa de energía del quindío
                                                                                                                                                                                                     19%
                                                                                                                                                                                               1,600.3 toneladas




                                                                                                                                                                                                      1%
                                                                                                                                                                                                75,6 toneladas


                                                                                                     80%
                                                                                                 6,806.4 toneladas



                                                                                                    alcance 1 consumo de combustibles
                                                                                                    alcance 2 consumo de energía eléctrica - pérdidas técnicas
                                                                                                    alcance 3 desplazamiento de empleados, vuelos de negocio, disposición de residuos,
                                                                                                              consumo de papel, facturación.

                                                                                                    fuente: total toneladas de gei alcance 1,2 y 3 informe medición huella de carbono para edeq s.a. e.s.p
los resultados arrojados por la actualización se ubican en 8,482 toneladas de co2 emitidas
entre los años 2011 al 2013; de las cuales el 95% corresponden al transporte de la energía que


                                                                                                                                                                                                             55

dentro de las acciones generadas para la mitigación y compensación de estos gases de efecto
invernadero, para el año 2014 se compraron 1,000 toneladas de co2, ofertadas a través de un
                                                                                                               kilogramos de respel
programa de compensación de emisiones de gases de efecto de invernadero (gei) liderado por                       generados por año
de la federación nacional de cafeteros; para el 2015 se compraron 2,000 toneladas                       tipo de residuo          2013      2014           2015
adicionales; para un total de 3,000 toneladas, este programa cuenta los siguientes estándares           pilas                    569       811.22         786
y/o protocolos:                                                                                         tóner y cartuchos        11.5         31            7
                                                                                                        lámparas y bombillería   94          213           38
                                                                                                        residuos biológicos      399       195.8          183
                                                                                                        residuos químicos         75        31.2           36
                                                                                                        aceite e impregnados     627       1,217.1        621
                                                                                                        raee                      0       1,580.5         819
                                                                                                        baterías plomo - ácido    0           0            39




                                                                                                para el manejo integral de los residuos peligrosos se realizó
                                                                                                tratamiento, recolección y disposición final a 78 kilogramos de
                                                                                                toallas higiénicas y tampones de las 8 unidades biosanitarias
                                                                                                ubicadas en los baños de mujeres de la sede principal.

                                                                                                producto de las actividades de aseo se entregaron
                                                                                                36 kilogramos de residuos químicos (envases)
efluentes y residuos
gri    g4. en25
el 2015 presentó una reducción significativa en el manejo de residuos peligrosos comparado                                                           entrega de residuos
con el año 2014.                                                                                                                                     biosanitarios. gestor: lito




                                                                                                                                                                                   56

                                                                                                          adicionalmente se realiza capacitación, donde se socializan las fichas de seguridad y el
                                                                                                          instructivo de preparación y respuesta ante emergencias.



                                                                                                    productos y servicios
                             recolección de pilas                                                   gri     g4. en27
                             gestor: lito
                                                                                                    en lo referente a los bifenilos policlorados (pcb), se realizó prueba de cromatografía de gases a
                                                                                                    40 transformadores fuera de uso y a 350 transformadores en uso (poste) los resultados de las
                                                                                                    pruebas dieron como resultado 0 transformadores contaminados.

                                                    edeq s.a. esp, también hizo la gestión de la    de acuerdo con la resolución 222 de 2011 emitida por el ministerio de ambiente y desarrollo
                                                    entrega de aproximadamente 7 kilos de           sostenible, donde se establecen requisitos para la gestión ambiental integral de equipos y
                                                    tóner y cartuchos para su eliminación a la      desechos que consisten, contienen o están contaminados con bifenilos policlorados (pcb), se
                                                    empresa tecniamsa.                              muestrearon en poste 350 equipos los cuales se rotularon, dando como resultado 3 equipos
                                                                                                    contaminados, los cuales serán retirados del sistema durante el primer semestre del 2016 y
                                                    se dieron de baja, 38 kilos de lámparas y       serán almacenados en la bodega de seguridad del gestor especializado lito s.a en la ciudad
                                                    bombillos de mercurio-sodio, los cuales         de yumbo (valle del cauca), se planea que estos equipos sean exportados para su disposición
                                                    fueron entregados a lito para su                final durante el año 2016.
                                                    disposición final adecuada.

                      eliminación de luminarias


como plan de preparación y respuesta ante emergencias la organización realizó las siguientes
acciones:

    entrega de kits para controlar derrames así: 6 móviles (para las grúas), 4 kits estacionarios
    (sedes: mantenimiento de redes, edificio principal, mantenimiento de sub estaciones y
    mantenimiento de redes).
                                                                                                        toma de muestras pcb en           marcado y rotulado en          toma de muestras pcb en
    se realizó capacitación y entrega de kits, sede edificio principal, mantenimiento de redes y
                                                                                                              poste 2015                       poste 2015                       piso 2015
    mantenimiento de subestaciones.


                                                                                                                                                                                                    57

                                    así mismo se entregaron 621 kilogramos              transporte de combustibles, consumo de papel, facturación derivado del transporte de productos y otros
                                    de aceite libre de pcb e impregnados con            bienes y materiales utilizados fue de 1.600 toneladas de co2. el mayor impacto ambiental significativo de
                                    el mismo.                                           este indicador está asociado a la actividad por el consumo de papel.

                                                                                        general
                                                                                        gri    g4. en31

                                                                                         desglose de gastos e                  2013                   2014                   2015
                                                                                         inversiones ambientales
                                                                                                                          $975 millones         $456 millones          $366 millones



                                                                                        evaluación ambiental
transporte                                                                              de los proveedores
gri      g4. en30                                                                       gri    g4. en32
                                                                                                                                                                            311
la empresa realizó la medición de los impactos ambientales del transporte de            en los últimos 7 años consecutivos los procesos de contratación
productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la             incorporan consideraciones ambientares en los documentos de
organización tales como:
                                                                                        condiciones contractuales – dcc, conforme a lo establecido en el              189
      transporte de personal                                                            sistema integrado de gestión y haciendo énfasis en el sistema de
      desplazamiento de empleados                                                       gestión ambiental. para el 2015 se revisaron 311 documentos con          73
      vuelos de negocio                                                                 criterios ambientales, siendo este
      movilización de trabajadores incluyendo las emisiones procedentes del             último año el más destacado en lo           4 5 6 9 16
                                                                                        transcurrido desde el 2008.                2008 2009 2010 2011 2012      2013 2014 2015
      transporte bus, automóvil particular y moto entre sus hogares y las sedes de la
      empresa, principalmente el edificio ubicado de la carrera 13 con calle 15 en
      armenia.

el resultado de la medición encontró que la disposición de residuos, extracción y
                                                                                                                cantidad de proveedores examinados en función de criterios ambientales

                                                                                                                                                                                                58

el índice de gestión ambiental empresarial - igae es la herramienta que mide el nivel o estado    energía, con el fin de garantizar la correcta prestación del servicio, eliminar, prevenir accidentes
de la gestión ambiental en las empresas del grupo epm, sus compromisos ambientales en el          eléctricos y garantizar las distancias de seguridad establecidas a la norma técnica retie.
marco de los lineamientos de la política ambiental concordante con el direccionamiento
ambiental estratégico. en edeq s.a. esp la medición del igae ha tenido un resultado               estas intervenciones se realizaron con personal altamente capacitado y con todas las técnicas,
sobresaliente, superando ampliamente los resultados proyectados desde el año 2009 hasta el        herramientas y procedimientos que garantizaron unas adecuadas intervenciones forestales.
2014; en el año 2015 se recibió como directriz de grupo, que se asignara una nueva meta que
para la organización, con un 83% de cumplimiento, la cual fue ampliamente superada en 88%.        de acuerdo con las autorizaciones realizadas por la autoridad ambiental corporación
                                                                                                  autónoma regional del quindío - crq, y los diferentes municipios del departamento, se resalta
                                                                                                  que entre las intervenciones forestales realizadas históricamente por la empresa solo entre el
                                                                                                  1% y el 3% corresponden a talas, buscando de esta forma la protección de la vegetación del
                            evaluación igae* edeq s.a esp
                                                                                                  departamento del quindío.

                                                               88%         89%                    en 2015 la compañía sembró y garantizó el cuidado de un total de 1100 árboles que mejoran
                                     87%          87%                             88%
                         83%                                                                      notablemente el ambiente natural del departamento distribuido de la siguiente manera:

                                                                           85%
                                                                80%               83%                     municipio               sector                               cantidad de árboles
                                                 78%
                                      75%                                                                circasia            bosque el silencio                                350
                           70%
                                                                                                         armenia             quebrada la aldana (metroloft)                    500

                   51%                                                                                   armenia             quebrada la aldana (mercedes del norte)           200
                                                                                                         otros               diferentes sectores del departamento               50

                                                                                                         total                                                                 1100
              2009       2010        2011       2012        2013         2014    2015
                                 meta lograda          meta proyectada

           *índice de gestión ambiental empresarial.                                              adicionalmente la empresa realizó cuatro (4) mantenimientos a la sede bioclimática la cabaña
                                                                                                  con el fin de recuperar y hacer reposición de material vegetal. el mantenimiento preventivo
                                                                                                  incluyó hidratación, nutrición, manejo de plagas y enfermedades, resiembra, fertirriegos y
otras acciones ambientales                                                                        erradicación de arvenses, donde se deben realizar específicamente las siguientes actividades:

en coherencia con la obligación legal de prestar un servicio de distribución de energía con
calidad y continuidad se realizaron intervenciones forestales en zona de influencia de redes de


                                                                                                                                                                                                     59

                      mantenimientos muro y techo verde




limpieza general del muro y la terraza verde con erradicación de arvenses. la
disposición final de estos residuos se realizará en un lugar apropiado para este fin
y transportadas en bolsas de fibra tipo estopa.
fertirriego: con macro y micronutrientes para mejorar el desarrollo y soporte de
las plantas ubicadas en el muro y la terraza verde.
hidratación.
muestreo de plagas y enfermedades y su respectivo control.
resiembra: para cubrir las faltas de vegetación por mortalidad.
mantenimiento de zonas desprovistas de sustrato por pérdidas de lavado.
mantenimiento fitosanitario del material sembrado en el muro.




                                                                                       60

categoría
desempeño

social

                               la organización continuó gestionando para cumplir la              terminación de contrato por cumplimiento del período pactado (9)
                               promesa de valor a sus colaboradores, de tal manera que se        renuncia (15)
 empleo                        fortalezcan acciones que contribuyan al mejoramiento de la
                               calidad de vida de los trabajadores. en ese sentido, durante el
                                                                                                 reconocimiento pensión de vejez (5)
                                                                                                 por edad:
                               2015 se generaron 334 empleos caracterizados de la siguiente
                               manera:                                                                                               empleados


        g4. 10
                                                                                                                18 a 30 años  78             23%
gri


                                                           directivos 10
                                                                           empleados
                                                                             3%
                                                                                                               31 a 45 años

                                                                                                              46 a 60 años
                                                                                                                             149
                                                                                                                              99
                                                                                                                                            45%
                                                                                                                                            30%
                                                                                                                                                          334
                                                                                                                                                           empleados
                                                                                                                                                             100%
                                                            profesionales 84 25%
                                                                                  empleados
                                                                                                             mayor a 60 años  8              2%
      194                           140
      58%
                    334
                    100%
                                    42%                   tecnólogos 34
                                                                            empleados
                                                                              10%


                                                                              empleados
                                                                                                 por antigüedad:
                                                              técnicos 56 17%

                 por género                           administrativos 150 45%
                                                                             empleados
                                                                                                                                          empleados


                                                  por grupo profesional
                                                                                                            menor a 2 años             30          9%

también se generaron empleos de manera indirecta a través de la vinculación de 342
                                                                                                             de 2 a 5 años             116        35%
contratistas, logrando un total de 676 colaboradores de edeq durante la vigencia del 2015.                  de 6 a 10 años

                                                                                                             de 11 a 15 años
                                                                                                                                       63
                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                  19%
                                                                                                                                                   1%
                                                                                                                                                               334
                                                                                                                                                                empleados
                                                                                                                                                                    100%
gri    g4. la1                                                                                              de 16 a 19 años            34         10%
durante el 2015 ingresaron 28 trabajadores a la organización: 5 ingresaron con contrato de
trabajo a término indefinido y 23 con contrato de trabajo a término fijo. se presentaron 29
                                                                                                            20 años o más              86         26%
retiros de personal, correspondientes al 8.68% del total de la población, así:


                                                                                                                                                                            62

gri    g4. eu15                                                                                  gri     g4. 11 g4. hr4

en una proyección a 10 años el 20.06% de los trabajadores de edeq s.a. esp estarán próximos      la empresa cuenta con prácticas relacionadas con la libertad de asociación; de los 334
a pensionarse, este porcentaje corresponde a un total de 67 personas de la planta que reunirán   trabajadores contratados directamente por la empresa el 98% está cubierto por los beneficios
requisitos para adquirir la pensión de vejez, desglosado por categoría laboral así:              de la convención colectiva de trabajo, la cual fue firmada en el 2015 entre sintraelecol
                                                                                                 quindío y edeq s.a. esp, con vigencia hasta el año 2.017.

                                                                                                 de acuerdo con el principio de libertad de asociación, los trabajadores tienen el derecho de
                                                                                                 afiliarse al sindicato, para promover y defender sus intereses colectivos; para el caso de edeq
                                                                                                 s.a. esp el 66% de los trabajadores se encuentra sindicalizado.


                                   5     profesional               10                            gri     g4. la5

                                    4 tecnólogo 1                                                por otra parte, el 100% de
                                                                                                 los trabajadores de la
23                                         técnico 0                                             empresa son
                                                                                                 representados                          mauricio       lina maría muriel c.   oscar lópez espinosa   juan sebastián
                                                                                                 por el comité                      bedoya estrada                                                     rendón p.
                              7        administrativo                     14                     paritario de                            representantes de la administración
                                                                                                 seguridad y
                                                                                                 salud en el
                                       2 directivo 1                                             trabajo copasst,
                                                                                                 conformado por 2
                                                                                                 representantes de la
gri    g4. la3                                                                                   a d m i n i s t ra c i ó n y 2
                                                                                                 representantes de los
durante el 2015, 16 trabajadores tuvieron licencia de maternidad y paternidad, quienes se
                                                                                                 trabajadores y sus             luis fernando henao c. bartha inés tobón c.       john freddy        jorge hernán
reintegraron a laborar una vez finalizada la licencia, concluyendo que no hubo bajas por                                                                                         osorio aguirre       martínez o.
                                                                                                 respectivos suplentes,
maternidad o paternidad durante el año que se reporta la memoria.
                                                                                                 para un total de 8                       representantes de los trabajadores
                                                                                                 delegados. este comité
                                                                                                 fue reelegido en 2015 y tendrá una vigencia hasta el 2017.


                                                                                                                                                                                                        63

                                                                                                                                                                                   mecanismo de
así mismo toda la población de la organización está siendo representada por el comité de
convivencia laboral, conformado por 3 representantes de los trabajadores y 3 representantes
                                                                                                                                                                                   accidente
del empleador con sus pertinentes suplentes. en 2015 se presentó 1 caso, que fue cerrado
satisfactoriamente.                                                                                                                                                      26%                    26%
                                                                                                                                                                                     22%
gri    g4. la6
en cuanto a lesiones, enfermedades, días perdidos, ausentismo, entre otros, durante 2015 se                                                                                                                      11%
presentaron 27 accidentes de trabajo: 17 ocurrieron durante el desarrollo de las labores para                                                                                                                                8%      7%
las cuales fueron contratados, los 10 accidentes restantes se generaron durante la práctica de
una actividad recreativa o deportiva.

el total de accidentes presentados durante 2015 generaron 14 incapacidades con un total de 213
                                                                                                                                                              sobreesfuerzo,
días de ausentismo del personal lesionado.                                                                                                                  esfuerzo excesivo o
                                                                                                                                                                                  pisadas, choques
                                                                                                                                                                                      o golpes                    caída de   atrapamiento
                                                                                                                                                                                                                                            otros
                                                                                                                                                             falso movimiento                                      objetos
                                                                                                                                                                                                     caídas de
                                                                                                                                                                                                     personas
la investigación de los accidentes permitió identificar que los agentes que se vieron en mayor
porcentaje involucrados en los eventos fueron el ambiente de trabajo, mientras que los                                          del total de accidentes ocurridos en 2015, el 26% se presentaron en la población femenina,
mecanismos que más accidentes generaron estuvieron relacionados con la caída de personas                                        mientras que el 74% afectaron a la población masculina de edeq s.a. esp.
a un mismo nivel y el sobreesfuerzo, esfuerzo excesivo o falso movimiento durante el
desarrollo de una actividad. también                                                                                            es importante resaltar que de los eventos que se generaron no hubo fatalidades y ninguno de
se identificó que, en gran medida,
los accidentes se originaron por                             agente de la lesión                                                ellos estuvo relacionado con caída de alturas, contacto con energía eléctrica, labores en
                                                                                                                                espacios confinados o durante el desarrollo de actividades de alto riesgo.
una deficiente identificación
de los peligros lo que                                                                                                          la incidencia y prevalencia de enfermedades laborales fue de 0%, dado que para el pesonal de
conllevó a que no se                          22%
                                                    19% 19%                                                                     edeq s.a. esp no se han calificado ninguna enfermedad de origen laboral.
tomaran acciones
correctivas o preventivas                                      11%
                                                                     8% 7% 7% 7%                                                el ausentismo por enfermendad común en el año 2015, se presentaron 242 incapacidades con
en el momento.                                                                                                                  939 días perdidos, cifras que excluyen las incapacidades por licencias de paternidad y
                                                                                                                                maternidad. las enfermedades o patologías que mayor ausentismo generaron fueron
                                                                                                                                enfermedades infecciosas y traumatismos osteomusculares.
                               ambiente de                medios de                                 máquinas y
                                 trabajo                  transporte               animales           equipos    materiales o
                                                                                        herramientas,            sustancias
                                        otros agentes                sobreesfuerzo,
                                        no clasificados            esfuerzo excesivo     implementos
                                                                   o falso movimiento     y utensilios
                                                                                                                                                                                                                                                    64

gri     g4. la7

de acuerdo con la valoración de los riesgos realizada a las actividades que se desarrollan en la empresa, no existen labores cuya calificación tenga un nivel alto de generar enfermedades laborales. no
obstante, hay mayor riesgo en generar lesiones por el desarrollo de actividades críticas, tales como labores con energías peligrosas, labores en alturas y espacios confinados, a las que están expuestos el
15% de la población de la empresa.


capacitación y educación
la organización desarrolló el plan de aprendizaje buscando mejorar el rendimiento                           de los 363 trabajadores que iniciaron el año 2015, 348 de ellos participaron en diferentes
organizacional a corto, mediano y largo plazo, en tanto que este responda a las iniciativas y               eventos de formación, lo cual representa un 96% del total de la población de la empresa, siendo
necesidades de los diferentes procesos que buscan una mayor eficiencia organizacional.                      esta la misma cobertura generada en el plan de aprendizaje del 2014. sin embargo, frente a las
                                                                                                            horas de formación hubo un incremento significativo, debido a la programación de cursos




                                                                                       horas de                                                 horas de
                           no. de                                     horas de        formación                                 horas de       formación          total horas de horas de formación
      categoría         trabajadores
                                              hombre        %
                                                                                          por
                                                                                                           mujer        %
                                                                                                                                                   por                             por trabajador
                                                                     formación                                                 formación                            formación
                                                                                      trabajador                                               trabajador
directivos                    10                 6           3            847              141                4          3          301            75                  1,148                 115
profesionales                 87                 54         27           3,112.7           58                33         22        1,621.6          49                 4,734.3                 54
tecnologos                    131                58         29         13,677.8           236                73         50         3,106           43                16,783.8                128
técnicos                      16                 16         8          3,776.5            236                0           0           0            0,00                3,776.5                236
auxiliares                    60                 23         11          1,600.5            70                37         25        1,047.6          28                 2,648.1                 44
operativos                    44                 44         22         10,705.5           243                0           0           0              0                10,705.5                243
total                        348                 201       100         33720              984                147       100        6,076           195                 39,796                 821
total horas de
capacitación 2015          39,796

                                                                                                                                                                                                           65

                                                                                                           otros escenarios de capacitación manejaron las siguientes temáticas:

                                                                                                              seminario de actualización en reglamentos técnicos de instalaciones eléctricas
                                                                                                              retie en iluminación y alumbrado público retilap.
                                                                                                              el programa de entrenamiento enfocado al desarrollo de una cultura de servicio:
                                                                                                              líderes fabricantes de sentido y coaching servicio al cliente,
                                                                                                              reentrenamiento anual de trabajo seguro en alturas.


virtuales, seminarios de actualización y
especializaciones que se realizaron con el
objetivo de responder a proyectos
específicos del programa grupo epm sin
fronteras.


gri    g4. la10

se destaca que durante el 2015 la implementación de espacios de capacitación para la gestión
de habilidades y formación continua que la empresa generó se hizo a través del convenio con
la universidad tecnológica de pereira para ofertar a 22 trabajadores el curso de extensión de      gri    g4. la11
tecnología eléctrica, lo que permitió hacer el cierre de brechas y culminación de la formación
profesional.                                                                                       inició la implementación del modelo de gestión del desempeño para el grupo epm, en el que las
                                                                                                   conversaciones entre los líderes de la organización y sus colaboradores, son el pilar del
otras iniciativas de formación y mejoramiento profesional se gestionaron con el propósito de       desarrollo del talento humano. los compromisos de desempeño están conformados por
actualizar, entrenar, dar cumplimiento normativo, complementario a los conocimientos               resultados y actuaciones que son definidos en el primer trimestre de cada año, con base en
existentes, habilidades y destrezas, enfocado al ser y el hacer de los colaboradores. en este      indicadores claros que permiten su valoración al final del ciclo.
ámbito se vincularon tres trabajadores al programa de postgrado en gestión integral de activos
físicos alineado a la iso 55000, el cual tiene como objetivo conocer y dominar los 28
requerimientos específicos de esa norma para la gestión óptima de los activos de la
organización y definir buenas prácticas aplicables a la empresa. la especialización fue dirigida
a trabajadores con roles y responsabilidades en el tema y que desarrollarán el proyecto en los
próximos años.


                                                                                                                                                                                               66

                                                                                               g4. 13
              compromisos de desempeño                                                  gri

                                                                                        en la empresa de energía del quindío s.a. e.s.p se tienen establecidas las escalas de
                                                                                        asignación básica de los cargos que sean desempeñados por las personas vinculadas
                               desempeño                                                directamente por la empresa, dicha escala salarial depende del cargo a desempeñar
                                                                                        independientemente de si la persona que lo ocupará es hombre o mujer, por lo que se puede
                                                                                        concluir que en la empresa existe igualdad de oportunidades y retribución entre hombres y
         actuación                                    resultado                         mujeres.

            (cómo)                                           (qué)
  basado en rasgos de cultura.                     basado en indicadores                clima laboral
   se cuenta con un listado de                                 cmi                      am
          actuaciones.                                      procesos                    como resultado de las acciones para el mejoramiento del clima laboral, el equipo de gestión
                                                            proyectos                   humana y organizacional gestionó actividades físicas como un estilo de vida saludable para
                                                                                        disminuir los niveles de estrés, y factores que puedan incidir en la salud de los trabajadores
son valoradas por otros al final de           se realiza avance durante el ciclo
      ciclo de desempeño.                                                               tales como la obesidad, colesterol, problemas cardíacos, osteoporosis, la hipertensión o las
                                                     y se calcula al final.
                                                                                        crisis diabéticas; contribuyendo al bienestar mental, mejorando la autonomía, la memoria,
   se valoran individualmente.                                                          rapidez de ideas, promoviendo sensaciones como el optimismo la euforia, y la autoestima.
                                                hay colectivos e individuales
                                                                                        en 2015 se invirtieron $91.12 millones en actividades culturales, deportivas y de sano
                                                                                        esparcimiento; las familias de los trabajadores hicieron parte en actividades como
                                                                                        chambonatos de bolo, volleyball y tejo.

 a partir del trabajo desarrollado con el                                               así mismo el programa de bienestar social incluyó el día deportivo para la recreación y sano
 grupo epm, edeq s.a. esp                      categoría          compromisos      %    esparcimiento, participación en los juegos epm y programa de acondicionamiento físico.
 implementó el nuevo modelo de              directivos                  10          5
 desempeño con impacto a toda la            profesionales               64         30   otros beneficios ofrecidos a trabajadores convencionados y no convencionados fueron auxilios
 organización.                              tecnólogos                  55         26   (fúnebre, maternidad, anteojos, becas educativas), dotación administrativa y operativa, premio
                                            técnicos                    21         10   al mejor trabajador del año, fondo de vivienda, apoyo psicológico, servicio de alimentación y
                                                                        51         24   celebraciones (cumpleaños, día de la mujer, día de amor y amistad, día de la familia, cena de fin
                                            auxiliares
                                                                                    7   de año, día del pensionado, juguetes para hijos de los trabajadores, nacimientos y
                                            operativos                  35
                                                                                        fallecimientos.

                                                                                                                                                                                        67

                                                                                                             destinación            n° créditos     n° créditos       valor
                                                                                                                                    aprobados     desembolsados
                                                                                                       cambio de vivienda                 9              2           111,429,000
                                                                                                       compra de vivienda                36             22        1,750,126,923
                                                                                                       liberación de gravamen             12            3           138,273,260
                                                                                                       mejora de vivienda                 8             5           115,635,000
                                                                                                       construcción de vivienda1          0             -
                                                                                                       anticipo gastos notariales
                                                                                                       liberación de gravamen             1            0               1,111,224
                                                                                                       anticipo gastos notariales
                                                                                                       compra de vivienda                 1           0               1,400,000
                                                                                                       total créditos                    68           32          2,117,975,407


                                                                                           para el 2016 se tiene previsto el desembolso de 8 créditos ya aprobados:
                                                                                              4 corresponden a trabajadores que se les otorgó un plazo adicional por comprar vivienda
                                                                                              sobre planos
                                                                                              3 corresponden a trabajadores que se encuentran
                                                                                              adelantando trámites
                                                                                              1 a un trabajador que se encuentra en licencia no
                                                                                              remunerada.


                                                                                           es importante tener en cuenta que con estos desembolsos se
                                                                                           finalizaría con los 66 créditos aprobados en el 2014. por lo
                                                                                           tanto, en el 2016 se espera dar apertura nuevamente al fondo de
                                                                                           vivienda.

adicionalmente, el fondo de vivienda desembolsó 32 préstamos, de los 66 que fueron         finalizado el año 2015, el 76% de los trabajadores a término indefinido de edeq s.a. e.s.p
aprobados en 2014, por un monto total de $2,118 millones, así:                             poseía vivienda propia, que corresponde a una disminución del 8% respecto al año 2014, la
                                                                                           anterior debido a que 32 trabajadores que se encontraban a término fijo pasaron a término
   para compra de vivienda $1,750 millones, correspondiente a 22 créditos                  indefinido, esperando que para el año 2016 con la apertura del fondo se aumente este
   para mejora de vivienda $116 millones, correspondiente a 05 créditos                    porcentaje.
   para cambio de vivienda $112 millones, correspondiente 02 créditos.
   para liberación de gravamen hipotecario $138 millones, correspondiente a 03 créditos.   si la empresa reglamentó el fondo para la adquisición y reposición de motocicletas al servicio
   para adelanto de trámites notariales se desembolsó la suma de $2,5 millones.            de la empresa, con el fin de facilitarles a los trabajadores la compra o reposición del vehículo. se


                                                                                                                                                                                              68

destinó un presupuesto de $20 millones para el año 2015 y $52 millones para el año 2016,                               de otro lado, los documentos de condiciones contractuales de todos los contratos incluyó la
durante el año 2015 se aprobaron 2 solicitudes para compra de motocicleta por un valor de                              revisión de los aspectos de seguridad y salud en el trabajo que deben cumplir las empresas o
$14,5 millones                                                                                                         personas naturales con las cuales se va adelantar un contrato de suministro, bien o servicio,
                                                                                                                       cuyos aspectos fueron verificados permanentemente por parte de las interventorías.
por otra parte, el fondo de bienestar social y capacitación desembolsó 29 créditos, por valor de
90 millones, 24 créditos fueron aprobados durante la vigencia así:
                                                                                                                       gri      g4. pr2
            destinación                    valor
                                        desembolso                                               ed u                  en 2015 no se generaron incidentes producto de incumplimientos normativos en temas de
educación                               67,828,148
                                                                                                     c                 seguridad y salud en el trabajo, por el contrario se desarrollaron acciones preventivas y
                                                                                                                       correctivas para gestionar los requisitos legales
recreación y bienestar                  12,778,000




                                                                                                             ac
                                                                                   r
tratamientos médicos y odontológicos                                          ta




                                                                                                                 ión
                                         9,687,000
                                                                                                10


                                                                    es
                                                                        ien
                                        90,293,148
                                                                                                                                g4. eu18

                                                              eación y b
                                                                                                                       gri
                                                                              6                                        en 2015 la empresa brindó inducción en seguridad y salud en el trabajo a 217 trabajadores de
                                                         recr                                                          los contratistas, en las cuales se trataron:

                                                                                                                             temas normativos
                                                                                       8                                     obligaciones y deberes con el sistema de seguridad social y con el sistema de gestión




                                                                                                             s
                                                                    ra




                                                                                                       ico
                                                                                                        óg
                                                               t




                                                                       tam                                                   identificación de peligros y riesgos
                                                                           ient                 o nt ol
                                                                                os médicos y od                              procedimientos de actuación ante un accidente o enfermedad laboral
                                                                                                                             normas de seguridad para trabajo seguro en actividades de alto riesgo
el fondo de calamidad de edeq s.a. e.s.p realizó desembolsos por un valor aproximado de $6
millones, beneficiando a 7 trabajadores durante la vigencia del 2015.                                                  adicionalmente se capacitó a 34 trabajadores de las empresas granadina de vigilancia, telesai
                                                                                                                       y trully nolen, en las normas de seguridad para el trabajo en subestaciones o áreas donde
                                                                                                                       existe riesgo eléctrico.
seguridad y salud en el trabajo
gri    g4. eu16

en octubre de 2015 la junta directiva autorizó la adopción de la política de grupo empresarial en
materia de seguridad y salud en el trabajo, cuyo alcance se hace extensivo a los contratistas y
proveedores de edeq s.a. esp..

                                                                                                                                                                                                                     69

                             gri    g4. eu21                                                      prácticas laborales con proveedores
                             en 2015 se promovió la vinculación del personal a la brigada de      gri    g4. 12
                             emergencias de la empresa; se desarrolló un programa de
                             capacitación permanente liderado por la cruz roja colombiana.
                                                                                                  la vision de la cadena de sumunistro para edeq s.a. esp, esta enfocada en un modelo integral
                             así mismo, se fortaleció el conocimiento del 87% de la población
                                                                                                  de abastecimiento estratégico, cuenta con unos pilares basicos que establecen el marco de
                             de edeq s.a. esp en temas del manejo de emergencias médicas.
                                                                                                  actuacion que involucra a toros los actores de la cadena, buscando resultados en el corto,
                                                                                                  mediano y largo plazo.
                                               dado el análisis de vulnerabilidad de la empresa
                                               se desarrollaron simulacros ante incendios,        el modelo de abastecimiento estratégico de grupo epm tiene una visión detallada de la
                                               movimiento telúrico y de emergencia médica en      estructura organizacional así como las interfaces entre las empresas del grupo y permite:
                                               las distintas sedes de la organización.
                                                                                                     diagnosticar y conocer el tipo de relacionamiento de la compañía con sus proveedores
                                                                                                     criterios de selección en compras
                                                                                                     identificación del nivel de control del proceso de compras y contratación
                                                                                                     disponibilidad de datos y su utilización para la toma de decisiones, que permita aplicar
                                                                                                     nuevas maneras de compras, de acuerdo con la realidad local de las empresas del grupo y
                                                                                                     de los territorios donde hacen presencia.




gri    g4. eu25

durante el 2015 se presentaron 4 accidentes de origen
eléctrico, ninguno de ellos generó una fatalidad. todos
estos eventos fueron investigados y se tomaron
acciones preventivas para evitar se materializara en otro
evento.



                                                                                                                                                                                             70

adquisición de bienes y
       servicios                               estructura de la cadena
                                               de suministro                                                   contratación responsable para el desarrollo
               planeación de la                                                           administración de
                                                                                                               local
                                                       contratación
                 contratación                                                                contratos
                                                                                                               am


                                                                                                               uno de los objetivos alcanzados en 2015 fue la implementación del proyecto cadena de
                                                         evaluación de proveedores
                                                                                                               suministro, logrando tener el modelo de abastecimiento estratégico, el cual tiene como
                                                                                                               objetivo apalancar el direccionamiento estratégico en lo que compete al desarrollo sostenible y
gri      g4. la14                                                                                              la competitividad de los territorios.

el grupo epm cuenta con una política de relacionamiento con proveedores y contratistas (p&c)                   lo anterior generó como reto para el 2016 la aplicación de la guía de abastecimiento
así:                                                                                                           estratégico con enfoque a la contratación social, local y regional, con el propósito de contribuir
                                                                                                               al fortalecimiento y desarrollo sostenible de las comunidades de las áreas de influencia o de
       “el grupo epm se compromete en su relación con proveedores y contratistas a trabajar con ellos en       interés para el grupo epm, la actuación para la generación de empleo, que sin detrimento de la
       la construcción y conjunción de capacidades, fortalezas y conocimientos para lograr el desarrollo       transparencia, la conveniencia económica y el rigor
       sostenible del entorno y la generación de valor para cada una de las partes y la sociedad en general,
       aplicando criterios legales, principios éticos y de equilibrio económico, social y ambiental”.
                                                                                                               técnico, favorezca la inclusión de proveedores, que
                                                                                                               de otro modo no podrían ser tenidos en cuenta,
                                                                                                               se promoverá la contratación social, local y                                regional
dentro de la política de relacionamiento con proveedores y contratistas del grupo epm y el
código de conducta, se mantuvo vigente en los requisitos de participación en los procesos de                   regional.                                                local
contratación de 2015 el cumplimiento de adecuadas prácticas laborales.
                                                                                                               con el fin habilitar la inclusión de
                                                                                                               estos mecanismos de contratación                                                       nacional

gri      g4. la15
                                                                                                               y el desarrollo de los territorios
                                                                                                               donde el grupo epm tiene                   social
para el cumplimiento de la política, y conforme a los lineamientos establecidos en el manual de                presencia, se ha definido un modelo
                                                                                                                                                                                                       internacional
interventoría, la administración de los contratos ejerció responsabilidades y controles que                    que, bajo ciertos criterios, habilite
permitieron la verificación y garantizaron el cumplimiento de los requisitos sobre buenas                      que toda contratación valide en
prácticas laborales, tales como, el plan de salud ocupacional del contratitas y validar su                     principio la posibilidad de suplir los bienes
cumplimento; al igual que la verificación de sus pagos de seguridad social. en el control de                   o servicios requeridos en primer lugar por la contratación
riesgos potenciales se realizaron estudios de mercado y análisis de riesgos para identificar los               social, en segundo lugar la local, la regional, la nacional y
controles que se implementaron en los documentos de condiciones contractuales.                                 por último la internacional, todo esto enmarcado dentro


                                                                                                                                                                                                                       71

de los principios que rigen la contratación del grupo epm y guardando el balance y el costo de   empresa, con el propósito de presentar un contexto general de los derechos humanos,
beneficio de lo que significa el rigor técnico, legal, económico, social y ambiental.            definición, dimensión histórica, clasificación y sus características; así como el contexto del tema
                                                                                                 y las responsabilidades de las empresas en general.



derechos humanos                                                                                 gri    g4. hr3

       g4. hr1                                                                                   durante el año 2015 la empresa no tuvo casos o reportes relacionados al tema de
gri
                                                                                                 discriminación; la compañía va en contra de la subordinación o desventaja a nivel laboral por
                                                                                                 cuestiones de raza, edad, color, religión, sexo, origen social, creencias o cualquier otra
desde el 27 de octubre de 2014, se implementaron requisitos a todos los proveedores del grupo
                                                                                                 característica que lleve a la discriminación. las buenas prácticas como crear un ambiente de
epm que se registraron en el sistema 5inko, que es el mecanismo de inscripción de
                                                                                                 equidad y promover la igualdad a nivel organizacional en todos los aspectos que implica las
proveedores para el grupo epm. dentro de los requisitos establecidos se cuenta la firma del
                                                                                                 relaciones de trabajo parten desde la gerencia, directivos y gestores de equipo hacia los
código de conducta de proveedores y contratistas, con el propósito de garantizar el
                                                                                                 empleados, permitiendo fortalecer cada vez más el relacionamiento interno y el trato igualitario
cumplimiento de los aspectos relacionados con el respeto y protección a los derechos
                                                                                                 entre todos.
humanos. así, todos de proveedores y contratistas de edeq s.a. esp firmaron durante el 2015
en la carta presentación de sus ofertas este compromiso.

                                                                                                 gri    g4. hr5 g4. hr6
gri    g4. hr2
                                                                                                 como medida de control para evitar cualquier forma de trabajo forzoso la empresa implementó
así mismo la empresa se gestionó una jornada de sensibilización y capacitación en derechos       el código de conducta a proveedores y contratistas del grupo epm, donde este grupo de interés
humanos con la participación 33 trabajadores que involucraron las diferentes áreas de la         adquiere el compromiso de respetar los derechos humanos y contrarrestar cualquier forma de
                                                                                                 explotación laboral, trabajo infantil y trabajo forzoso.

                                                                                                 como medida de prevención del trabajo infantil y forzoso, los interventores de los contratos
                                                                                                 verificaron los requisitos solicitados a los contratistas en cuanto a explotación infantil y trabajo
                                                                                                 forzoso. administradores y/o interventores de los contratos velaron por el cumplimiento de
                                                                                                 todas las obligaciones legales del contratista tales como pago de salarios, seguridad social,
                                                                                                 parafiscal, horario y riesgos y cargas laborales; así como el control para evitar que los
                                                                                                 contratistas tengan menores de edad realizando actividades laborales. así mismo, no se
                                                                                                 presentaron casos o episodios de trabajo forzoso.




                                                                                                                                                                                                    72

gri    g4. hr7

otra de las prácticas implementadas en la vigencia del 2015 fue la gestión para la capacitación
en derechos humanos, derecho internacional humanitario y legítima defensa por parte del
contratista de vigilancia al 100% de su personal vinculado, en total participaron de este espacio
un total de 52 guardas de seguridad que prestan su servicio para edeq s.a. esp.

dentro de las iniciativas desarrolladas con las empresas filiales del grupo epm, 2015 fue un año
importante para edeq sa esp, porque se iniciaron gestiones para la identificación de riegos
asociados a temas de derechos humanos, generando además espacios de discusión y
construcción colectiva de dichos riesgos internos y externos a la compañía; 2016 será el año en
                                                                                                    sociedad
                                                                                                    gri    g4. pr1
el que se desarrollará un plan de abordaje que permita una gestión acorde a los resultados
derivados del diagnóstico obtenido en esta vigencia.
                                                                                                    los espacios de participación de la comunidad local se han convertido
                                                                                                    en una oportunidad para la vinculación de este grupo de interés en
                                                                                                    iniciativas educativas que permiten la democratización de
                                                                                                    los conocimientos y el desarrollo de grupos sociales
                                                                                                    para las prácticas de responsabilidad en el entorno
                                                                                                    social.

                                                                                                    de esta forma la empresa continúa
                                                                                                    desarrollando planes sociales con enfoques de
                                                                                                    educación social que reúne a las comunidades
                                                                                                    alrededor de la prestación del servicio público de
                                                                                                    energía eléctrica.


                                                                                                    gri    g4. so1

                                                                                                    acorde con la política de responsabilidad social empresarial
                                                                                                    la organización desarrolló programas orientados a la atención de las comunidades locales de
                                                                                                    una manera personalizada, orientando y capacitando a los usuarios en temas relacionados
                                                                                                    con el servicio público de energía dentro del marco de la ley 142 de 1994.


                                                                                                                                                                                              73

la implementación de los programas con proyección social se formuló a partir de las                procesos y comités de consulta con la
necesidades identificadas en las comunidades y la relación que estas tenían con la prestación
del servicio de energía, y que a su vez tuvieran enfoque a la oportunidad de mejorar su calidad    comunidad local en los que participen
de vida de los quindianos. de esa manera, la intervención social y educativa se realizó a través   grupos vulnerables
de diferentes iniciativas con cobertura a todas las edades, género, abordando zonas rurales y
urbanas del departamento del quindío.
                                                                                                   con el propósito de tener una mejor cobertura en
entre los logros más significativos en 2015 fue el fortalecimiento del relacionamiento con el      las prácticas sociales, la compañía generó
grupo de interés comunidad, donde la orientación principal fue en temas como uso eficiente de      diferentes escenarios para la puesta en marcha
la energía, prevención en riesgo eléctrico, interpretación de factura, deberes y derechos de los   de grupos de trabajo con la comunidad en
usuarios del servicio de energía, entre otros.                                                     general, estado y clientes, para abordar las
                                                                                                   problemáticas o dificultades con el servicio de
la empresa continuó desarrollando algunos programas sociales que tienen reconocimiento a           energía, orientándolos en la gestión y trámites ante la empresa.
nivel local logrando una vinculación total de 14,628 usuarios.
                                                                                                   así mismo, se generaron espacios de discusión y análisis a través de mesas de trabajo
                                                                                                   abordando temas del entorno que afecta a las comunidades y la prestación del servicio de
                 cobertura del plan educativo 2015 edeq s.a. esp                                   energía, la compañía realizó un acompañamiento social al seguimiento de peticiones, quejas y
                                                                                                   reclamos pqr presentadas por los algunos usuarios, logrando de esta forma cumplir con la
          escuela de formación de líderes                                   400                    promesa de valor con los grupos de interés involucrados.

          programas de capacitación para los grupos de interés             9,141                   como resultado de esta gestión en 2015 se realizaron 27 mesas de trabajo y conversatorios,
                                                                                                   con cobertura urbana y rural en los municipios de armenia, quimbaya, montenegro, pijao,
          actividades lúdicas                                              2,881                   calarcá, filandia, salento y la tebaida, la asistencia fue 275 líderes comunitarios y
          diplomados en formación para la participación                                            representantes de la ciudadanía,
          ciudadana y su vínculo con los servicios públicos                1,108
          (energía)
          edeq te visita                                                    507                                                         gri    g4. so3        am

          diagnóstico del entorno social impacto en educación               467                      prácticas                         la organización continuó promocionando prácticas de
                                                                                                                                       anticorrupción y antisoborno para evitar fraudes y
          otros programas de educación con el grupo de interés
          comunidad
                                                                            124
                                                                                                   anticorrupción                      engaños, propiciado instancias de reporte y consulta,
                                                                                                                                       mitigando los impactos negativos que se genere en las
          subtotal                                                        14,628                     y soborno                         comunidades.


                                                                                                                                                                                              74

 desde los compromisos adquiridos con el pacto global de la naciones unidas, la gestión de          en el mes de noviembre de 2015 se desarrolló un trabajo de consultoría por parte de la firma
edeq s.a. esp, incluye el análisis de riesgos asociados a la corrupción, alineado al decreto 2641   externa ler operational risk surveyors, con el fin de realizar análisis del riesgo financiero,
de 2012, a los artículos 73 y 76 de la ley 1474 de 2011 "plan anticorrupción y de atención al       alineado a la póliza de infidelidad y riesgos financiero irf con que cuenta la organización, se
ciudadano”                                                                                          desarrollaron sesiones de trabajo para la revisaron de actividades de los procesos más
                                                                                                    sensibles a este riesgo, contando con la participación y compromiso de los responsables y/o
en 2015 se revisaron los escenarios de riesgos asociados a la corrupción y el soborno en los        conocedores de estos temas. los resultados fueron la identificación de acciones de mejora y se
procesos más sensibles de la organización, los cuales corresponden a 39 procesos (51.32%) del       revisó la posibilidad de implementarlos en algunos procesos para mitigar los riesgos a los
total; se realizó monitoreo de la eficacia en los controles que mitigan la probabilidad de          cuales están expuestos por su naturaleza.
ocurrencia y el impacto si se llegan a presentar.

bajo la metodología de la ntc iso 31.000, se logró alinear las actividades de gestión de riesgos
y gestión de seguros en un solo proceso, permitiendo una mirada holística e integral a la
gestión de riesgos en la organización; adicionalmente se utiliza el modelo top down con el fin      transparencia y apertura en información
de buscar un encadenamiento en los diferentes niveles de gestión definidos para el grupo epm:
                                                                                                    para los grupos de interés
                                                                                                    gri    g4. so5    am
gri    g4. so4
                                                                                                    edeq s.a. esp no tiene casos de anticorrupción materializados asociados a sus acciones.
anualmente, la compañía diseña el plan de acción anticorrupción, que moviliza acciones de
fortalecimiento, monitoreo, control y seguimiento sobre la lucha contra la corrupción y el          durante la medición realizada en 2015 de transparencia empresarial, para la vigencia de 2014,
soborno, confirmando el compromiso voluntario con el 10 principio del pacto global de las           la organización obtuvo un el resultado de 95 puntos, ubicándose en un nivel de riesgo bajo para
naciones unidas y dando cumplimiento al decreto 2641 de 2012 y a los artículos 73 y 76 de la        todos los componentes de la medición. el plan de mejoramiento se gestionó desde las
ley 1474 de 2011 “plan anticorrupción y de atención al ciudadano”. el plan implementado en          diferentes áreas involucradas y se diseñó con alcance de grupo empresarial, logrando un
2015 presentó un cumplimiento del 100% frente a lo planeado e incluyó actividades dirigidas a       cumplimiento del 100% de los hitos definidos.
los grupos de interés empleados, proveedores y contratistas para generar mayor compromiso
                                                                                                    edeq s.a. esp se prepara para iniciar una nueva senda de mejoramiento en su gestión de
en la gestión de estos temas que son de gran importancia para la organización.                      transparencia, al haberse vinculado a la medición del año próximo, dónde se han incorporado
                                                                                                    nuevos elementos para la evaluación de apertura, diálogo, las reglas claras y el control de la
otra gestión relevante en estos temas fue la socialización de la política y los lineamientos        gestión.
anticorrupción aprobados por la empresa, el cual tuvo alcance a los grupos de interés
mencionados, a través de diferentes espacios de interacción como los medios de comunicación
virtual y presencial en los que se dio a conocer la política.




                                                                                                                                                                                                      75

responsabilidad sobre                                                                             gri    g4. pr3

productos                                                                                         en 2015 el impacto generado en la población quindiana fue significativo, en tanto que se llegó
                                                                                                  por diferentes medios e iniciativas a un número importante de usuarios con información de la
gri    g4. pr1                                                                                    empresa en el marco dela socialización de diferentes temáticas en torno a la prestación del
                                                                                                  servicio de energía eléctrica. estos espacios fortalecen el relacionamiento con los grupos de
                                                                                                  interés de edeq s.a. esp
dentro de los productos y
servicios de impacto frente a la
salud y la seguridad se puede
mencionar que todo el trabajo
realizado va enfocado a impactar la seguridad
de los usuarios, mediante el aprendizaje de los
mecanismos de autoprotección que se promueven en                                                                                                                                   comunicación educativa
las capacitaciones a los diferentes grupos de interés.                                                                                                                                  en energía

                                                                                                            programa de televisión
                                                                                                                                                                                        17,041
por otro lado, el impacto que se realiza a la salud se puede ver evidenciado en iniciativas              “informativo nuestra gente”
desarrolladas en 2015 como potabilización del agua, que busca mejorar la calidad de vida en
primera instancia de los estudiantes de sectores rurales en los municipios cordilleranos
                                                                                                                23,619
                                                                                                         reproducciones en youtube
buenavista y córdoba, con impacto indirecto a la comunidad educativa y sectores aledaños.
                                                                                                               oyentes programa de radio “al aire
este programa impacta directamente a los estudiantes de las escuelas donde el consumo del                            con la buena energía”                    programas de
agua, entre otras cosas se emplea para la preparación de dos comidas diarias, por lo tanto, la                                                              educación a clientes
                                                                                                                         20,200
purificación del líquido vital se encauzó en mejorar los problemas intestinales que sufrían los                                                                14,628
menores, generando como consecuencia inasistencia a la clases de manera continua.

el proyecto se desarrolló de manera conjunta con el comité de cafeteros; a través de este         otras iniciativas sociales de impacto positivo en el quindío lideradas por edeq s.a. esp fueron:
convenio, se construyeron las 2 primeras plantas de agua potable para las escuelas la concha
y rio verde bajo de los municipios de córdoba y buenavista respectivamente. los beneficiarios        firma de 4 convenios interinstitucionales con universidades de la región para el
directos de la iniciativa fueron 109 estudiantes de zona rural de la comunidad educativa en          otorgamiento de becas en pregrado para 10 estudiantes de bajos recursos del
general.                                                                                             departamento.
el 2016 proyectará dar continuidad al convenio con el comité de cafeteros, implementando
nuevas plantas de potabilización para escuelas rurales del quindío.


                                                                                                                                                                                                            76

los patrocinios en 2015 fueron en 3 líneas:                                                    edeq s.a. esp cuenta con la política de comunicación homologada para grupo epm, que rige
                                                                                               las acciones de la empresa en este ámbito.
1. educativo o académicas, se publicó libro de un docente de la universidad del quindío, y
   se patrocinó la premiación de ferias educativas en matemáticas.
2. deportivas y recreativas.
3. culturales en el marco las fiestas aniversarias de los municipios.

la alcaldía municipal de armenia desarrolló
proyecto complejo turístico y cultural la
estación, con el objetivo de hacer la renovación
urbanística del sector que alberga una de las
'joyas' de la ciudad de armenia como es el
edificio republicano de la antigua estación del
ferrocarril, siendo declarado patrimonio de la
nación, el proyecto trabajó en la
reconstrucción de la antigua estación del
ferrocarril en la ciudad. edeq s.a. esp se

                                              vinculó, a través del convenio
                                               interadministrativo con la alcaldía municipal
                                                de armenia, con aportes de $1,697 millones
                                                 para la remodelación de la bodega sur y
                                                  dotación de la biblioteca municipal;
                                                   adicionalmente esta iniciativa generó 40
                                                   nuevos empleos destinado a esta obra.

                                  la biblioteca edeq grupo epm quedó habilitada para
                                  entrar en funcionamiento, es la administración municipal
                                  la encargada de abrirla al público, se espera que en los
                                  próximos años la empresa pueda desarrollar acciones
                                  donde que promuevan este espacio cultural con
                                  aplicación a programas de aulas expandidas.



                                                                                                                                                                                          77

categoría
desempeño

económico

                                                   aaa
en el año 2015, edeq s.a. esp obtuvo por
quinto año consecutivo la calificación aaa (col)
para la deuda de largo plazo, máxima
cailficación de riesgo asignada por la firma
fitch ratings colombia, y la calificación f1+
(col) con perspectiva estable.




       los aspectos ﬁnancieros del negocio dan cuenta de los frutos
       recogidos a partir de una gestión responsable, pensando en las
       dimensiones sociales y medioambientales que comportan la
       razón de ser de edeq s.a. esp.

  ingresos operacionales crecieron 6% pasando de      el resultado del periodo alcanzó la cifra de $17,708
  $173,711 millones en 2014 a $184,923 millones.      millones, creciendo 2.22% sobre el total de $17,324
                                                      millones registrado en el año anterior.
  los costos y gastos operacionales subieron en
  6.74% alcanzando un valor total de $144,330         el valor de los activos asciende a $223,852 millones,
  millones frente a $135,217 millones del año 2014.   siendo un 2% mayor que el valor de 2014, el cual
                                                      alcanzó los $219,358 millones.
  el ebitda creció en 5.45% al pasar de $38,494
  millones a $40,594 millones.                        el patrimonio pasó de $152,702 millones en el año
                                                      2014 a $145,158 millones en 2015, presentando una
  la utilidad operacional se ubicó en $28,321         disminución del 5% producto de la aplicación de la
  millones que representan un incremento de 5.64%     nueva metodología para el cálculo de la provisión de
  con respecto al valor de $26,808 millones           litigios.
  alcanzado en el 2014.




                                                                                                        79

   el pasivo se ubicó en $78,694 millones, evidenciando un incremento de 18% frente a la cifra de $66,656 millones
   registrada en el ejercicio anterior, explicada por la valoración que se realizó a las provisiones de litigios y
   demandas.


de acuerdo a lo informado a la asamblea general de             acorde a esta normatividad edeq s.a. esp pertenece
accionistas y a la junta directiva, el grupo epm y             al grupo 1 de preparadores de información financiera
edeq iniciaron la adopción de las niif desde el año            y por consiguiente, presentó el plan de
2009; en colombia está reglamentado por la ley 1314            implementación niif e informe de avances del 2013,
de 2009, que regula los principios y normas de                 según lo establecen las diferentes resoluciones.
contabilidad e información financiera y de
aseguramiento de información; en 2013, la cgn                  los estados financieros de la organización a
expidió la resolución 743 que incorpora en el                  diciembre de 2014, son los estados financieros de
régimen de contabilidad pública el marco normativo             adopción de normas internacionales de información
dispuesto en el anexo del decreto nacional 2784 de             financiera niif.
2012 del ministerio de comercio, industria y turismo
de colombia, con el cual adoptan oficialmente los
estándares internacionales de información
financiera del país.



gri   g4. ec1

                          valor económico directo generado y distribuido
                                                (en millones de $)
                                                          2013        2014       2015
                       valor económico directo           160,245     175,590     186,772
                       creado (vec)
                      venta de servicios                  157,843    173,599     184,923
                      venta de bienes
                      otros ingresos financieros           2,403        1,879       1,849
                      utilidad en venta de activos             -           112          0
                       valor económico distribuido        144,868    157,388      173,418
                       (ved)
                       costos operativos                  101,207    114,099      121,533
                       salarios y beneficios sociales
                       para los empleados                  18,947     17,633       17,923
                       pagos a los proveedores de
                       capital                             12,977     12,666       17,593
                      impuestos                             11,736    12,988       16,369
                      valor económico retenido             15,378     18,202       13,354
                      (ver)


                                                                                                               80

gri    g4. ec3

la cobertura de obligaciones que tiene la organización derivadas del plan de prestaciones, anualmente, edeq s.a.
esp ajusta el pasivo pensional de acuerdo al estudio de cálculo actuarial, reconociendo la obligación de la empresa
con sus empleados.

el aporte a fondo de pensiones es del 16% del ingreso base de cotización, ibc, del trabajador; que se divide en un
12% que aporta el empleador y un 4% adicional que está a cargo del trabajador.




                                                  indicadores financieros
                                                 14%


                                                 12%


                                                 10%


                                                 8%


                                                 6%


                                                 4%


                                                 2%


                                                 0%
                                                         2013        2014        2015
                           rentabilidad activo           8%          8%          8%
                           rentabilidad patrimonio       12%         12%         12%
                           endeudamiento financiero      10%         10%         8%




                                                                                                                81

                     indicadores financieros
                   90%

                   80%

                   70%

                   60%

                   50%

                   40%

                   30%

                   20%

                   10%

                    0%
                            2013        2014   2015
costos gastos/ingresos      78%         78%    78%
margen ebitda               22%         22%    22%
margen neto                 11%         10%    10%




                                                      82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

estado de situación financiera por el menor entre su valor en libros o su valor razonable menos los costos de
venta y no se deprecian ni amortizan desde la fecha de su clasificación.
esta condición se cumple si el activo o el grupo de activos se encuentran disponibles, en sus condiciones
actuales, para su venta inmediata, la transacción de venta es altamente probable y se espera concretar dentro
del año siguiente a la fecha de clasificación.

los ingresos, costos y gastos procedentes de una operación discontinuada se presentan de forma separada de
los procedentes de las actividades continuadas, en una sola partida después del impuesto sobre la renta, en el
estado del resultado integral del período corriente y del período comparativo del año anterior, aun cuando la
empresa retiene una participación que no le otorga control en la subsidiaria después de la venta.

2. 9    propiedades, planta y equipo

las propiedades, planta y equipo se miden al costo menos la depreciación acumulada y pérdidas por deterioro
del valor acumuladas, si las hubiera como plantea la nic 16. el costo incluye el precio de adquisición, los costos
directamente relacionados a la ubicación del activo en el lugar y las condiciones necesarias para que opere en
la forma prevista por la empresa, los costos por préstamos de los proyectos en construcción que toman un
periodo substancial para ser completados, si se cumplen los requisitos de reconocimiento y el valor presente
del costo esperado para el desmantelamiento del activo después de su uso, si los criterios de reconocimiento
para una provisión se cumplen.

las construcciones en curso se miden al costo menos cualquier pérdida por deterioro de valor reconocido y se
incluyen aquellas erogaciones que son indispensables y que están directamente relacionadas con la
construcción del activo, tales como los honorarios profesionales, interventoría, obra civil y, en el caso de
aquellos activos calificados, se capitalizan los costos por préstamos. dichas construcciones en curso se
clasifican a las categorías apropiadas de propiedades, planta y equipo al momento de su terminación y cuando
están listas para su uso. la depreciación de estos activos inicia cuando están listos para su uso de acuerdo con
la misma base que en el caso de los otros elementos de propiedades, planta y equipo.
edeq capitaliza como mayor valor de los activos, las adiciones o mejoras que se hagan sobre los mismos,
siempre que cumplan alguna de las siguientes condiciones: a) aumentan la vida útil, b) amplían la capacidad
productiva y eficiencia operativa de los mismos y c) reducen costos a la empresa. todos los demás costos de
reparación y mantenimiento se reconocen en el estado del resultado integral a medida que se incurren en ellos.

los inventarios de repuestos para proyectos específicos, que se espera no tendrán rotación en un año y que
cumplen los criterios para ser capitalizados, conocidos como activos de reemplazo, se presentan en el rubro
otras propiedades, planta y equipo.

la depreciación inicia cuando el activo está disponible para su uso se calcula en forma lineal a lo largo de la
vida útil estimada del activo de la siguiente manera:


                        plantas, ductos y túneles
                          obra civil                                    35 a 100     años
                          equipos                                       30 a 40      años
                        redes, líneas y cables
                          red transmisión eléctrica                    25   a   40   años
                          red distribución eléctrica                   25   a   40   años
                        edificios                                      50   a   70   años
                        equipos de comunicación y computación           3   a    4   años
                        maquinaria y equipo                             5   a   20 años
                        muebles, enseres y equipos de oficina          10   a   15 años




                                                                                                               98

estas se determinan considerando, entre otras, especificaciones técnicas del fabricante, conocimiento de los
técnicos que operan y mantienen los activos, ubicación geográfica y las condiciones a las que está expuesto el
mismo.

edeq calcula la depreciación por componentes, lo que implica depreciar individualmente las partes del activo
que tengan vidas útiles diferentes. el método de depreciación utilizado es línea recta; el valor residual se
calcula para los activos (vehículos), el cual no hace parte del importe depreciable.

un componente de propiedades, planta y equipo y cualquier parte significativa reconocida inicialmente, se da
de baja ante su disposición o cuando no se espera obtener beneficios económicos futuros por su uso o
disposición. la ganancia o pérdida en el momento de dar de baja el activo, calculada como la diferencia entre
el valor neto de la disposición y el valor en libros del activo, se incluye en el estado de resultado integral.

los valores residuales, vidas útiles y métodos de depreciación de los activos se revisan y ajustan
prospectivamente en cada cierre de ejercicio, en caso que sea requerido.

2. 10   arrendamientos

la determinación de si un acuerdo constituye o contiene un arrendamiento se basa en la esencia del acuerdo
a su fecha de inicio, si el cumplimiento del acuerdo depende del uso de un activo o activos específicos, o si el
acuerdo concede un derecho de uso del activo.

los arrendamientos se clasifican en arrendamiento financiero y operativo. un arrendamiento se clasifica como
financiero cuando se transfieren sustancialmente todos los riesgos y los beneficios inherentes a la propiedad
del bien arrendado al arrendatario, en caso contrario, es clasificado como un arrendamiento operativo.

edeq como arrendatario

los activos entregados bajo arrendamientos financieros se reconocen y se presentan como activos en el estado
de situación financiera al comienzo del arrendamiento, por el valor razonable del activo arrendado o el valor
presente de los pagos mínimos del arrendamiento, el que sea menor. el correspondiente pasivo es incluido en
el estado de situación financiera como una obligación de arrendamiento financiero. estos activos no son
jurídicamente de propiedad de la empresa, por lo cual mientras no ejerza la opción de compra, no puede
disponer libremente de ellos. se presentan en cada clase de activos a la cual pertenecen.

los activos entregados bajo arrendamiento financiero se deprecian a lo largo de la vida útil del activo mediante
el método de la línea recta. sin embargo, si no existiese certeza razonable de que la empresa obtendrá la
propiedad al término del plazo del arrendamiento, el activo se deprecia a lo largo de su vida útil estimada o
en el plazo del arrendamiento, el que sea menor. los pagos del arrendamiento se dividen entre los gastos
financieros y la reducción de la deuda. las cargas financieras se reconocen en el estado de resultado integral
del período a menos que pudieran ser directamente atribuibles a activos calificables, en cuyo caso son
capitalizados conforme a la política de la entidad para los costos por préstamos. las cuotas contingentes por
arrendamiento, se reconocen como gastos en los períodos en que sean incurridas.

los pagos por arrendamientos operativos, incluyendo los incentivos recibidos, se reconocen como gastos en el
estado de resultado integral en forma lineal a lo largo del plazo del arrendamiento, salvo que resulte más
representativa otra base sistemática de reparto por reflejar más adecuadamente el patrón temporal de los
beneficios del arrendamiento para el usuario.

edeq- como arrendador

los activos arrendados bajo arrendamientos financieros no se presentan como propiedad, planta y equipo dado
que los riesgos asociados con la propiedad han sido transferidos al arrendatario, se reconoce en cambio un
activo financiero.




                                                                                                               99

los terrenos y edificaciones entregados bajo arrendamientos operativos se presentan como propiedades de
inversión, y los demás activos entregados en arriendo operativo presentan como propiedades, planta y equipo.
los costos directos iniciales incurridos en la negociación de un arrendamiento operativo se agregan al valor en
libros del activo arrendado, y se reconocen como gasto a lo largo del plazo del arrendamiento sobre la misma
base que los ingresos del arrendamiento. los ingresos por arrendamiento financiero son distribuidos durante el
plazo del arrendamiento a fin de reflejar una tasa de rendimiento constante en la inversión neta. los
arrendamientos contingentes se reconocen como ingresos en el período en el que se obtienen.

2. 11   costos por préstamos

los costos por préstamos que sean directamente atribuibles a la adquisición, construcción o producción de un
activo que necesariamente lleve un período de tiempo sustancial para prepararlos para su uso destinado o su
venta, se capitalizan como parte del costo de los activos respectivos hasta que el activo esté listo para su uso
pretendido. el ingreso percibido por la inversión temporal en préstamos específicos pendientes para ser
consumidos en activos calificados es deducido de los costos por préstamos aptos para su capitalización. todos
los demás costos por préstamos se contabilizan como gastos en el período en que se incurren. los costos por
préstamos consisten en intereses y otros costos en los que incurre edeq en relación con el préstamo de fondos.

2. 12   propiedades de inversión

las propiedades de inversión son aquellas mantenidas para obtener alquileres y/o revalorizaciones del capital
(incluyendo las propiedades de inversión en construcción para dichos propósitos). las propiedades de inversión
se miden inicialmente al costo, incluido los costos de transacción. el valor en libros incluye el costo de
reposición o sustitución de una parte de una propiedad de inversión existente al momento en que el costo se
incurre, si se cumplen los criterios de reconocimiento; y excluye los costos del mantenimiento diario de la
propiedad de inversión.

con posterioridad al reconocimiento inicial, las propiedades de inversión se miden al valor razonable que refleja
las condiciones del mercado a la fecha de presentación. las ganancias y pérdidas que surgen de cambios en los
valores razonables de las propiedades de inversión se incluyen en el estado de resultado integral en la sección
resultado del periodo en el período en el que surgen.

las propiedades de inversión se dan de baja, ya sea en el momento de su disposición, o cuando se retira del
uso en forma permanente, y no se espera ningún beneficio económico futuro. la diferencia entre el valor
producido neto de la disposición y el valor en libros del activo se reconoce en el estado de resultado integral
en la sección resultado del periodo en el período en el que fue dado de baja.

se realizan transferencias a, o desde las propiedades de inversión, solamente cuando exista un cambio en su
uso. para el caso de una transferencia desde una propiedad de inversión hacia una propiedad, planta y equipo,
el costo tomado en cuenta para su contabilización posterior es el valor razonable a la fecha del cambio de uso.
si una propiedad planta y equipo se convierte en una propiedad de inversión, se contabilizará por su valor
razonable, la diferencia entre el valor razonable y el valor en libros se registrará como una revaluación
aplicando nic 16.

2. 13   activos intangibles

los activos intangibles adquiridos en forma separada se miden inicialmente a su costo. el costo de los activos
intangibles adquiridos en combinaciones de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. después
del reconocimiento inicial, los activos intangibles se contabilizan al costo menos cualquier amortización
acumulada y cualquier pérdida acumulada por deterioro del valor. los activos intangibles generados
internamente, se capitalizan siempre y cuando cumplan con los criterios para su reconocimiento como activo
y se debe clasificar la generación del activo en: fase de investigación y fase de desarrollo; si no es posible
distinguir la fase de investigación de la fase de desarrollo, los desembolsos deberán reflejarse en el estado de
resultados integral en el período en el que se incurre.

las vidas útiles de los activos intangibles se determinan como finitas o indefinidas.

                                                                                                                100

los activos intangibles con vidas útiles finitas se amortizan a lo largo de su vida útil económica de forma lineal
y se evalúan para determinar si tuvieron algún deterioro del valor, siempre que haya indicios de que el activo
intangible pudiera haber sufrido dicho deterioro. el período de amortización y el método de amortización para
un activo intangible con una vida útil finita se revisan al menos al cierre de cada periodo. los cambios en la
vida útil esperada o en el patrón esperado de consumo de los beneficios económicos futuros del activo se
contabilizan al cambiar el período o método de amortización, según corresponda, y se tratan como cambios en
las estimaciones contables. el gasto por amortización de activos intangibles con vidas útiles finitas se reconoce
en el estado de resultado integral en la sección resultado del periodo en la categoría de gastos que resulte
coherente con la función del activo intangible.

los activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan, sino que se someten a pruebas anuales para
determinar si sufrieron un deterioro del valor, ya sea en forma individual o a nivel de la unidad generadora de
efectivo. la evaluación de la vida indefinida se revisa en forma anual para determinar si dicha vida indefinida
sigue siendo válida. en caso de no serlo, el cambio de la vida útil de indefinida a finita se realiza en forma
prospectiva.

un activo intangible se da de baja al momento de su disposición, o cuando no se esperan beneficios económicos
futuros de su uso o disposición. las ganancias o pérdidas que surjan se miden por la diferencia entre el valor
obtenido en la disposición y el valor en libros del activo, y se reconoce en el estado de resultado integral en la
sección resultado del período.

2.13.1 costos de investigación y desarrollo

los costos de investigación se contabilizan como gastos a medida que se incurre en ellos. los desembolsos por
desarrollo en un proyecto individual se reconocen como activo intangible cuando edeq pueda demostrar:

    –   la factibilidad técnica de finalizar el activo intangible para que esté disponible para su uso o venta;
    –   su intención de finalizar el activo y su capacidad de utilizar o vender el activo;
    –   cómo el activo generará beneficios económicos futuros, considerando, entre otros, la existencia de un
        mercado para la producción que genere el activo intangible o para el activo en sí, o la utilidad del
        activo para la entidad;
    –   la disponibilidad de recursos técnicos y financieros para finalizar el activo y para utilizarlo y venderlo;
        y
    –   la capacidad de medir de manera fiable el desembolso durante el desarrollo.

en el estado de situación financiera el activo por desembolsos por desarrollo se reconoce desde el momento en
que el elemento cumple las condiciones para su reconocimiento establecidas anteriormente, y se contabilizan
al costo menos la amortización acumulada y las pérdidas acumuladas por deterioro del valor.

la amortización del activo comienza cuando el desarrollo ha sido completado y el activo se encuentra
disponible para ser utilizado. se amortiza a lo largo del período del beneficio económico futuro esperado.
durante el período de desarrollo el activo se somete a pruebas en forma anual para determinar si existe
deterioro de su valor.
los costos de investigación y los costos de desarrollo que no califican para su capitalización se contabilizan
como gastos en el resultado del periodo.

2.13.2 otros activos intangibles

otros activos intangibles como concesión de servicios, licencias, software, derechos de explotación, marcas y
derechos similares adquiridos por la empresa son medidos al costo menos la amortización acumulada y cualquier
pérdida por deterioro del valor.

2. 14   instrumentos financieros

los activos y pasivos financieros se reconocen en el estado de situación financiera cuando la empresa se
convierte en parte de acuerdo con las condiciones contractuales del instrumento.


                                                                                                                 101

los activos y pasivos financieros se miden inicialmente al valor razonable. los costos de transacción que son
directamente atribuibles a la adquisición o emisión de activos y pasivos financieros (distintos a los activos y
pasivos financieros designados al valor razonable con cambio en los resultados) se agregan o deducen del valor
razonable de los activos o pasivos financieros, cuando sea apropiado, al momento del reconocimiento inicial.
los costos de transacción directamente atribuibles a la adquisición de activos o pasivos financieros designados
al valor razonable con cambio en los resultados se reconocen de inmediato en el resultado del período

2.14.1 activos financieros

la empresa clasifica al momento de reconocimiento inicial sus activos financieros para la medición posterior a
costo amortizado o a valor razonable dependiendo del modelo de negocio de la empresa para gestionar los
activos financieros y las características de los flujos de efectivo contractuales del instrumento.
un activo financiero se mide posteriormente a costo amortizado, usando la tasa de interés efectiva1 si el activo
es mantenido dentro de un modelo de negocio cuyo objetivo es mantenerlos para obtener los flujos de efectivo
contractuales y los términos contractuales del mismo otorgan, en fechas específicas, flujos de efectivo que son
únicamente pagos del capital e intereses sobre el valor del capital pendiente. sin perjuicio de lo anterior, la
empresa puede designar un activo financiero de forma irrevocable como medido al valor razonable con cambios
en resultados.

2.14.2 deterioro de instrumentos financieros

para los activos a costo amortizado, el deterioro de valor es evaluado a la fecha del periodo que se informa, si
hay evidencia de deterioro. cuando existe evidencia objetiva de que se ha incurrido en una pérdida por
deterioro del valor de activos financieros al costo amortizado, el valor de la pérdida se mide como la diferencia
entre el valor en libros del activo y el valor presente de los flujos de efectivo futuros estimados, descontados
a la tasa de interés efectiva original de la inversión. las pérdidas de deterioro de valor se reconocen en el
resultado del periodo.

edeq evalúa primero si existe evidencia objetiva individual de deterioro de valor para activos financieros o
colectivamente para los activos financieros que no sean individualmente significativos o cuando no existe
evidencia objetiva de deterioro de valor para un activo financiero que haya sido evaluado individualmente.
cuando se realiza la evaluación colectiva de deterioro, las cuentas por cobrar se agrupan por características
de riesgo de crédito similares, que permitan identificar la capacidad de pago del deudor, de acuerdo con los
términos contractuales de negociación de la cuenta por cobrar. la empresa utiliza el método de pérdida
esperada denominado cascada para determinar colectivamente las pérdidas de deterioro de valor.

la evidencia objetiva de que un activo o un grupo de activos están deteriorados incluye:


     a. dificultades financieras significativas del emisor o del obligado;
     b. infracciones de las cláusulas contractuales, tales como incumplimientos o moras en el pago de los
        intereses o el principal;
     c. el prestamista le otorga concesiones o ventajas que no habría otorgado bajo otras circunstancias;
     d. es probable que el prestatario entre en quiebra o en otra forma de reorganización financiera;
     e. la desaparición de un mercado activo para el activo financiero en cuestión.




1 el método de la tasa de interés efectiva es un método de cálculo del costo amortizado de un activo financiero       y de imputación del
ingreso a lo largo del periodo relevante. la tasa de interés efectiva es la tasa de descuento que iguala exactamente los flujos de efectivo
futuros de un activo financiero (incluyendo todos los honorarios, comisiones y puntos de pagados o recibidos que hacen parte integral de
la tasa de interés efectiva, costos de transacción y otras primas y descuentos) a través de la vida esperada del instrumento, o si fuese
apropiado, un periodo más corto, a su valor en libros en el reconocimiento inicial.




                                                                                                                                              102

si en periodos posteriores, el valor de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser
objetivamente relacionada con el evento que originó el reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro
reconocida previamente será revertida, garantizando que el valor en libros del activo financiero exceda el
costo amortizado que habría sido determinado si no se hubiese contabilizado la pérdida por deterioro del valor
en la fecha de reversión. el monto de la reversión se reconocerá en el resultado del periodo.

los activos financieros diferentes de aquellos a costo amortizado se miden posteriormente a valor razonable
con cambios reconocidos en el resultado del periodo. sin embargo, para las inversiones en instrumentos de
capital que no se mantienen para propósitos de negociación, edeq puede elegir en el reconocimiento inicial y
de manera irrevocable presentar las ganancias o pérdidas por la medición a valor razonable en otro resultado
integral. en la disposición de las inversiones a valor razonable a través del otro resultado integral, el valor
acumulado de las ganancias o pérdidas es transferido directamente a las ganancias retenidas, no se reclasifican
al resultado del periodo. los dividendos recibidos de estas inversiones se reconocen en el estado de resultado
integral en la sección resultado del periodo. la empresa ha elegido medir algunas de sus inversiones en
instrumentos de capital a valor razonable a través del otro resultado integral.

en la categoría de valor razonable a través de resultados se incluyen las inversiones que se realizan para
optimizar los excedentes de liquidez, es decir, todos aquellos recursos que de manera inmediata no se destinan
al desarrollo de las actividades que constituyen el objeto social de la compañía. la inversión de los excedentes
de liquidez se hace bajo los criterios de transparencia, seguridad, liquidez y rentabilidad, bajo las directrices
de un adecuado control y en condiciones de mercado sin ánimo especulativo.

2.14.3 clasificación como deuda o patrimonio

los instrumentos de deuda y patrimonio son clasificados como pasivos financieros o como patrimonio de
conformidad con la sustancia del acuerdo contractual y las definiciones de pasivo financiero e instrumento de
patrimonio.

2.14.4 pasivos financieros

la empresa clasifica al momento de reconocimiento inicial pasivos financieros para la medición posterior a
costo amortizado o a valor razonable con cambios en resultados.

los pasivos financieros al valor razonable con cambios en resultados incluyen a los pasivos mantenidos para
negociar, los pasivos financieros designados al momento de su reconocimiento inicial como al valor razonable
con cambios en resultados y los derivados. las ganancias o pérdidas por pasivos mantenidos para negociar se
reconocen en el estado de resultado integral en la sección estado de resultados. en el reconocimiento inicial,
la empresa designó pasivos financieros como al valor razonable con cambios en resultados.
los pasivos a costo amortizado, se miden usando la tasa de interés efectiva. las ganancias y pérdidas se
reconocen en el estado de resultado integral en la sección estado de resultados cuando los pasivos se dan de
baja, como también a través del proceso de amortización bajo el método de la tasa de interés efectiva, que
se incluye como costo financiero en el estado de resultado integral en la sección estado de resultados.

2.14.5 contratos de garantía financiera

los contratos de garantía financiera que emite la empresa son aquellos contratos que requieren que se haga
un pago específico para reembolsar al tenedor por la pérdida en la que se incurre cuando un deudor
especificado incumple su obligación de pago, de acuerdo con las condiciones de un instrumento de deuda. los
contratos de garantía financiera se reconocen inicialmente como un pasivo al valor razonable, ajustado por los
costos de transacción directamente atribuibles a la emisión de la garantía. posteriormente, el pasivo se mide
al valor mayor de (i) la mejor estimación del desembolso requerido para liquidar la obligación actual a la fecha
de presentación, y (ii) el importe inicialmente reconocido menos la amortización acumulada.




                                                                                                                103

2.14.6 baja de activos y pasivos financieros

un activo financiero o una parte de él, es dado de baja del estado de situación financiera cuando se vende,
transfiere, expiran o la empresa pierde control sobre los derechos contractuales o sobre los flujos de efectivo
del instrumento.

si la entidad no transfiere ni retiene substancialmente todos los riesgos y ventajas inherentes a la propiedad y
continúa reteniendo el control del activo transferido, la entidad reconocerá su participación en el activo y la
obligación asociada por los montos que tendría que pagar. si edeq retiene sustancialmente todos los riesgos y
ventajas inherentes a la propiedad de un activo financiero transferido, la entidad continuará reconociendo el
activo financiero y también reconocerá un préstamo garantizado de forma colateral por los ingresos recibidos.

en la baja total en cuentas de un activo financiero, la diferencia entre el importe en libros del activo y la suma
de la contraprestación recibida y por recibir así como el resultado acumulado que habían sido reconocidos en
otro resultado integral y acumulados en el patrimonio se reconoce en el resultado del período a través del ori.
en caso de la baja parcial en cuentas de un activo financiero (es decir, cuando la entidad retiene una opción
para readquirir parte de un activo transferido), la entidad distribuye el importe en libros anterior del activo
financiero entre la parte que continua reconociendo bajo una participación continua, y la parte que ya no
reconocerá sobre la base del valor razonable relativo de dichas partes a la fecha de la transferencia. la
diferencia entre el importe en libros asignada a la parte que ya no continuará siendo reconocida y la suma de
la contraprestación recibida por la parte que ya no seguirá siendo reconocida y cualquier ganancia o pérdida
acumulada asignada que hubiese sido reconocida en otro resultado integral se reconoce en el resultado del
período. la ganancia o pérdida acumulada que hubiese sido reconocida en otro resultado integral es distribuida
entre la parte que continúa siendo reconocida y la parte que ya no será reconocida con base en los valores
razonables relativos de ambas partes.

un pasivo financiero o una parte de él es dado de baja del estado de situación financiera cuando la obligación
contractual ha sido liquidada o haya expirado. si la entidad no transfiere ni retiene substancialmente todos los
riesgos y ventajas inherentes a la propiedad y continúa reteniendo el control del activo transferido, la entidad
reconocerá su participación en el activo y la obligación asociada por los montos que tendría que pagar. si la
entidad retiene sustancialmente todos los riesgos y ventajas inherentes a la propiedad de un activo financiero
transferido, la entidad continuará reconociendo el activo financiero y también reconocerá un préstamo
garantizado de forma colateral por los ingresos recibidos.

cuando un pasivo financiero existente es reemplazado por otro proveniente del mismo prestamista bajo
condiciones sustancialmente diferentes, o si las condiciones de un pasivo existente se modifican de manera
sustancial, tal intercambio o modificación se trata como una baja del pasivo original y el reconocimiento de un
nuevo pasivo, y la diferencia en los valores respectivos en libros se reconocen en el estado de resultado integral
en la sección estado de resultados.

2.14.7 compensación de instrumentos financieros

los activos financieros y los pasivos financieros son objeto de compensación de manera que se informe el valor
neto en el estado de situación financiera, solamente si (i) existe, en el momento actual, un derecho legalmente
exigible de compensar los valor reconocidos, y (ii) existe la intención de liquidarlos por el valor neto, o de
realizar los activos y cancelar los pasivos en forma simultánea.

2.14.8 instrumentos de patrimonio

un instrumento de patrimonio consiste en cualquier contrato que evidencie un interés residual en los activos
de una entidad luego de deducir todos sus pasivos. los instrumentos de patrimonio emitidos por la empresa
se reconocen por los ingresos recibidos, neto de los costos de emisión directos.
la recompra de los instrumentos de patrimonio propios de la empresa se reconoce y deduce directamente en
el patrimonio. no se reconoce ninguna ganancia o pérdida en los resultados, provenientes de la compra, venta,
emisión o cancelación de los instrumentos de patrimonio propios de edeq.



                                                                                                                 104

2.14.9 clasificación como deuda o patrimonio

un instrumento de patrimonio consiste en cualquier contrato que evidencie un interés residual en los activos
de una entidad luego de deducir todos sus pasivos. los instrumentos de patrimonio emitidos por la empresa se
reconocen por los ingresos recibidos, neto de los costos de emisión directos.

la recompra de los instrumentos de patrimonio propios de la empresa se reconoce y deduce directamente en
el patrimonio. no se reconoce ninguna ganancia o pérdida en los resultados, provenientes de la compra, venta,
emisión o cancelación de los instrumentos de patrimonio propios de la edeq.

los pasivos financieros al valor razonable con cambios en resultados incluyen a los pasivos mantenidos para
negociar, los pasivos financieros designados al momento de su reconocimiento inicial como al valor razonable
con cambios en resultados y los derivados. las ganancias o pérdidas por pasivos mantenidos para negociar se
reconocen en el estado de resultado integral en la sección estado de resultados. en el reconocimiento inicial,
la empresa designó pasivos financieros como al valor razonable con cambios en resultados (derivados).
los pasivos a costo amortizado, se miden usando la tasa de interés efectiva. las ganancias y pérdidas se
reconocen en el estado de resultado integral en la sección estado de resultados cuando los pasivos se dan de
baja, como también a través del proceso de amortización bajo el método de la tasa de interés efectiva, que
se incluye como costo financiero en el estado de resultado integral en la sección estado de resultados.

2. 15   inventarios

se clasifican como inventarios los bienes adquiridos con la intención de venderlos en el curso ordinario del
negocio o de consumirlos en el proceso de prestación de servicios.

los inventarios se valúan al costo o al valor neto realizable, el que resulte menor. el valor neto realizable es
el precio de venta estimado en el giro normal de los negocios, menos los costos estimados de finalización y los
costos estimados necesarios para efectuar la venta.

los inventarios incluyen mercancías en existencia que no requieren transformación, como medidores de
energía, equipos de comunicación, aparatos telefónicos y bienes de proveeduría. incluyen materiales como
repuestos menores y accesorios para la prestación de servicios y los bienes en tránsito y en poder de terceros.

los inventarios se valoran utilizando el método del promedio ponderado y su costo incluye los costos
directamente relacionados con la adquisición y aquellos incurridos para darles su condición y ubicación actual.

2. 16   deterioro de valor de activos no financieros

a cada fecha de presentación, la empresa evalúa si existe algún indicio de que un activo tangible o intangible
pueda estar deteriorado en su valor. la empresa estima el valor recuperable del activo o unidad generadora
de efectivo, en el momento en que detecta un indicio de deterioro, o anualmente (al 31 de diciembre) para
los activos intangibles con vida útil indefinida y los que aún no se encuentran en uso.

el valor recuperable de un activo es el mayor valor entre el valor razonable menos los costos de venta, ya sea
de un activo o de una unidad generadora de efectivo, y su valor en uso y se determina para un activo individual,
salvo que el activo no genere flujos de efectivo que sean sustancialmente independientes de los de otros activos
o grupos de activos, en este caso el activo deberá agruparse a una unidad generadora de efectivo. cuando el
valor en libros de un activo o de una unidad generadora de efectivo exceda su valor recuperable, el activo se
considera deteriorado y se reduce el valor a su monto recuperable.

al calcular el valor en uso, los flujos de efectivo estimados, ya sea de un activo o de una unidad generadora de
efectivo, se descuentan a su valor presente mediante una tasa de descuento antes de impuestos que refleja
las consideraciones de mercado del valor temporal del dinero y los riesgos específicos del activo. para
determinar el valor razonable menos los costos de venta se emplea un modelo de valoración adecuado.




                                                                                                               105

las pérdidas por deterioro del valor de operaciones continuadas se reconocen en el estado de resultado integral
en la sección estado de resultados en aquellas categorías de gastos que se correspondan con la función del
activo deteriorado. las pérdidas por deterioro atribuibles a una unidad generadora de efectivo se asignan de
manera proporcional con base en el valor en libros de cada activo a los activos no corrientes de
la unidad generadora de efectivo después de agotar el crédito mercantil.

el deterioro del valor para el crédito mercantil se determina evaluando el valor recuperable de cada unidad
generadora de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a las que se relaciona el crédito
mercantil. las pérdidas por deterioro de valor relacionadas con el crédito mercantil no se pueden revertir en
períodos futuros.

para los activos en general, excluido el crédito mercantil, cada fecha de presentación se efectúa una evaluación
sobre si existe algún indicio de que las pérdidas por deterioro del valor reconocidas previamente ya no existen
o hayan disminuido. si existe tal indicio, la empresa efectúa una estimación del valor recuperable del activo o
de la unidad generadora de efectivo. una pérdida por deterioro del valor reconocida previamente solamente
se revierte si hubo un cambio en los supuestos utilizados para determinar el valor recuperable de un activo
desde la última vez en que se reconoció la última pérdida por deterioro del valor. la reversión se limita de
manera tal que el valor en libros del activo no exceda su monto recuperable, ni exceda el valor en libros que
se hubiera determinado, neto de la depreciación, si no se hubiese reconocido una pérdida por deterioro del
valor para el activo en los años anteriores.

2. 17   provisiones

las provisiones se registran cuando la empresa tiene una obligación presente, legal o implícita, como resultado
de un suceso pasado, es probable que la empresa tenga que desprenderse de recursos que incorporan beneficios
económicos para cancelar la obligación, y puede hacerse una estimación fiable del valor de la obligación. en
los casos en los que la empresa espera que la provisión se reembolse en todo o en parte, el reembolso se
reconoce como un activo separado, pero únicamente en los casos en que tal reembolso sea prácticamente
cierto y el monto del activo pueda ser medido con fiabilidad.

las provisiones se miden por la mejor estimación de la administración de los desembolsos requeridos para
liquidar la obligación presente, al final del período sobre el que se informa, teniendo en cuenta los riesgos y
las incertidumbres correspondientes. cuando se mide una provisión usando el flujo de efectivo estimado para
cancelar la obligación presente, su importe en libros corresponde al valor presente de dicho flujo de efectivo,
utilizando para el descuento una tasa calculada con referencia a los rendimientos del mercado de los bonos
emitidos por el gobierno nacional. en colombia, se utiliza el rendimiento de los bonos tes (títulos de deuda
pública emitidos por la tesorería general de la nación) al final del período sobre el que se informa. el gasto
correspondiente a cualquier provisión se presenta neto de todo reembolso en el estado del resultado integral
en la sección otros gastos. el aumento de la provisión debido al paso del tiempo se reconoce como un gasto
financiero.

2.17.1 provisión por desmantelamiento

edeq reconoce como parte del costo de un activo fijo en particular, siempre que exista una obligación legal o
implícita de desmantelar o restaurar, la estimación de los costos futuros en los cuales la empresa espera incurrir
para realizar el desmantelamiento o restauración y su contrapartida la reconoce como una provisión por costos
de desmantelamiento o restauración. el costo por desmantelamiento se deprecia durante la vida útil estimada
del activo fijo.

los costos de desmantelamiento o restauración se reconocen por el valor presente de los costos esperados para
cancelar la obligación utilizando flujos de efectivo estimados. los flujos de efectivo se descuentan a una tasa
antes de impuestos, la cual se debe determinar tomando como referencia los rendimientos del mercado de los
bonos emitidos por el gobierno nacional. en colombia, en cuanto a las tasas libre del riesgo, se utiliza el
rendimiento de los bonos tes (títulos de deuda pública emitidos por la tesorería general de la nación).




                                                                                                                 106

los costos estimados futuros por desmantelamiento o restauración se revisan anualmente. los cambios en los
costos estimados futuros, en las fechas estimadas de los desembolsos o en la tasa de descuento aplicada se
añaden o deducen del costo del activo, sin superar el valor en libros del activo, cualquier exceso se reconoce
inmediatamente en el resultado del periodo. el cambio en el valor de la provisión asociado al paso del tiempo
se reconoce como un gasto financiero en el estado de resultado integral en la sección resultado del periodo.

2.17.2 contratos onerosos

edeq reconoce las obligaciones presentes que se derivan de un contrato oneroso, como provisiones y su
contrapartida es en el estado de resultados integral. un contrato oneroso es aquel en el que los costos
inevitables de cumplir con las obligaciones que conlleva, exceden a los beneficios económicos que se esperan
recibir del mismo. a diciembre 31 de 2015 no se han identificado contratos de carácter oneroso en edeq.

2.17.3 pasivos contingentes

las obligaciones posibles que surgen de eventos pasados y cuya existencia será confirmada solamente por la
ocurrencia o no ocurrencia de uno a más eventos futuros inciertos que no están enteramente bajo el control
de edeq o las obligaciones presentes, que surgen de eventos pasados, pero que no es probable, sino posible,
que una salida de recursos que incluye beneficios económicos sea requerida para liquidar la obligación o el
monto de la obligación no puede ser medido con suficientes confiabilidad, no se reconocen en el estado de
situación financiera, en cambio se revelan como pasivos contingentes.

2.17.4 activos contingentes

los activos de naturaleza posible, surgidos a raíz de sucesos pasados, cuya existencia ha de ser confirmada sólo
por la ocurrencia, o en su caso por la no ocurrencia, de uno o más eventos inciertos en el futuro, que no están
enteramente bajo el control de edeq, no se reconocen en el estado de situación financiera, en cambio se
revelan como activos contingentes cuando es probable su ocurrencia. cuando el hecho contingente sea cierto
se reconoce el activo y el ingreso asociado en el resultado del período.

2. 18                                  -empleo
        pensiones y otros beneficios post

2. 18.1 planes de aportaciones definidas

las contribuciones a los planes de aportaciones definidas se reconocen como gastos en el estado de resultado
integral en la sección resultado del periodo al momento en que el empleado ha prestado el servicio que le
otorga el derecho a hacer las aportaciones.

2.18.2 planes de beneficios definidos

son planes de beneficios post-empleo aquellos en los que edeq tiene la obligación legal o implícita de responder
por los pagos de los beneficios que quedaron a su cargo.

para los planes de beneficios definidos se reconoce el pasivo en el estado de situación financiera. el costo de
brindar beneficios bajo los planes de beneficios definidos se determina de forma separada para cada plan,
mediante el método de valoración actuarial de la unidad de crédito proyectada, usando supuestos actuariales
a la fecha del periodo que se informa. los activos del plan se miden a valor razonable, el cual se basa en la
información de precios del mercado y, en el caso de títulos valores cotizados, constituye el precio de compra
publicado.

las ganancias o pérdidas actuariales, el rendimiento de los activos del plan y los cambios en el efecto del techo
del activo, excluyendo los valores incluidos en el interés neto sobre el pasivo (activo) de beneficios definidos
netos, se reconocen en el otro resultado integral. las ganancias o pérdidas actuariales comprenden los efectos
de los cambios en las suposiciones actuariales así como los ajustes por experiencia.




                                                                                                                107

el interés neto sobre el pasivo (activo) por beneficios definidos neto comprende el ingreso por intereses por los
activos del plan, costos por intereses por la obligación por beneficios definidos e intereses por el efecto del
techo del activo.

el costo de servicio actual, el costo del servicio pasado, cualquier liquidación o reducción del plan se reconoce
inmediatamente en el estado de resultado integral en la sección estado de resultados en el periodo en el que
surgen.

edeq clasifica como beneficios a empleados a corto plazo aquellas obligaciones con los empleados, que espera
liquidar en el término de los doce meses siguientes al cierre del período contable en el que se ha generado la
obligación o prestado el servicio. algunos de estos beneficios, se generan por la normatividad laboral vigente,
por convenciones colectivas o por prácticas no formalizadas que generan obligaciones implícitas. entre los
beneficios de corto plazo se encuentran los sueldos, salarios, aportes a la seguridad social, auxilios y
prestaciones sociales.

edeq clasifica como beneficios a empleados a largo plazo aquellas obligaciones que espera liquidar después
de los doce meses siguientes al cierre del ejercicio contable o al período en que los empleados proveen los
servicios relacionados, es decir, del mes trece en adelante; son diferentes de los beneficios a corto plazo,
beneficios post-empleo y beneficios por terminación de contrato. en la actualidad edeq tiene obligaciones por
beneficios de largo plazo por concepto de primas de antigüedad y por concepto de cesantías retroactivas.

edeq mide la obligación en un plan de beneficios a empleados a largo plazo, utilizando toda la técnica que se
aplica para los beneficios post-empleo teniendo en cuenta suposiciones actuariales tales como los supuestos
demográficos, supuestos financieros y el costo de los servicios prestados por los empleados durante el periodo
sobre el que se informa. se debe indicar que a la fecha edeq no cuenta con activos que respalden los planes
de beneficios de largo plazo.

2. 19   valor razonable

el valor razonable es el precio que se recibiría al vender un activo o se pagaría al transferir un pasivo en una
transacción ordenada entre participantes del mercado a la fecha de medición, independientemente de si ese
precio es directamente observable o estimado usando otra técnica de valuación. al estimar el valor razonable
de un activo o un pasivo, la empresa toma en cuenta las características del activo o pasivo si los participantes
del mercado toman en cuenta esas características al valorar el activo o pasivo a la fecha de medición. el valor
razonable para efectos de medición y/o revelación en estos estados financieros se determina sobre esa base,
excepto por las transacciones de pagos basados en acciones, las transacciones de arrendamiento y las
mediciones que tienen ciertas similitudes con el valor razonable pero que no son valor razonable, como el valor
realizable o el valor en uso. el valor razonable de todos los activos y pasivos financieros se determina a la fecha
de presentación de los estados financieros, para reconocimiento o revelación en las notas a los estados
financieros.

el valor razonable se determina:

−    con base en precios cotizados en mercados activos para activos o pasivos idénticos a los que la empresa
    puede acceder en la fecha de la medición (nivel 1).

−    con base en técnicas de valuación comúnmente usadas por los participantes del mercado que utilizan
    variables distintas de los precios cotizados que son observables para los activos o pasivos, directa o
    indirectamente (nivel 2).

− con base en técnicas de valuación internas de descuento de flujos de efectivo u otros modelos de valoración,
  utilizando variables estimadas por la empresa no observables para el activo o pasivo, en ausencia de
  variables observadas en el mercado (nivel 3).

en la nota 31 medición del valor razonable se provee un análisis de los valores razonables de los instrumentos
financieros y activos y pasivos no financieros y mayor detalle de su medición.

                                                                                                                  108

2.20 cambios en estimados, políticas contables y errores

2.20.1 cambio en estimados contables

durante el 2015, la empresa no ha realizado cambios significativos en sus estimados contables

2.20.2 cambio en políticas contables

en el 2015, edeq no ha realizado cambios significativos en sus políticas contables que revelar.

2.20.3 aplicación de estándares nuevos y revisados

las nuevas normas y modificaciones a las niif, así como las interpretaciones (ciniif) que han sido publicadas
en el periodo, pero que aún no han sido implementadas por la empresa y las que serán adoptadas a la fecha de
aplicación obligatoria, se encuentran detalladas a continuación.

                                                                                  fecha de aplicación     tipo de
                                        norma
                                                                                      obligatoria         cambio
      niif 15 -ingresos provenientes de contratos con clientes                    1 de enero de 2018       nueva
      nic 1 - presentación de estados financieros                                 1 de enero de 2016    modificación
      nic 16 - propiedades, planta y equipo                                       1 de enero de 2016    modificación
      nic 19 - beneficios a los empleados                                         1 de enero de 2016    modificación
      nic 27 - estados financieros separados                                      1 de enero de 2016    modificación
      nic 28 -inversiones en asociadas y negocios conjuntos                       1 de enero de 2016    modificación
      nic 34 - información financiera intermedia                                  1 de enero de 2016    modificación
      nic 38 - activos intangibles                                                1 de enero de 2016    modificación
      niif 5 - activos no corrientes mantenidos para la venta                     1 de enero de 2016    modificación
      niif 7 - instrumentos financieros: información a revelar                    1 de enero de 2016    modificación
      niif 10 - es tados financieros consolidados                                 1 de enero de 2016    modificación
      niif 11 - acuerdos conjuntos                                                1 de enero de 2016    modificación
      niif 12 - i nformación a revelar sobre participaciones en otras entidades   1 de enero de 2016    modificación

niif 15 ingresos procedentes de contratos con clientes

emitida en mayo de 2014, es una nueva norma que es aplicable a todos los contratos con clientes, excepto
arrendamientos, instrumentos financieros y contratos de seguros. se trata de un proyecto conjunto con el
financial accounting standards board -fasb para eliminar diferencias en el reconocimiento de ingresos entre
niif y us gaap.

esta nueva norma pretende mejorar las inconsistencias y debilidades de nic 18 y proporcionar un modelo que
facilitará la comparabilidad de empresas de diferentes industrias y regiones. proporciona un nuevo modelo para
el reconocimiento de ingresos y requerimientos más detallados para contratos con elementos múltiples. además
requiere revelaciones más detalladas. reemplazaría las normas nic 18 ingreso, nic 11 contratos de
construcción, ciniif 13 programas de fidelización de clientes, ciniif 15 acuerdos para la construcción de
inmuebles, ciniif 18 transferencias de activos procedentes de los cl ientes y sic 31 transacciones de trueque
que incluyen servicios de publicidad. su aplicación es efectiva a contar del 1 de enero de 2018 y se permite la
aplicación anticipada.

la empresa está evaluando los impactos que podría generar la mencionada nueva norma.



                                                                                                                       109

nic 1 presentación de estados financieros

en diciembre de 2014 el iasb publicó las enmiendas a nic 1 “iniciativa de revelaciones”. estas modificaciones
a nic 1 abordan algunas preocupaciones expresadas sobre los requerimientos de presentación y revelación, y
aseguran que las entidades tienen la posibilidad de ejercer juicio cuando apliquen nic 1.
algunos puntos destacados en las enmiendas son las siguientes:

   la entidad no debe reducir la comprensibilidad de sus estados financieros al ocultar información sustancial
   con información irrelevante o mediante la agregación de elementos materiales que tienen diferente
   naturaleza o función.
   la entidad no necesita revelar información específica requerida por una niif si la información resultante
   no es material.
   en la sección de otros resultados integrales de un estado de resultados y otros resultados integrales, las
   enmiendas requieren revelaciones separadas para los siguientes elementos:
   - la proporción de otros resultados integrales de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen
      utilizando el método de la participación que no serán reclasificados posteriormente al resultado; y
   - la proporción de otro resultado integral de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando
      el método de la participación que se reclasifica posteriormente al estado de resultados.

las modificaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de
enero de 2016. se permite su aplicación anticipada.
estas modificaciones no tienen ningún impacto material en los estados financieros.

nic 16 propiedades, planta y equipo, nic 38 activos intangibles

nic 16 y nic 38 establecen el principio de la base de depreciación y amortización siendo el patrón esperado
del consumo de los beneficios económicos futuros de un activo. en sus enmiendas publicadas en mayo de 2014,
el iasb clarificó que el uso de métodos basados en los ingresos para calcular la depreciación de un activo no es
adecuado porque los ingresos generados por una actividad que incluye el uso de un activo generalmente reflejan
factores distintos del consumo de los beneficios económicos incorporados al activo. el iasb también aclaró que
los ingresos generalmente presentan una base inadecuada para medir el consumo de los beneficios económicos
incorporados de un activo intangible. sin embargo, esta suposición puede ser rebatida en ciertas circunstancias
limitadas para los intangibles, cómo por ejemplo cuando se puede demostrar que el ingreso y el consumo de
los beneficios económicos de los activos intangibles se encuentran estrechamente relacionados. las
modificaciones son aplicables a contar del 1 de enero de 2016. se permite su aplicación anticipada.
estas modificaciones no tienen ningún impacto material en los estados financieros.

nic 27 estados financieros separados

las modificaciones a nic 27, emitidas en agosto de 2014, restablecen la opción de utilizar el método de la
participación para la contabilidad de las inversiones en subsidiarias, negocios conjuntos y asociadas en los
estados financieros separados. las modificaciones también aclaran que cuando una entidad tenedora deja de
ser una entidad de inversión, o se convierte en una entidad de inversión, se debe contabilizar el cambio a
partir de la fecha en que se produce el cambio. las modificaciones serán de aplicación obligatoria para los
periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2016. se permite su aplicación anticipada.
la empresa aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar esta modificación a la norma.

nic 28 inversiones en asociadas y negocios conjuntos, niif 10 estados financieros consolidados y niif 12
información a revelar sobre participaciones en otras entidades

las modificaciones a estas normas buscan aclarar los requerimientos para la contabilización de entidades de
inversión. en éstas se confirma que la exención de preparar estados financieros consolidados continúa para la
entidad matriz que es una subsidiaria de una entidad de inversión, incluso si la entidad de inversión mide todas
sus subsidiarias a valor razonable de acuerdo con la niif 10; también se confirmar que la exención de aplicar



                                                                                                                   110

el método de la participación también es aplicable al inversionista en una asociada o negocio conjunto si ese
inversionista es una subsidiaria de una entidad de inversión, incluso si la matriz de la entidad de inversión mide
todas sus subsidiarias a valor razonable; igualmente, se aclara que la entidad de inversión que mide todas sus
subsidiarias a valor razonable debe proporcionar las revelaciones de la niif 12 relacionadas con las entidades
de inversión. con estas modificaciones se pretende reducir el costo de aplicar estas normas.
las modificaciones tratan de situaciones en las que hay una venta o aportación de activos entre un inversor y
su asociada o negocio conjunto.

la nic 28 ha sido modificada para reflejar lo siguiente:

• las ganancias y pérdidas resultantes de las transacciones relativas a los activos que no constituyen un negocio
entre un inversor y su asociada o negocio conjunto se reconocen en la medida de la participación de los
inversionistas no relacionados en la asociada o negocio conjunto.
• las ganancias o pérdidas por operaciones posteriores relativas a los activos que constituyen un negocio entre
un inversor y su asociada o negocio conjunto deben ser reconocidos en su totalidad en los estados financieros
del inversor.

la niif 10 ha sido modificada para reflejar lo siguiente:

las ganancias o pérdidas resultantes de la pérdida de control de una subsidiaria que no contenga un negocio
en una transacción con una asociada o un negocio conjunto que se contabilicen utilizando el método de
participación, se reconocen en el resultado de la controladora en la medida de la participación de los
inversionistas no relacionados en esa asociada o negocio conjunto. del mismo modo, las ganancias y pérdidas
resultantes de la revaluación de inversiones acumuladas en alguna subsidiaria anterior (que se ha convertido
en una asociada o un negocio conjunto que se contabilice utilizando el método de participación) a valor
razonable se reconocen en el resultado de la anterior controladora sólo en la medida de la participación de los
inversionistas no relacionados en la nueva asociada o negocio conjunto.

las modificaciones se aplican de forma prospectiva a las transacciones que ocurren en los períodos anuales que
comiencen a partir del 1 de enero 2016 con aplicación anticipada permitida. en la reunión de junio 2015 el
iasb, el iasb tentativamente decidió aplazar la fecha de vigencia obligatoria de estas enmiendas. no se ha
emitido un borrador al momento de la escritura de este documento.

las modificaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de
enero de 2016. se permite su aplicación anticipada.

estas modificaciones no tienen ningún impacto en los estados financieros.

niif 11 acuerdos conjuntos

las modificaciones a niif 11, emitidas en mayo de 2014, se aplican a la adquisición de una participación en una
operación conjunta que constituye un negocio. las enmiendas clarifican que los adquirentes de estas partes
deben aplicar todos los principios de la contabilidad para combinaciones de negocios de niif 3 combinaciones
de negocios y otras normas que no estén en conflicto con las guías de niif 11 acuerdos conjuntos. las
modificaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero
de 2016. se permite su aplicación anticipada.

esta modificación no tiene ningún impacto material en los estados financieros.

mejoras anuales ciclo 2012 – 2014

estas enmiendas reflejan temas discutidos por el iasb, que fueron posteriormente incluidas como
modificaciones a las niif.




                                                                                                                     111

nic 19 beneficios a los empleados

esta modificación emitida en septiembre de 2014, clarifica que profundidad del mercado de los bonos
corporativos de alta calidad crediticia se evalúa en base a la moneda en que está denominada la obligación,
en vez del país donde se encuentra la obligación. cuando no exista un mercado profundo para estos bonos en
esa moneda, se utilizará bonos emitidos por el gobierno en la misma moneda y plazos. las modificaciones serán
de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2016. se permite
su aplicación anticipada.

estas modificaciones no tienen ningún impacto material en los estados financieros.

nic 34 información financiera intermedia

esta modificación emitida en septiembre de 2014, clarifica que las revelaciones requeridas deben estar o en
los estados financieros interinos o deben ser indicadas con referenciadas cruzadas entre los estados financieros
interinos y cualquier otro informe que lo contenga. las modificaciones serán de aplicación obligatoria para los
periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2016. se permite su aplicación anticipada.
estas modificaciones no tienen ningún impacto material en los estados financieros.

niif 5 activos no corrientes mantenidos para la venta y operaciones discontinuadas

esta modificación emitida en septiembre de 2014, clarifica que si la entidad reclasifica un activo (o grupo de
activos para su disposición) desde mantenido para la venta directamente a mantenido para distribuir a los
propietarios, o desde mantenido para distribuir a los propietarios directamente a mantenido para la venta,
entonces el cambio en la clasificación es considerado una continuación en el plan original de venta. el iasb
aclara que en estos casos no se aplicarán los requisitos de contabilidad para los cambios en un plan de venta.
las modificaciones serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de
enero de 2016. se permite su aplicación anticipada.

esta modificación no tiene ningún impacto material en los estados financieros.

niif 7 instrumentos financieros: información a revelar

esta modificación emitida en septiembre de 2014, clarifica que los acuerdos de servicio pueden constituir
implicación continuada en un activo transferido para los propósitos de las revelaciones de transferencias de
activos financieros. generalmente esto será el caso cuando el administrador tiene un interés en el futuro
rendimiento de los activos financieros transferidos como consecuencia de dicho contrato. las modificaciones
serán de aplicación obligatoria para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2016. se
permite su aplicación anticipada.

esta modificación no tiene ningún impacto material en los estados financieros.

2.20.4 errores de periodos anteriores

los estados financieros separados han sido ajustados con el fin de homologar la práctica de valoración por
provisión litigios administrativos, laborales y fiscales, por lo que a diciembre 31 de 2015 se cuenta con una
provisión del 100% sobre los valores estimados de pago en los procesos catalogados como probables; de igual
forma se realizó un ajuste sobre el impuesto diferido asociado al ajuste por provisión de litigios. los ajustes
correspondientes al 1 de enero de 2014, 31 de diciembre de 2014, se realizaron afectando la cuenta patrimonial
de utilidades retenidas; y los ajustes del año 2015, se realizaron afectando cuentas de resultados.


de igual forma, se ajustaron las revelaciones a los estados financieros asociadas. los ajustes han sido
reconocidos de forma retroactiva de acuerdo con los requerimientos de la nic 8 políticas contables, cambios



                                                                                                                   112

en las estimaciones contables y errores, ajustando las cifras de los periodos comparativos presentados, en la
nota 32, se muestran las cifra de provisión por litigios, una vez realizados los ajustes.
como resultado de la corrección de un error de periodos anteriores, los siguientes ajustes fueron realizados al
1 de enero de 2014 y 31 de diciembre de 2014.

efecto en estado de situación financiera:

                                                                                             1 enero de
                                    concepto                                    2014
                                                                                                2014
    incremento de la partida por provisión por litigios de corto plazo             13,157           7,478
    disminución de la partida por pasivo neto del impuesto diferido                (5,131)         (2,923)
    total efecto en correcciones en estado de situación financiera                  8,026           4,555
    cifras en millones de pesos colombianos

el efecto acumulado en los estados de resultado integral:

                                                                                             1 enero de
                                    concepto                                    2014
                                                                                                2014
    disminución de la cuenta de gastos de administración por ajustes litigios      (5,678)             -
    incremento de la cuenta de gastos por impuesto de renta                         2,207              -
    total efecto en correcciones en estado del resultado integral                  (3,471)             -
    cifras en millones de pesos colombianos

el efecto por las variaciones en los flujos de efectivo son los siguientes:

                                                                                             1 enero de
                                    concepto                                    2014
                                                                                                2014
    incremento en las provisiones                                                 (13,156)         (7,478)
    disminución en la provisión impuesto de renta                                   4,076            1,869
    disminución en la utilidad antes de impuestos                                  13,156            7,478
    incremento en el impuesto de renta                                             (4,076)         (1,869)
    total efecto en correcciones estado de flujos de efectivo                          -               -
    cifras en millones de pesos colombianos

los efectos en las ganancias retenidas, son los siguientes:


                                                                                             1 enero de
                                    concepto                                    2014
                                                                                                2014
    incremento (disminución) en los resultado acumulados                           (4,579)          1,054
    total efecto en correcciones estado de flujos de efectivo                     (4,579)          1,054
    cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                              113

2.21       cambios en presentación

al cierre del periodo se realizaron cambios en la presentación de algunas partidas del estado de la situación
financiera y el estado del resultado integral teniendo en cuenta la materialidad de las cifras y la naturaleza de
los conceptos, las reclasificaciones tienen como objetivo facilitar la lectura de los estados financieros por parte
de los usuarios de estos, las partidas reclasificadas fueron las siguientes:

                concepto                               presentación anterior                                 presentación actual    2015     2015
subvenciones del gobierno                 subvenciones del gobierno                          otros pasivos                           1,383    1,452
pagos realizados por anticipado           pagos realizados por anticipado                    otros activos                            223        44
bonos pensionales                         beneficios a empleados                             acreedores y otras cuentas por pagar     423      392
ingresos recibidos por anticipado         ingresos recibidos por anticipado                  otros pasivos                            512      543
                                                                                             pasivo corriente
acreedores y otras cuentas por pagar pasivo corriente                                                                               20,409   15,175
                                                                                             pasivo no corriente
                                                                                             pasivo corriente
impuestos, contribuciones y tasas         pasivo no corriente                                                                        2,225    2,968
                                                                                             pasivo no corriente
otros ingresos                            otros ingresos                                     ingresos de actividades ordinarias       897     2,321
                                          se incluía en cada concepto de ingreso, costos y
diferencia en cambio                                                                         diferencia en cambio neta                  93       50
                                          gastos
cifras en millones de pesos colombianos




nota 3.   juicios contables significativos, estimados y causas de
incertidumbre en la preparación de los estados financieros.
los siguientes son los juicios y supuestos significativos, incluyendo aquellos que involucran estimados contables,
que la administración de edeq utilizó en la aplicación de las políticas contables bajo normas de contabilidad
y de información financiera aceptadas en colombia, y que tienen un efecto significativo en los valores
reconocidos en los estados financieros.

las estimaciones se basan en experiencia histórica y en función a la mejor información disponible sobre los
hechos analizados a la fecha de corte. estos estimados se usan para determinar el valor de los activos y pasivos
en los estados financieros, cuando no es posible obtener dicho valor de otras fuentes. edeq evalúa sus
estimados regularmente. los resultados reales pueden diferir de dichos estimados.

las estimaciones y los juicios significativos realizados edeq se describen a continuación:

      –      evaluación de la existencia de indicadores de deterioro de valor para los activos, el crédito
             mercantil y valoración de activos para determinar la existencia de pérdidas de deterioro de
             valor.

            para la el cálculo del deterioro de valor de los activos se tienen en cuenta variables cualitativas y
            cuantitativas como la capacidad de generar ingresos, operatividad, el ebitda factores políticos,
            sociales y culturales que puedan afectar uno o varios activos al tiempo.

            en cada fecha de presentación de reportes es revisado el estado de los activos, para determinar si
            existen indicios de que alguno haya sufrido una pérdida por deterioro. si existe pérdida por deterioro,
            el importe recuperable del activo es afectado, si el importe recuperable estimado es menor, se reduce
            hasta su valor razonable y una pérdida por deterioro se reconoce inmediatamente en el resultado
            integral.
            la evaluación de la existencia de indicadores de deterioro de valor se basa en factores externos e
            internos, y a su vez en factores cuantitativos y cualitativos. las evaluaciones se basan en los resultados
            financieros, el entorno legal, social y ambiental y las condiciones del mercado; cambios significativos
            en el alcance o manera en que se usa o se espera usar el activo o unidad generadora de efectivo (uge)
            y evidencia sobre la obsolescencia o deterioro físico de un activo o uge, entre otros.



                                                                                                                                                      114

    la determinación de si el crédito mercantil ha sufrido deterioro implica el cálculo del valor en uso de
    las unidades generadoras de efectivo a la cuales ha sido asignado. el cálculo del valor en uso requiere
    que la entidad determine los flujos de efectivo futuros que deberían surgir de las unidades generadoras
    de efectivo y una tasa de descuento apropiada para calcular el valor actual. cuando los flujos de
    efectivo futuros reales son menos de los esperados, puede surgir una pérdida por deterioro.

–   las hipótesis empleadas en el cálculo actuarial de las obligaciones post-empleo con los
    empleados.

     las suposiciones e hipótesis que se utilizan en los estudios actuariales comprenden: suposiciones
     demográficas y suposiciones financieras, las primeras se refieren a las características de los
     empleados actuales y pasados, tienen relación con la tasa de mortalidad, tasas de rotación entre
     empleados, las segundas tienen relación con la tasa de descuento, los incrementos de salarios futuros
     y los cambios en beneficios futuros.

–   la vida útil y valores residuales de las propiedades, planta y equipos e intangibles.

     en las suposiciones e hipótesis que se utilizan para la determinación de las vidas útiles se consideran
     aspectos técnicos tales como: mantenimientos periódicos e inspecciones realizadas a los activos,
     estadísticas de falla, condiciones ambientales y entorno operacional, sistemas de protección,
     procesos de reposición, factores de obsolescencia, recomendaciones de fabricantes, condiciones
     climatológicas y geográficas y experiencia de los técnicos conocedores de los activos. para la
     determinación del valor residual se consideran aspectos tales como: valores de mercado, revistas de
     referencia y datos históricos de venta.

    – los supuestos utilizados para el cálculo del valor razonable de los instrumentos financieros
    incluyendo riesgo de crédito

    para el cálculo del valor razonable de los préstamos largo plazo se comparan las tasas de las mismas
    con créditos similares, así:

     * deudas por concepto de vivienda: tasa hipotecaria
     * deuda por concepto de vehículos, plan de financiación social (pfs) y masivos: tasa de consumo

    se utilizan las proyecciones macroeconómicas calculadas al interior de edeq.

    las tasas macroeconómicas proyectada a metodología de flujos de caja.

    para las inversiones patrimoniales, la metodología es el flujo de caja

–   la probabilidad de ocurrencia y el valor de los pasivos de valor incierto o contingentes.

    los supuestos utilizados para los pasivos inciertos o contingentes, incluye la calificación del proceso
    jurídico por el “juicio de experto” de los profesionales de las áreas, el tipo de pasivo contingente, los
    posibles cambios legislativos y la existencia de jurisprudencia de las altas cortes que se aplique al caso
    concreto, - la existencia dentro de la empresa de casos similares, el estudio y análisis del fondo del
    asunto, las garantías existentes al momento de la ocurrencia de los hechos.

    la empresa revelará pero no reconocerá en los estados financieros aquellas obligaciones calificadas
    como “posibles”.

–   los desembolsos futuros por obligaciones de desmantelamiento y retiro de activos.

    en las suposiciones e hipótesis que se utilizan para la determinación de los desembolsos futuros por
    obligaciones de desmantelamiento y retiro de activos se consideraron aspectos tales como: estimación
    de erogaciones futuras en las cuales la empresa deben incurrir para la ejecución de las actividades

                                                                                                                 115

    asociadas a desmantelamientos de los activos sobre los cuales se han identificado obligaciones legales
    o implícitas, la fecha inicial del desmantelamiento o restauración, la fecha estimada de finalización y
    tasas de descuento.
–   determinación de existencia de arrendamientos fi nancieros u operativos en función de la
    transferencia de riesgos y beneficios de los activos arrendados.

    en edeq para determinar la existencia de arrendamientos operativos y financieros se consideraron los
    criterios establecidos por los párrafos 6 a 19 de la nic 17 de arrendamientos teniendo en cuenta las
    condiciones contractuales de cada arrendamiento. las variables más significativas en el análisis para
    clasificar los contratos de arrendamiento son:

    - la transferencia de la propiedad del activo
    - opción de compra del activo al final del periodo de arrendamiento
    - el plazo del arrendamiento
    - el valor presente de los pagos mínimos
    - la naturaleza especializada del bien
    - la responsabilidad en las pérdidas sufridas por el arrendador por la cancelación del contrato
    - la responsabilidad por las pérdidas o ganancias en las fluctuaciones del valor razonable del bien
    - el valor de los pagos una vez prorrogado el contrato.
    debido al no cumplimiento de los criterios para ser clasificado un arrendamiento como financiero, se
    concluyó que en edeq todos los arrendamientos son operativos.


–   la recuperabilidad de l os activos por impuestos diferidos.

    teniendo en cuenta la ley 1739 de 2014 por medio de la cual se estableció nuevos impuestos y se
    ratificaron otras tarifas; para el cálculo del impuesto diferido se separaron las diferencias temporales
    de acuerdo a su fecha de reversión. de modo tal que las diferencias temporales que se esperan
    revertir en el 2016 o corto plazo, tendrán un impuesto diferido del 40%, las que se revierten para los
    años 2017, 2018 y 2019, se les aplicará el impuesto diferido del 42%, 43% y 34% y las que se revierten
    después del 2018 se les aplicará el 34%. esto es redundante, sugerimos colocar, para las propiedades
    planta y equipo se estima que la redención por años dependerá de la vida remante entre libro fiscal y
    niif.

–   la determinación de si un conjunto de activos cumple las condiciones para ser clasificada como
    una operación discontinuada.

    edeq clasifica a un grupo de activos para su disposición como mantenido para la venta, si su importe
    en libros se recuperará fundamentalmente a través de una transacción de venta, en lugar de por su uso
    continuado.

    para aplicar la clasificación anterior, el grupo de activos debe estar disponible, en sus condiciones
    actuales, para su venta inmediata, sujeto exclusivamente a los términos usuales y habituales para la
    venta de estos activos, y su venta debe ser altamente probable.

    la empresa podrá disponer de un grupo de activos y pasivos directamente asociados (si es aplicable)
    de forma conjunta y en una sola transacción. este grupo puede incluir activos y pasivos de la empresa,
    incluyendo activos corrientes, pasivos corrientes y activos fuera del alcance de los requisitos de
    medición de esta definición técnico financiera.




                                                                                                               116

nota 4.                        propiedades, planta y equipo, neto
el siguiente es el detalle del valor en libros de las propiedades, planta y equipo:

                                                                 concepto                                                                                        2015                            2014

       costo                                                                                                                                                        195,720                         185,411

       depreciación acumulada y deterioro de valor                                                                                                                   (22,621)                        (15,433)

       total                                                                                                                                                       173,099                         169,978
       cifras en millones de pesos colombianos.


el movimiento del costo, la depreciación y deterioro de las propiedades, planta y equipo se detalla a
continuación:

                                                                                                                                                                               muebles y          otras
                                                                                        plantas,                                                               equipos de
                                                                   redes, líneas                       construcciones terrenos y         maquinaria y                          enseres y       propiedades,
                                  2015                                                  ductos y                                                              comunicación                                        total
                                                                     y cables                            en curso1      edificios          equipo                              equipos de        planta y
                                                                                        túneles                                                               y computación                               2
                                                                                                                                                                                oficina          equipo
saldo inicial del costo                                                 115,873            36,242            10,497         10,872             2,105                 4,821          1,916            3,085         185,411
adiciones 3                                                                 756               164            10,041            404               338                 1,515                53           666          13,937
transferencias (-/+)                                                       6,864               913            (7,430)              (7)               (1)                -                 -            (584)          (245)
disposiciones (-)                                                        (2,133)              (439)               -                -            (160)                 (530)          (121)               -          (3,383)
saldo final del costo                                                 121,360             36,880            13,108        11,269              2,282                 5,806          1,848            3,167         195,720
depreciación acumulada y deterioro de valor
saldo incial de la depreciación acumulada y deterioro de valor           (7,820)            (4,049)                 -         (355)             (463)               (1,946)          (535)             (265)       (15,433)
depreciación del periodo                                                 (6,032)            (1,612)                 -         (173)             (232)                 (740)          (173)             (143)        (9,105)
disposiciones (-)                                                           929               304                   -              -              111                 481                 92                  -      1,917
transferencias (-/+)                                                                -         (10)                  -              -                     10            -                  -                   -               -
saldo final depreciación acumulada y deterioro de valor                (12,923)            (5,367)              -            (528)             (574)               (2,205)          (616)            (408)        (22,621)
total saldo final propiedades, planta y equipo neto                   108,437             31,513            13,108        10,741              1,708                 3,601          1,232            2,759         173,099


 anticipos entregados a terceros
saldo inicial                                                                   -                  -                -              -                 -                     -              -                   -               -
movimiento (+)                                                                  -                  -            379                -                 -                     -              -                   -               -
movimiento (-)                                                                  -                  -           (379)               -                 -                     -              -                   -               -
saldo final                                                                 -                  -                -              -                 -                     -              -                   -               -
cifras en millones de pesos colombianos.




                                                                                                                                                                                                                              117

                                                                                                                                                                     muebles y              otras
                                                                                  plantas,                                                          equipos de
                                                                 redes, líneas                   construcciones terrenos y        maquinaria y                       enseres y           propiedades,
                                  2014                                            ductos y                                                         comunicación                                                 total
                                                                   y cables                        en curso1       edificios        equipo                          equipos de             planta y
                                                                                  túneles                                                          y computación                                    2
                                                                                                                                                                      oficina              equipo
saldo inicial del costo                                               108,295        37,353            12,771          11,583           1,774             4,023            1,754               2,853             180,406
adiciones 3                                                              188                 -          9,154             382             324             1,499             173                  889                12,609
transferencias (-/+)                                                   10,253            756           (11,428)          (181)                82            209                      9           (637)                (937)
disposiciones (-)                                                      (2,863)        (1,867)               -            (912)            (75)             (910)            (20)                  (20)              (6,667)
saldo final del costo                                               115,873         36,242            10,497         10,872            2,105             4,821            1,916               3,085            185,411
depreciación acumulada y deterioro de valor
saldo incial de la depreciación acumulada y deterioro de valor         (4,105)        (2,743)                  -         (209)           (294)           (2,050)            (379)                (141)              (9,921)
depreciación del periodo                                               (5,296)        (3,164)                  -         (200)           (207)             (695)            (168)                (144)              (9,874)
disposiciones (-)                                                       1,581          1,858                   -           54              38               799               12                   20                4,362
saldo final depreciación acumulada y deterioro de valor               (7,820)        (4,049)               -            (355)           (463)           (1,946)            (535)               (265)            (15,433)
total saldo final propiedades, planta y equipo neto                 108,053         32,193            10,497         10,517            1,642             2,875            1,381               2,820            169,978


anticipos entregados a terceros
saldo inicial                                                                 -              -                 -              -               -                 -                -                      -                   -
movimiento (+)                                                                -              -             40                 -               -                 -                -                      -                   -
movimiento (-)                                                                -              -            (40)                -               -                 -                -                      -                   -
saldo final                                                               -              -                 -              -               -                 -                -                      -                   -
cifras en millones de pesos colombianos.


al cierre de los períodos se realizó prueba de deterioro de valor a los activos por tener registrados activos
intangibles con vida útil indefinida, y de acuerdo a los resultados no hay indicios de deterioro.
1
    las construcciones en curso se encuentran constituidas por los siguientes proyectos:

        proyecto                                                                                                                                      2015                                 2014
        mercancía proyectos redes-bodega                                                                                                                        2,135                                       2,283
        expansión plantas ductos y túneles                                                                                                                      7,639                                       6,988
        gestión pérdidas                                                                                                                                            866                                        8
        expansión redes líneas y cables                                                                                                                             769                                      584
        reposición plantas ductos y túneles                                                                                                                         747                                      366
        reposición redes líneas y cables                                                                                                                            555                                      154
        redes telecomunicaciones                                                                                                                                    166                                         -
        electrificación rural redes líneas y cables                                                                                                                 161                                         -
        reposición mantenimiento                                                                                                                                     40                                       40
        mercancía proyectos subestaciones- bodega                                                                                                                    30                                        74
        total                                                                                                                                             13,108                               10,497
        cifras en millones de pesos colombianos.

2
    incluye vehículos del parque automotor y activos de reemplazo.
3
 incluye las compras, desembolsos capitalizables que cumplen el criterio de reconocimiento y los costos por
desmantelamiento y retiro de elementos de propiedad, planta y equipo.




                                                                                                                                                                                                                                118

nota 5.             propiedades de inversión
el valor razonable de las propiedades de inversión es determinado por la lonja de propiedad raíz del quindío
y sus avaluadores cada año. para la determinación del valor razonable de las propiedades de inversión se
utilizan supuestos del estado en que se encuentra el bien, datos de inmuebles en oferta, avalúos recientes de
predios en el sector, consultas en la base datos de la lonja de propiedad raíz del quindío y sus avaluadores.



                             propiedades de inversión                            2015            2014
      saldo inicial                                                                     283              99
      ganancia o pérdida netas por ajuste del valor razonable 1                          47             (6)
                      2                                                                   7             190
      transferencias (-/+)
                      3
      otros cambios                                                                      (4)                -
      saldo final                                                                       333          283
      cifras en millones de pesos colombianos.

1
    diferencia entre el costo y avalúo realizado
2
    incluye transferencias desde propiedad, planta y equipo.
3
 depreciación acumulada de los bienes inmuebles clasificados como propiedad, planta y equipo y pasaron a
propiedades de inversión.

la valoración obtenida se ha ajustado a efectos de ser utilizada en los estados financieros, conforme se muestra
en la siguiente conciliación:


                                      concepto                                   2015            2014
      valor de mercado estimado por valuador independiente                              333             283
      valor razonable para efectos de información financiera                            333           283
      cifras en millones de pesos colombianos.


al 31 de diciembre de 2015 existen restricciones sobre la propiedad ubicada en la calle 14 n°10-16 del municipio
la tebaida debido a que actualmente se encuentra en un proceso jurídico, por lo tanto no se perciben ingresos
sobre este bien.




                                                                                                                119

nota 6.          otros activos intangibles
el siguiente es el detalle del valor en libros de los activos intangibles:

                                      intangibles                                   2015             2014
    costo                                                                              4,508               8,090
     otros intangibles                                                                     4,508            8,090

    amortización acumulada y deterioro de valor                                       (2,874)          (6,087)

     otros intangibles                                                                 (2,874)             (6,087)
    total                                                                              1,634               2,003
    cifras en millones de pesos colombianos.


el movimiento del costo, la amortización y deterioro de los activos intangibles se detalla a continuación:



                                                                              otros activos
                            2015                              licencias                            total
                                                                              intangibles1

saldo incial costo                                                  7,837              253            8,090
            2                                                           94                 -                94
adiciones
disposiciones (-)                                                  (3,676)                 -         (3,676)
saldo final costo                                                  4,255             253             4,508
saldo inicial amortización acumulada y deterioro                   (6,087)                 -         (6,087)
                            3                                         (459)                -           (459)
amortización del periodo
disposiciones (-)                                                   3,672                  -          3,672
saldo final amortización acumulada y deterioro                    (2,874)              -            (2,874)
saldo final activos intangibles neto                               1,381             253             1,634
cifras en millones de pesos colombianos.




                                                                                                                     120

                                                                               otros activos
                            2014                              licencias                           total
                                                                               intangibles1

saldo incial costo                                                  7,571                 253        7,824
            2                                                         351                     -           351
adiciones
transferencias (-/+)                                                  (41)                    -           (41)
disposiciones (-)                                                     (44)                    -           (44)
saldo final costo                                                  7,837                 253        8,090
saldo inicial amortización acumulada y deterioro                   (4,680)                    -     (4,680)
                            3                                      (1,451)                    -     (1,451)
amortización del periodo
disposiciones (-)                                                      44                     -            44
saldo final amortización acumulada y deterioro                    (6,087)                 -        (6,087)
activos intangibles a 31 de diciembre                              1,750                 253        2,003
cifras en millones de pesos colombianos.


al cierre de los períodos se realizó prueba de deterioro de valor a los activos por tener registrados activos
intangibles con vida útil indefinida, y de acuerdo a los resultados no hay indicios de deterioro.
1
    incluye las servidumbres con vida útil indefinida.

2
    incluye las compras, desembolsos capitalizables que cumplen el criterio de reconocimiento.
3
    amortización de las licencias registradas en los resultados del período.


las vidas útiles de los activos intangibles son:


                         licencias                                          finita 3 a 13 años

                         servidumbres                                       indefinida


los documentos legales que constituyen el derecho de las servidumbres no establecen una fecha de finalización
del uso del intangible, por tanto la empresa determinó que esta clase de intangibles tienen una vida útil
indefinida.
la amortización de los intangibles se reconoce como gastos en el estado de resultados en la línea gastos de
administración.




                                                                                                                 121

nota 7.           deudores comerciales y otras cuentas por cobrar

el detalle de los deudores comerciales y otras cuentas por cobrar es el siguiente:


                deudores comerciales y otras cuentas por cobrar                 2015           2014
    no corriente
    préstamos empleados                                                                2,804        2,019
    deudores servicios públicos                                                        1,529        1,553
    otros préstamos                                                                     889         1,409
    total no corriente                                                                5,222        4,981
    corriente
    deudores servicios públicos                                                       21,917       20,647
    otros préstamos                                                                    2,387          950
    préstamos empleados                                                                 749           584
    deterioro de valor servicios públicos                                            (1,513)      (1,296)
    deterioro de valor otros préstamos                                                  (56)          (62)
    total corriente                                                                  23,484      20,823
    total                                                                            28,706      25,804
    cifras en millones de pesos colombianos

las cuentas por cobrar de deudores de servicios públicos generan intereses y el término para su recaudo es,
generalmente, 28-30 días a nivel comercial el recaudo se realiza en un promedio de 25 días después del usuario
haber realizado el consumo.

préstamos a empleados: corresponde a las cuentas por cobrar a los trabajadores de edeq por concepto de:
calamidad doméstica, medicamentos, pólizas, vehículos, vivienda, bienestar social y capacitación, educación
y otros conceptos.

las cuentas por cobrar por concepto de calamidad doméstica, vehículos, bienestar social y capacitación y
vivienda generan intereses a una tasa efectiva anual del ipc + 1 punto porcentual, ésta tasa es actualizada
cada año de acuerdo a la variación del ipc del año inmediatamente anterior.

la empresa de energía del quindío s.a. e.s.p otorga créditos de vivienda únicamente a los trabajadores
contratados a término indefinido, dichos créditos son otorgados hasta por 150 smlmv y previendo un eventual
deterioro o riesgo en la cartera se tienen establecidas una serie de políticas, que se deben cumplir antes del
desembolso del préstamo:

1. las cuotas comprometidas por los trabajadores se descuentan directamente de la nómina, previo estudio de
la capacidad de endeudamiento del trabajador; ya que si el trabajador no cuenta con ésta capacidad, el crédito
no es aprobado. para éste descuento el trabajador firma la respectiva autorización, tablas de amortización y
pagaré en blanco. la capacidad de endeudamiento se realiza sobre la base del salario básico, sin incluir pagos
adicionales como: horas extras, recargos nocturnos, festivos y dominicales, prestaciones extralegales, entre
otros, el límite de endeudamiento máximo permitido para acceder al crédito es del 50%.

2. el trabajador debe constituir dos tipos de pólizas: vida y hogar, la primera con el fin de amparar la deuda
ante una posible muerte o incapacidad permanente del trabajador y la segunda con el fin de amparar el

                                                                                                             122

inmueble hipotecado a favor de la empresa como garantía del préstamo. ésta póliza ampara (incendio y/o rayo,
explosión sin calderas, extended coverage, daños por agua, daños por anegación, terremoto).

3. el trabajador debe constituir hipoteca abierta de primer grado sin límite de cuantía a favor de la empresa,
sólo se acepta una hipoteca de segundo grado, si el préstamo es para liberación de gravamen y la primera
hipoteca es favor de una entidad bancaria. para éste punto, se analiza cada una de las anotaciones del
certificado de tradición con el fin de validar que el inmueble se encuentre libre y pueda ser garantía para la
empresa. el desembolso sólo se realiza cuando la hipoteca a favor de la empresa se encuentra debidamente
registrada en el certificado de tradición del inmueble.

4. se solicita la visita al inmueble de un ingeniero civil con el fin de determinar las condiciones y avalúo
comercial de éste para validar si efectivamente el inmueble puede ser garantía para la empresa.

dado lo anterior, ante un posible embargo judicial a la nómina del trabajador después de aplicar los descuentos
de ley (seguridad social) se aplica la orden judicial, ya que ésta adquiere prelación respecto de otras
obligaciones adquiridas con anterioridad por el trabajador, las acreencias adquiridas con anterioridad que son
desplazadas por el embargo, se descuentan en estricto orden (de acuerdo a la capacidad de endeudamiento)
así: cooperativas, sindicales, fondo de vivienda u otros préstamos u obligaciones contraídas a favor de la
empresa, y demás; si al realizar el análisis de endeudamiento respectivo y al aplicar el orden de descuento
establecido se evidencia que el descuento de la cuenta por cobrar al trabajador a favor de la empresa no se
puede realizar, el trabajador deberá consignar la cuota respectiva, dicha consignación también la deberá hacer
en caso de una suspensión o licencia no remunerada; y en caso de no hacerlo, se ejecuta la garantía respectiva.
por lo que se puede concluir, que para los créditos otorgados a los trabajadores el riesgo definido es bajo y que
no existe posibilidad de deterioro de cartera, al existir garantías reales sobre el inmueble, como es la hipoteca;
seguros que amparan cualquier evento en la vida o en el bien objeto del préstamo, se garantizan los pagos
mensuales porque existe descuento por nómina e históricamente nunca se han presentado eventos que pongan
en riesgo la cartera de créditos a empleados.

a la fecha de corte el análisis de antigüedad de los activos financieros al final del periodo sobre el que se
informa que están en mora pero no deteriorados es:


antigüedad de las cuentas por cobrar

                                                                                                   vencidas pero no deterioradas
                                                       sin vencer, ni
   cuentas por cobrar no deterioradas      total                                      30-60         61-90        91-120       121-180       181-360       > 360
                                                       deterioradas       < 30 días
                                                                                      días           días         días         días          días         días
deudores servicios públicos
 2015                                         10,420             10,346          56            3             3            2             -             -           10
 2014                                          9,327              9,195          56           40            28            -        (2)                -           10
otros deudores
 2015                                         16,536             16,443           4            -             -            -             -           10            79
 2014                                         14,816             14,686          50            -             -            -             1             -           79

total cuentas por cobrar no deterioradas

 2015                                       26,956             26,789           60            3             3            2            -          10           89
 2014                                       24,143             23,881          106        40            28                -        (1)              -         89
cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                                                                                   123

a la fecha de corte el análisis de antigüedad de los activos financieros al final del periodo sobre el que se
informa que están en mora que están deteriorados es:

                                                                                                   vencidas y deterioradas
                                                     sin vencer y
    cuentas por cobrar deterioradas          total                                   30-60        61-90        91-120        121-180       181-360        > 360
                                                     deterioradas        < 30 días
                                                                                     días         días          días          días          días           días
deudores servicios públicos
 2015                                        1,158                   -       1,018       110              53           18              7             1         (49)
 2014                                        1,258                   -       1,202           63           16           21              3        (1)            (46)
otros deudores
 2015                                          592              506              7           14            7            6              3             6            43
 2014                                          402              328             10            4            5            3              1           12             39
total cuentas por cobrar deterioradas
 2015                                        1,750             506          1,025       124           60           24               10             7           (6)
 2014                                        1,660             328          1,212        67           21           24                4          11             (7)
cifras en millones de pesos colombianos



la empresa no realiza deterioro individual de cartera.

la conciliación de las pérdidas de deterioro de la cartera es:

                                          movimiento deterioro                                                  2015                        2014
     saldo inicial                                                                                                     (1,358)                  (1,165)
     pérdida por deterioro reconocida durante el periodo                                                                    (304)                      (420)
     utilizaciones durante el periodo                                                                                        93                          228
     saldo final                                                                                                    (1,569)                     (1,358)
     cifras en millones de pesos colombianos


la empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. da de baja, contra el deterioro de valor reconocido en una cuenta
correctora, los valores de los activos financieros deteriorados cuando:

           los derechos u obligaciones que no obstante su existencia, no es posible ejercer su exigibilidad, por
           cuanto operan los fenómenos de prescripción o caducidad
           no haya sido posible legalmente imputarle a persona alguna el valor por perdida de los bienes o
           derechos
           cuando evaluado y establecida la relación costo beneficio resulte más oneroso adelantar el proceso de
           que se trate
           cuando las deudas correspondan a usuarios ubicados en zonas subnormales y a usuarios
           clasificados como servicios provisionales, ya que la gestión de cobro es inconclusa por la migración
           constante de los usuarios.
           deudas que recaigan sobre propiedades con embargos, lotes en cañadas, abismos, desbordados en un
           50% o más, propiedades horizontales que han colapsado o han sido demolidas.

la empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. reconoce la totalidad de las pérdidas de deterioro de valor a
través de una cuenta correctora y no de forma directa.




                                                                                                                                                                     124

nota 8.         otros activos financieros
el detalle de otros activos financieros al final del periodo es:

                             otros activos financieros                           2015             2014
    no corriente
    activos financieros designados a valor razonable con cambios a
    través del otro resultado integral
     instrumentos de patrimonio                                                         156              125
    total activos financieros designadosa valor razonable con cambios
                                                                                        156              125
    a través del otro resultado integral
    total otros activos financieros no corriente                                        156              125
    corriente
    activos financieros medidos a valor razonable con cambios en el
    resultado del periodo
     títulos de renta fija                                                            5,916                    -
    total activos financieros medidos a valor razonable con cambiosen
                                                                                     5,916                 -
    el resultado del periodo
    total otros activos financieros corriente                                        5,916                 -
    total otros activos financieros                                                  6,072               125
    cifras en millones de pesos colombianos


los títulos de renta fija corresponden a 3 títulos los cuales están a una tir promedio de 5.38%, estos activos se
tiene como cobertura natural para el pasivo pensional.

las compras y ventas convencionales de activos financieros se contabilizan aplicando la fecha de negociación.

las compras y ventas convencionales de activos financieros se contabilizan aplicando la fecha de negociación.

8.1. activos financieros designados a valor razonable a través de resultados

al final del periodo sobre el que se informa, no hay concentración significativa de riesgo de crédito para los
préstamos y partidas por cobrar designados a valor razonable a través de resultados. el máximo nivel de
exposición al riesgo de crédito de la empresa para estos préstamos y partidas por cobrar es $5,916.




                                                                                                                   125

8.2 . activos financieros designados a valor razonable a través del otro resultado integral


                           inversión patrimonial                             2015                   2014
  inversión patrimonial - chec                                                       157                   125
total                                                                               157                    125
  ganancia (pérdida) acumulada por cambios en el valor razonable
  transferidas a las utilidades/pérdidas acumuladas durante el periodo 1                  -                      -
  dividendos reconocidos durante el periodo relacionados con
                                                                                     (1)                    (8)
  inversiones que han sido dadas de baja durante el periodo
dividendos reconocidos durante el periodo                                           (1)                    (8)
cifras en millones de pesos colombianos


las inversiones patrimoniales indicadas en el cuadro anterior no se mantienen para propósitos de negociación,
en cambio, se mantienen con fines estratégicos a mediano y largo plazo. la administración de la empresa
considera que esta clasificación para estas inversiones estratégicas proporciona información financiera más
fiable, que reflejar los cambios en su valor razonable inmediatamente en los resultados del periodo.

8.3. reclasificaciones de activos financieros

activos reclasificados en el per íodo actual y anterior :

la empresa reclasificó el 29 de diciembre de 2015 activos financieros de la categoría efectivo y equivalentes
de efectivo a la categoría títulos de renta fija por valor de $5.916, lo anterior dado que si bien estos activos
corresponden a cdt’s de alta liquidez (<90 días) el comportamiento histórico indica que estos instrumentos son
renovados una vez se llegan a su término.


nota 9.          otros activos
el detalle de otros activos al final del periodo es:

                                      concepto                                   2015                 2014
    no corriente
    beneficios a los empleados                                                        1,467                  1,025
    bienes recibidos en dación de pago                                                          -                553
    total otros activos no corriente                                                 1,467                 1,578
    corriente
    pagos realizados por anticipado                                                       223                        44
    total otros activos corriente                                                         223                    44
    total otros activos                                                              1,690                 1,622
    cifras expresadas en millones de pesos colombianos




                                                                                                                          126

nota 10.            inventarios
los inventarios al final del periodo estaban representados así:

                                       inventarios                                 2015          2014

      materiales para la prestación de servicio 1                                     1,022           1,005
      total                                                                          1,022          1,005
      cifas en millones de pesos colombianos


1
    incluye los materiales para la prestación de servicios en poder de terceros.

se reconocieron inventarios por $916 de pesos durante la vigencia 2014 para la prestación del servicio realizado
directamente por edeq, incluido el suministrado por los contratistas, mientras que para la vigencia 2015 se
reconocieron inventarios por $1.022 durante dichas vigencias no se presentaron rebajas de valor de los
inventarios ni reversiones de rebajas de valor.

la empresa no posee compromisos de inventarios en garantía de pasivos.

nota 11.            efectivo y equivalentes de efectivo
la composición del efectivo y equivalentes de efectivo al final del periodo es la siguiente:

                         efectivo y equivalentes de efectivo                       2015          2014
      efectivo en caja y bancos                                                       7,068           5,797
      otros equivalentes de efectivo                                                  4,108         12,284
      total efectivo y equivalentes de efectivo presentados en el estado
                                                                                    11,176         18,081
      de situación financiera
      efectivo y equivalentes al efectivo presentados en el estado de
                                                                                    11,176         18,081
      flujos de efectivo
      efectivo restringido                                                           2,430          1,292
      cifras en millones de pesos colombianos


las inversiones de tesorería vencen en un plazo igual o inferior a tres meses desde su fecha de adquisición y
devengan tipos de interés de mercado para este tipo de inversiones.


la empresa tiene restricciones sobre el efectivo y equivalentes al efectivo en los recursos que tienen en los
fondos creados para los préstamos a los trabajadores, tales como: vivienda, calamidad, bienestar social. al 31
de diciembre de 2015 el valor razonable de los equivalentes de efectivo restringidos es $2,430.




                                                                                                                   127

            fondo y/o convenio                              destinación                         2015            2014

                                         recursos destinados para hechos ocasionados
   fondo de calamidad                    por situaciones graves e imprevista que                         11            10
                                         afecten al trabajador o a su familia

                                         recursos destinados para mejorar la calidad
                                         de vida de sus trabajadores mediante la
   fondo de vivienda                                                                              2,262          1,114
                                         concesión de créditos destinados a la compra
                                         y mejora de vivienda
                                         recursos destinados      para facilitar   a los
   fondo de bienestar social y           trabajadores y su familia el acceso a la
                                                                                                        121          168
   capacitación                          educación superior, a la salud, al bienestar y
                                         a la recreación
                                         recursos destinados      para facilitar   a los
                                         trabajadores      préstamos   para   adquirir    y
   fondo de motos                                                                                        36            -
                                         realizar reposición de motocicletas destinadas
                                         al cumplimiento de sus labores
   saldo final                                                                                   2,430           1,292
   cifras en millones de pesos colombianos


nota 12.            patrimonio
12.1. capital

edeq tiene su capital dividido en acciones y este no ha sufrido cambios para los periodos contables presentados.

                                        capital                                          2015                 2014
    saldo inicial                                                                             55,985            55,985
    aumento (disminución) del capital                                                               -                      -
    total                                                                                  55,985              55,985
    cifras expresadas en millones de pesos colombianos


el número de acciones autorizadas y emitidas por la empresa es de 559.852.932. estas acciones están
completamente pagadas y el valor nominal por acción es de $100 pesos cada una. durante el periodo sobre el
que se informa no se presentaron cambios en el número de acciones en circulación.




                                                                                                                               128

12.2 reservas(excluye los componentes del otro resultado integral)

de las cuentas que conforman el patrimonio, las reservas a la fecha de corte, estaban constituidas por:


                                       reservas                                 2015            2014
    reservas de ley
    saldo inicial                                                                  17,370              14,670
    constitución                                                                    3,213               2,700
    saldo final reservas de ley                                                   20,583          17,370
    total reservas                                                                20,583          17,370
    cifras en millones de pesos colombianos


la naturaleza y propósito de las reservas del patrimonio de la empresa, se describen a continuación:

en el 2015 la junta directiva celebrada el 19 de marzo de 2015 aprobó:

        apropiar como reserva legal $2,081 sobre los excedentes colgaap del 2014, y
        constituir reserva por $1,132 para dar cumplimiento al artículo 130 del estatuto tributario.


para el 2014 la junta directiva celebrada el 6 de marzo de 2014 aprobó:

        apropiar como reserva legal $1,536 sobre los excedentes del 2013, y
        constituir reserva por $1,164 para dar cumplimiento al artículo 130 del estatuto tributario.

12.3. resultados retenidos

el movimiento de las utilidades retenidas durante el periodo fue:


                                resultados retenidos                            2015            2014

    saldo inicial                                                                  68,234           74,298

    dividendos decretados                                                         (17,592)        (12,667)
    constitución de reservas                                                       (3,213)         (2,700)
    ajuste errores de ejercicios anteriores                                            -           (4,555)
    otros movimientos                                                                  -                   5
    total resultado acumulado                                                     47,429          54,381
    resultado neto del periodo                                                    17,708          13,853
    total resultados retenidos                                                    65,137          68,234

    cifras expresadas en millones de pesos colombianos


los dividendos pagados durante el año fueron $17,592 los cuales corresponden a las utilidades del ejercicio del
año 2014 de la norma local, por lo tanto son superiores a las obtenidas bajo la norma ncif .

                                                                                                                129

nota 13.                      componentes del otro resultado integral acumulado
el detalle de cada componente del otro resultado integral del estado de situación financiera y el efecto
impositivo correspondiente es el siguiente:

                                                                                           2015                                           2014
                          otro resultado integral acumulado                                  efecto                                        efecto
                                                                             bruto                          neto            bruto                           neto
                                                                                           impositivo                                    impositivo
inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a través de patrimonio           101              (9)          92               70            (6)              64
nuevas mediciones de planes de beneficios definidos                              4,043            (1,482)     2,561              3,705        (1,482)           2,223
total                                                                           4,144          (1,491)       2,653            3,775          (1,488)            2,287
cifras en millones de pesos colombianos



a continuación, se presenta para cada componente del resultado integral una conciliación de los saldos iniciales
y finales a la fecha de corte:


13.1. componente: inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a través de patrimonio

el componente del otro resultado integral de inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a través de
resultados representa el valor acumulado de las ganancias o pérdidas por la valoración a valor razonable menos
los valores transferidos a las utilidades acumuladas cuando estas inversiones han sido vendidas. los cambios en
el valor razonable no reclasifican a los resultados del periodo.

          inversiones patrimoniales medidas a valor razonable a través de
                                                                                                            2015                          2014
                                                   patrimonio
        saldo inicial                                                                                                       64                          70
                                                                                           31
        ganancias o pérdidas netas por cambios en el valor razonable de inversiones patrimoniales                                                           -
        impuesto sobre la renta (o equivalente) asociado                                                                    (3)                         (6)
        total                                                                                                           92                             64
        cifras en millones de pesos colombianos


13.2. componente nuevas mediciones de planes de beneficios definidos

el componente de nuevas mediciones de planes de beneficios definidos representa el valor acumulado de las
ganancias o pérdidas actuariales, el rendimiento de los activos del plan y los cambios en el efecto del techo
del activo, excluyendo los valores incluidos en el interés neto sobre el pasivo (activo) de beneficios definidos
netos. el valor neto de las nuevas mediciones se transfiere a las utilidades acumuladas y no reclasifica a los
resultados del periodo.

         componente nuevas mediciones de planes de beneficios definidos                                     2015                          2014
        saldo inicial                                                                                              2,223                         2,122
        resultado del periodo por nuevas mediciones de planes de beneficios
                                                                                                                        338                            539
        definidos
        impuesto sobre la renta (o equivalente) asociado                                                                -                        (438)
        total                                                                                                      2,561                       2,223
        cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                                                                                    130

nota 14. créditos y préstamos

el detalle de los créditos y préstamos a la fecha de corte es el siguiente:

                                créditos y préstamos                            2015           2014
    no corriente
    créditos y préstamos
     préstamos banca comercial                                                    12,270         10,291
    total otros créditos y préstamos no corriente                                12,270         10,291
    créditos y prestamos
     préstamos banca comercial                                                     6,119         11,410
    total otros créditos y préstamos corriente                                    6,119         11,410
    total otros créditos y préstamos                                             18,389         21,701
    cifras expresadas en millones de pesos colombianos


por entidad el detalle de los créditos y préstamos es el siguiente:

                                                          2015                          2014
              entidad o préstamo
                                                   tir            valor          tir           valor
   agrario                                        6.51%                 9,101   0.00%                  -
   banco davivienda                               7.69%                 7,417   0.00%                  -
   bbva                                           1.44%                   995   0.00%                  -
   bbva                                           6.62%                   876   0.00%                  -
   bancolombia                                    0.00%                    -    7.51%            10,094
   bbva                                           0.00%                    -    6.40%             5,026
   bancolombia                                    0.00%                    -    6.54%             2,486
   bbva                                           0.00%                    -    7.30%             2,055
   bbva                                           0.00%                    -    7.36%             2,040
   total                                                              18,389                    21,701
   cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                           131

nota 15.          acreedores y otras cuentas por pagar
los otros pasivos financieros están compuestos por:


                                       concepto                                2015            2014
    no corriente
    acreedores y otras cuentas por pagar
     bonos pensionales                                                                423              392
    total otros pasivos financieros no corriente                                      423             392
    corriente
    acreedores y otras cuentas por pagar
     adquisición de bienes y servicios                                            13,813            10,056
     acreedores                                                                    6,275             4,716
     avances y anticipos recibidos                                                    321              403
    total otros pasivos financieros corriente                                    20,409            15,175
    total otros pasivos financieros                                              20,832            15,567
    cifras en millones de pesos colombianos


las compras y ventas convencionales de pasivos financieros se contabilizan aplicando la fecha de
negociación.

nota 16.          beneficios a los empleados

el rubro de beneficios a empleados reconocidos en los períodos 2015 y 2014, presenta la siguiente composición:


                              beneficios a empleados                           2015            2014
    no corriente
    beneficios post- empleo                                                        8,881             9,434
    beneficios largo plazo                                                         2,880             2,736
    total beneficios a empleados no corriente                                    11,761            12,170
    corriente
    beneficios corto plazo                                                         1,658             1,433
    beneficios post- empleo                                                           914              936
    total beneficios a empleados corriente                                        2,572             2,369
    total                                                                        14,333            14,539
    cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                             132

16.1. beneficios post-empleo

comprende los planes de beneficios definidos y los planes de aportaciones definidas detalladas a continuación:


16.1.1. planes de beneficios definidos

                                                            pensiones1              plan de auxilio educ ativo2                total
               planes de beneficios definidos
                                                          2015         2014            2015            2014            2015            2014

valor presente de obligaciones por beneficios definidos    9,772       10,342                 22              27        9,794          10,369



superávit o (déficit) del plan de beneficios definidos     9,772       10,342               22             27           9,794          10,369
                                                             -            -                        -               -      -               -
activo o (pasivo) neto del plan de beneficios definidos    9,772       10,342               22             27           9,794          10,369
otras partidas de beneficios post-empleo                           1            1                  -               -            1             1
total beneficios post- empleo                              9,773       10,343               22             27           9,795          10,370


    saldo inicial                                          10,342       11,042                27                3       10,369          11,045
    ingresos o (gastos) por intereses                            682          742                1              1             683             743
    ganancias o pérdidas actuariales por cambios en:
     supuestos por experiencia                              (104)        (641)                (2)               5        (106)           (636)
     supuestos financieros                                  (232)              97                  -            1        (232)                 98
    costo de servicio pasado                                       -            -                  -          21                -              21
    pagos efectuados por el plan3                           (915)        (897)                (4)             (4)        (919)           (901)
valor presente de obligaciones a 31 de diciembre           9,773       10,343                 22              27        9,795          10,370
cifras en millones de pesos colombianos

1
 incluye un plan de pensiones de jubilación reconocidas con anterioridad a la vigencia del sistema general de
pensiones de la ley 100 de 1993 con sus respectivas sustituciones, las cuales se distribuyen en el cálculo
actuarial por grupos diferenciando las vitalicias, las compartidas con colpensiones, las sustituciones
pensionales y las que generan cuota parte jubilatoria. el plan está conformado por los jubilados de edeq y los
jubilados pertenecientes a la conmutación pensional de epa. incluye aportes a seguridad social. las pensiones
de jubilación son de orden legal bajo los parámetros de la ley 6 de 1945 y la ley 33 de 1985. no se han
identificado riesgos para edeq, generados por el plan. durante el periodo los planes no han sufrido
modificaciones, reducciones o liquidaciones que representen una reducción del valor presente de la obligación.
en edeq no se tienen activos que respalden el plan de beneficios definidos. el promedio ponderado de la
duración de la obligación por beneficios definidos al 31 de diciembre de 2015 es el siguiente:

plan pensiones de jubilación:
jubilación: 10 años
aportes seguridad social (salud y pensión): 7,3 años
jubilación y aportes seguridad social combinado: 8,65 años
2
 incluye un plan de auxilio educativo que se otorga por cada uno de los hijos de los jubilados y/o pensionados
de edeq, con derecho al mismo, incluye auxilios para estudio de primaria, secundaria, técnicos o universitarios.
tiene su origen en el artículo 9 de la ley 4 de 1976, por la cual se dictan normas sobre materia pensional de los
sectores público, oficial, semioficial y privado y dispone que las empresas o patronos otorgarán becas o auxilios
para estudios secundarios, técnicos o universitarios, a los hijos de su personal pensionado, en las mismas
condiciones que las otorgan o establezcan para los hijos de los trabajadores en actividad. el promedio
ponderado de la duración de la obligación al 31 de diciembre de 2015 es de 3,8 años.

                                                                                                                                                  133

3
    no incluye valores pagados por liquidaciones del plan.

el promedio ponderado de la duración en años, de las obligaciones por planes de beneficios definidos la fecha
de corte, se presenta a continuación:

                                                      beneficio                                                       2015                 2014
       pensión                                                                                                         10                   10
       aportes a la seguridad social                                                                                  7,3                  7,4
       auxilio educativo                                                                                              3,8                   4


las principales suposiciones actuariales utilizadas para determinar las obligaciones por los planes de beneficios
definidos, son las siguientes:

                                                                                     prima de antigüedad                cesantías retroactivas
                                      supuestos
                                                                                        2015             2014                2015           2014
     tasa de descuento (%)                                                              7.40%           6.20%                 7.5%           6.4%
     tasa de incremento salarial anual (%)                                              4.00%           3.50%                 4.0%           3.5%
     tasa de incremento futuros en pensión anual                                        3.50%           3.00%                 n/a            n/a
     tasa de inflación anual (%)                                                        3.50%           3.00%                 n/a            n/a
     tablas de supervivencia                                                         rentistas válidos 2008 1           rentistas válidos 2008 1

1
 la tabla de mortalidad utilizada es "rentistas válidos 2008" aprobada por la superintendencia financiera de
colombia

el siguiente cuadro recoge el efecto de una variación de más 1% y menos 1% en el incremento salarial, en la
tasa de descuento y en el incremento en el beneficio sobre la obligación por planes de beneficios post-empleo
definidos:

                                          aumento en la     disminución en la    aumento en        disminución en           aumento en     disminución en
            supuestos                 tasa de descuento tasa de descuento        incremento         incremento         incremento en el incremento en el
                                             en +1%              en -1%         salarial en +1%    salarial en -1%     beneficio en +1% beneficio en -1%
pensiones de jubilación                           8,951              10,750                    -                  -                   -               -
auxilio educativo                                      21                 23                   -                  -                   23              21
total beneficio post - empleo                    8,972              10,773                 -                  -                      23              21
cifras en millones de pesos colombianos


los métodos y supuestos utilizados para preparar los análisis de sensibilidad del valor presente de las
obligaciones (dbo) se realizó utilizando la misma metodología que para el cálculo actuarial al 31 de diciembre
de 2015: unidad de crédito proyectada (puc). la sensibilidad no presenta limitaciones, ni cambios en los
métodos y supuestos utilizados para preparar el análisis del periodo actual.

16.1.2. – planes de aportaciones definidas

la empresa realizó contribuciones a planes de aportaciones definidas reconocidas como gasto en el resultado
del periodo por $1,360 (2014: $1,368).




                                                                                                                                                            134

16.2. beneficios a empleados de largo plazo


                                                         prima de antigüedad1       cesantías retroactivas2              total
                    beneficios largo plazo
                                                          2015         2014           2015          2014         2015            2014
valor presente de obligaciones por otros beneficios de
largo plazo
    saldo inicial                                                322          279        2,413           2,795     2,735           3,074
    costo del servicio presente                                   47           46             94           106          141             152
    ingresos o (gastos) por intereses                             20           18            143           176          163             194
    ganancias o pérdidas actuariales por cambios en:
     supuestos por experiencia                                    83           18            169         (269)          252        (251)
     supuestos financieros                                    (14)              5          (45)             44      (59)                 49
                                   3
    pagos efectuados por el plan                              (44)        (44)           (308)           (438)     (352)           (482)
saldo final del valor presente de obligaciones               414         322           2,466         2,414       2,880           2,736
cifras en millones de pesos colombianos


1
 de acuerdo a lo establecido en la convención colectiva de trabajo (vigencia 2014 -2017), la empresa cancelara
a los trabajadores beneficiados con la convención una prima de antigüedad al cumplir 5, 10, 15 y 20 años de
servicio, con base en el salario que estuviera devengando el trabajador al momento de cumplir el respectivo
quinquenio; ésta solo se devenga por una sola vez en la anualidad que cumpla el tiempo de servicio establecido.
no se han identificado riesgos y ni se han presentado modificaciones por el plan. el promedio ponderado de la
duración de la obligación por prima de antigüedad al 31 de diciembre es 5,4 años.
2
 para los trabajadores convencionados pertenecientes al régimen retroactivo la empresa liquida las cesantías
de acuerdo a los factores establecidos en la convención colectiva de trabajo (vigencia 2014-2017), teniendo
en cuenta la fecha de ingreso a la empresa. no se han identificado riesgos y ni se han presentado modificaciones
por el plan. el promedio ponderado de la duración de la obligación por cesantías retroactivas al 31 de diciembre
es 6,7 años.
3
 edeq no cuenta con un activo que respalde el plan de beneficios largo plazo (prima de antigüedad y cesantías
retroactivas).

edeq no cuenta con derechos de reembolso relacionados con las obligaciones por beneficios de largo plazo.
el promedio ponderado de la duración en años, de las obligaciones por planes de beneficios de largo plazo a la
fecha de corte, se presenta a continuación:

                                             beneficio                                             2015             2014
      prima de antigüedad                                                                          5.4                  5.6
      cesantias retroactivas                                                                       6.7                  7.1

los principales supuestos actuariales utilizados para determinar las obligaciones por los planes de beneficios a
empleados a largo plazo, son los siguientes:




                                                                                                                                          135

el siguiente cuadro recoge el efecto de una variación de más 1% y menos 1% en el incremento salarial, en la
tasa de descuento y en el incremento en el beneficio sobre la obligación por planes de beneficios de largo
plazo:


                                          aumento en la      disminución en la    aumento en       disminución en
            supuestos                 tasa de descuento tasa de descuento         incremento        incremento
                                              en +1%              en -1%         salarial en +1%   salarial en -1%
cesantias retroactivas                             2,333                2,612             2,692              2,257
prima de antigüedad                                    394                 435               434                 395
total beneficios largo plazo                       2,727                3,048             3,125              2,652
cifras en millones de pesos colombianos


los métodos y supuestos utilizados para preparar los análisis de sensibilidad del valor presente de las
obligaciones (dbo) se realizó utilizando la misma metodología que para el cálculo actuarial al 31 de diciembre
de 2015: unidad de crédito proyectada (puc). la sensibilidad no presenta limitaciones, ni cambios en los
métodos y supuestos utilizados para preparar el análisis del periodo actual.

16.3. beneficios corto plazo

en los beneficios corto plazo, edeq reconoce la consolidación de las prestaciones sociales y la nómina por
pagar. esta variación corresponde a la aplicación del incremento salarial cada año, a tener en cuenta dado que
éste equivale al ipc + 1.5, de acuerdo a lo establecido en la convención colectiva de trabajo 2014-2017, donde
para el año 2014 el ipc fue de 1.94% +1.5% según convención colectiva de trabajo, igual a 3.44% y en el 2015
el ipc fue de 3.66% más el 1.5% por convención colectiva, igual a 5.16%.


nota 17. impuestos, contribuciones y tasas

el detalle de los impuestos, contribuciones y tasas, diferentes a impuesto a las ganancias, es el siguiente:

                        impuestos, tasas y contribuciones                             2015           2014
    corriente
    impuesto de industria y comercio                                                       1,602          1,571
    retención en la fuente e impuesto de timbre                                              836          1,111
    impuesto al valor agregado                                                               165            286
    total impuestos, tasas y contribuciones corriente                                     2,603          2,968
    total impuestos, tasas y contribuciones                                               2,603          2,968
    cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                                       136

nota 18. provisiones, activos y pasivos contingentes
18.1. provisiones


                                                  desmantelamiento
                        concepto                                         litigios        otros           total
                                                    o restauración


saldo inicial                                                   310          14,330                  -      14,653
adiciones                                                            -               -           9                 9
utilizaciones (-)                                               (13)                 -               -           (13)
reversiones, montos no utilizados (-)                           (57)         (2,546)                 -     (2,603)
ajuste por la tasa de descuento                                  11           2,710                  -       2,721
otros cambios                                                   (10)           (266)                 -       (276)
saldo final                                                    241          14,228               9         14,491


no corriente                                                    241          13,000                  -      13,241
corriente                                                            -        1,228                  9       1,237
total                                                          241          14,228                   9     14,478
cifras en millones de pesos colombianos


18.1.1 desmantelamiento

edeq se encuentra obligado a incurrir en costos de desmantelamiento o restauración relacionados con el retiro
de los transformadores que contienen pcb´s (bifenilos policlorados); edeq se ha comprometido al
desmantelamiento de estos activos desde el año 2006 hasta 2025 plazo máximo de acuerdo con el convenio de
estocolmo celebrado el 7 de febrero de 1997 por el programa de nacionales unidas para el medio ambiente y
firmado por colombia en el año 2001.

la provisión se reconoce por el valor presente de los costos esperados para cancelar la obligación utilizando
flujos de efectivo estimados. los flujos de efectivo se descuentan a una tasa antes de impuestos, que es la tasa
promedio de endeudamiento de la empresa. los principales supuestos considerados en el cálculo de la provisión
son el año de fabricación de los transformadores y el estadístico que se tiene de los equipos muestreados desde
el año 2006 hasta el año 2014 en el cual adicionalmente se comenzaron a tomar muestras en los postes donde
están instalados los equipos.

18.1. 2 litigios

esta provisión cubre las pérdidas estimadas probables relacionadas con litigios laborales, administrativos,
civiles y fiscales (vía administrativa y gubernativa) que surgen en la operación. los principales supuestos
considerados en el cálculo de la provisión son:
         los posibles cambios legislativos y la existencia de jurisprudencia de las altas cortes que se aplique al
         caso concreto.
         la existencia dentro de la empresa de casos similares
         el estudio y análisis del fondo del asunto
         las garantías existentes al momento de la ocurrencia de los hechos.

los reembolsos que la empresa espera recibir por esta provisión son $14,228 con una fecha de estimación para
cada uno de los años así (2016: $1,228, 2017 $11,994 y 2018 $1,006), dentro de estos se tienen 5 litigios
representativos los cuales corresponden de mayor a menor a: donaldo fabián santander por $2,197, maría

                                                                                                                        137

amparo fernández por $2,008, paola andrea giraldo $1,74, fanny henao $1,706 y sorleny gamba por $1,228,
los cuales corresponden al 62,42% del total de los litigios reconocidos.

los siguientes son los litigios reconocidos:

nombre o razón social del
                                               breve descripción de la pretensión.               2015
        demandante.
                             que se les condene solidariamente al pago de todos y cada uno
                             de los perjuicios de diversa índole causados a los demandantes,
                             en razón de las graves lesiones sufridas por el señor donaldo
donaldo fabian santander     fabián santander en hechos ocurridos el día 11 de julio de           2,197
                             2012 en la vereda la palmera, jurisdicción del municipio de
                             salento (q.) y cuando ejecutaba labores propias de su oficio
                             como linero.
maria amparo fernandez que se les condene solidariamente al pago de todos los perjuicios
                                                                                                  2,008
gil                          , en razón de la mueste del señor otalvaro sánches
                             indemnizacion de perjuicios causados por el fallecimiento de
paola andrea giraldo
                             wilmer marin marulanda con motivo de una descarga electrica          1,741
cadrasco
                             proveniente de cuerda de alta tensión.
                             indemnización de perjuicios generados por muerte de trabajador
fanny henao cuervo           contratado por ingeniero contratista de edeq en accidente            1,707
                             ocurrido en desarrollo de obras eléctricas
                             declaratoria de culpa patronal en el accidente de trabajo sufrido
                             por el señor golver enrique rincón yate en hechos ocurridos el 10
                             de octubre de 2007 cuando realizaba labores eléctricas en el
sorleny gamba aldana y
                             circuito baraya el cusco al servicio del contratista julio césar     1,228
otros
                             arcila espinosa y, por consiguiente, condena al pago de la
                             indemnización plena y ordinaria de perjuicios


                             que se declare a edeq s.a. e.s.p. y a la previsora s.a.,
                             administrativa y solidariamente responsables, por los perjuicios
                             derivados de la muerte del señor jorge eliecer quintero ospina,
luz enidth londoño patiño                                                                           995
                             que tuvo ocasión el 30 de septiembre de 2011, por el sector de la
                             carrera 18 con calle 11 de armenia, quindío.


                             indemnización por la muerte del señor sergio antonio zuluaga,
                             que se dió cono consecuencia de la caída del segundo piso de un
                             inmueble ubicado en el barrio la lorena de la ciudad de armenia.
leonilde jimenez chala                                                                              835
                             la muerte se produjo por la caída pero el demandante la atribuye
                             a una descarga eléctrica. el informe de necropsia acredita que la
                             muerte ocurrió por la caida




                                                                                                          138

                                indemnización por servidumbre de conducción de energía
sandra     liliana    palacio
                                eléctrica en predio de la vereda san juan de carolina del                800
castaño
                                municipio de salento
                                declaratoria de responsabilidad civil extracontractual por los
                                perjuicios materiales y morales derivados de las lesiones sufridas
josé anibal gallego peláez por el señor josé anibal gallego peláez en hechos ocurridos el 12             572
                                de abril de 2003 en la escuela antonio nariño de pueblo tapao


                                 muerte del señor alexander pinzón esquivel el 11-07-2011
                                cuando al adelantar trabajos de construcción en una obra que se
                                realizaba en la cra. 22 no. 15-45, urbanización los alamos de
josé hugo pinzón y otros                                                                                 515
                                armenia una varilla de acero que manipulaba hace contacto con
                                una línea primaria de energía eléctrica lo que genera una
                                descarga eléctrica que le ocasiona la muerte.
                                que   se declare    adminis trativamente     responsables   a   los
                                codemandados por los hechos y omisiones que ocasionaron la
                                muerte del señor otalvaro sanchez, y que como consecuencia de
sandra milena sanchez           dicha declaración se condene a las co-demandas a pagar los               491
                                perjuicios a que haya lugar de acuerdo a las sumas establecidas
                                en el petitum; además solicita condena en costas a las demandas


                                indemnización de perjuicios generados por muerte de trabajador
maria     lindelia    vargas
                                contratado por ingeniero contratista de edeq en accidente                458
molina
                                ocurrido en desarrollo de obras eléctricas
hugo     de   jesús    marín el demandante reclama el pago de 200 s.m.l.m.v. por concepto
                                                                                                         347
garcía                          de perjuicios morales, más el lucro cesante futuro, sin calcular
                                indemnización por lesiones causadas por descarga eléctrica de
erick alex aguirre                                                                                       229
                                transformador interno de edificio pardo cruz armenia
                                reclamación por mayor cantidad de obra subterránea en centro
                                de armenia en el proceso de reconstrucción - el demandante fue
constructora buendía ltda.                                                                               105
                                contratado por la ong cámara del comercio con recursos del
                                forec

total litigios reconocidos                                                                            14,228

cifras en millones de pesos colombianos

pagos estimados

la estimación de las fechas en las que la empresa considera que deberá hacer frente a los pagos relacionados
con las provisiones incluidas en el estado de situación financiera a la fecha de corte, es la siguiente:




                                                                                                               139

                                   pagos estimados                                                 litigios
    2016                                                                                                             1,228
    2017                                                                                                            11,994
    2018                                                                                                             1,006
    total                                                                                                      14,228
    cifras en millones de pesos colombianos


el valor correspondiente a los pagos estimados es el reportado por el proceso de disputas y litigios sin la
valoración de los litigios reconocidos o calificados como probables, donde el más representativo a corto plazo
corresponde a sorleny gamba aldana y a largo plazo son donaldo fabián santander por $2,197, maría amparo
fernández por $2,008, paola andrea giraldo $1,741, fanny henao $1,706 y sorleny gamba por $1,228, esto
tienen como fecha estimado de pago el año 2017.

18.1.5 otras provisiones

el rubro otras provisiones corresponde al préstamo de 115 pararrayos que realizó la filial chec a la compañía,
el cual se cancelará en cuanto se suscriba contrato de suministro para este elemento.

pagos estimados

la estimación de las fechas en las que la empresa considera que deberá hacer frente a los pagos relacionados
con las provisiones incluidas en el estado de situación financiera a la fecha de corte, es la siguiente:


                                  desmantelamiento o
            pagos estimados                                       litigios         otros            total
                                     restauración

            2016                                            -           1,228              9               1,237
            2017                                        24             11,994                  -          12,018
            2018                                        29              1,006                  -           1,035
            2019 y otros                               188                     -               -              188
            total                                     241             14,228               9          14,478
            cifras en millones de pesos colombianos



18.2. pasivos y activos contingentes

                      tipo de
                                      pasivos contingentes activos contingentes                    neto
                   contingencia
              litigios                                      (1,683)                  242              (1,441)
              total                                         (1,683)                  242              (1,441)
              cifras en millones de pesos colombianos


la empresa tiene litigios o procedimientos que se encuentran actualmente en trámite ante órganos
jurisdiccionales, administrativos y arbitrales. tomando en consideración los informes de los asesores legales
es razonable apreciar que dichos litigios afectarán de manera significativa la situación financiera o la solvencia,
incluso en el supuesto de conclusión desfavorable de cualquiera de ellos.


                                                                                                                             140

dentro de los pasivos contingentes tenemos dos muy representativos a nombre de luz dary márquez y otros
por $629 y jhon james montoya marín y otros por $595.

en los activos contingentes se tiene uno calificado como probable por $242 a nombre de superintendencia de
servicios públicos domiciliarios, el cual tiene como fecha estimado de pago junio de 2016.
los principales litigios pendientes de resolución y disputas judiciales y extrajudiciales en los que la empresa es
parte a la fecha de corte, se indican a continuación:

pasivos contingentes

                     tercero                                                   pretensión                                     valor
                                                declare a la edeq administrativamente responsable del fallecimiento del
                                                señor arles valencia oviedo y de las lesiones sufridas por el señor
luz dary márquez y otros                                                                                                                  629
                                                adalberto valencia oviedo en accidente ocurrido el 27 de junio de 2006
                                                en la vía armenia circasia y se condene a la edeq al pago de perjuicios
                                                que se declare administrativamente responsable a la entidad demandada
                                                por los daños causado al señor jhon james montoya marín y otros como
                                                                                                                                          595
                                                consecuencia de una descarga eléctrica provocada por una cuerda de
jhon james montoya marín y otros                conducción electrica que se encontraba cerca a su casa.
                                                que se declare que el señor leonardo castaño lópez fue despedido
leonardo castaño lópez                          injustamente y que por ende tiene derecho a las indemnizaciones que                       392
                                                esta situación
                                                declare         acarrea.
                                                        la nulidad de la resolución no. 328 del 10 de mayo de 2010
                                                proferida por el municipio de montenergro, quindío, y de las facturas de
colombia movil s.a                              energo a marzo de 2010, mediante las cuales se cobra el impuesto sobre                        67
                                                el servicio de alumbrado público en dicho municipio.
                                               total pasivos contingentes                                                             1,683
cifras en millones de pesos colombianos



el más representativo de estos corresponde a luz dary márquez por valor de $629 el cual corresponde al 37%
total de los pasivos contingentes.


activos contingentes


                           tercero                                              pretensión                                 valor
                                                             que se declare la nulidad de las
                                                             resoluciones que liquidaron la
superintendencia de servicios públicos
                                                             contribución especial para la empresa de                                    242
domiciliarios
                                                             energía del quindío para la vigencia
                                                             2014
                                          total activos contingentes                                                                      242
cifras en millones de pesos colombianos


la empresa espera recibir reembolsos relacionados con los litigios activos contingentes (2016: $242) que
corresponde a un litigio administrativo calificado como probable.

otros activos y pasivos contingentes significativos con probabilidad de ocurrencia posibles de la empresa se
indican a continuación:




                                                                                                                                                   141

               tercero                                           pretensión                              valor
                                      liquidación oficial de la contribución especial por la
                                      vigencia de 2012.
                                      que se declare la nulidad de la resolución n°
superintendencia de servicios         20125340003596 del 08/06/2012, por medio de la cual la
                                                                                                          172
públicos domiciliarios                sspd, realzia la liquidación oficial de la contribución
                                      especial por la vigencia de 2012 a edeq s .a e.s .p., por el
                                      servicio público domiciliario de energía eléctrica, por un
                                      valor de $272,875,000
                                      se declare que comercializar incumplió el contrato de
                                      suministro de energía no. 05-02-08 y como consecuencia, se
                                      codene al pago de perjuicios materiales por sobrecosto por
sociedad comercializar s.a. e.s .p.                                                                        73
                                      compra de energía en bolsa $39.267.205 y sobrecosto por
                                      pago anticipado de la energía $34,106,908. así mismo al
                                      pago de la cláusula penal pecuniaria
                                      que se reconozca y se reintegre a fav or de la empresa de
                                      energia del quindío s.a e.s .p. los etroactivos pensionales
                                      cancelados al señor jose dario os orio cardona por el
                                      valor de $47,253,418 des de el 13 de diciembre de 2010
colpensiones                                                                                               53
                                      (fecha en el que adquirio su status de pensionado) hasta el
                                      31 de mayo de 2013, momento en que s e susppendieron los
                                      respectivos pagos por el reconocimiento del derecho
                                      pensional por parte de colpensiones.
                                      sse declare que la conducta adoptada por el señor julio
                                      cesar arcila e es gravemente culposa, de conformidad con
                                      los articulos 90 cpc y el articulo 2 de la ley 678 de 2001,
                                      igualmente    se    solicitar   que   se   declare   responsable
julio cesar arcila espinosa                                                                                42
                                      patrimonialmente al señor julio cesar arcila e por los
                                      perjuicios y daños antijuridicos causados u ocasionados
                                      directa e indirectamente a la edeq s.a e.s.p en virtud de la
                                      condena judicial que se profirio en su contra.
                                      imposicion de sanción: que se declare la nulidad de los
                                      siguientes actos adminis trativos proferidos por la sspd
                                      - resolución n° sspd-20132400028935 del 2013-07-30 " por
superintendencia de servicios
                                      la cual se sanciona a una empresa de servicios publicos              39
públicos domiciliarios
                                      domiciliarios ", notificada pr edicto desfijado el 23 de
                                      septiembre, en donde se impone una multa a la empresa de
                                      energía del quindío por un valor de $39,496,500
                                      solcitud de reconocimeinto de retroactivo pensional que
                                      canceló edeq s.a es p al ex trabajador fabio antonio pos ada
colpensiones                          desde el momento en que se estructuró la invalidez hasta el          24
                                      momento en que se reconoció la pensión al mismo.



                                                                                                                 142

                                    solcitud de reconocimeinto de retroactivo pensional que
                                    canceló edeq s.a es p al ex trabajador francis co luis uribe
colpensiones                        delgadillo desde el momento en que cumplió los requisitos        24
                                    para acceder a la pensión de vejez has ta el momento en que
                                    se reconoció la pensión al mis mo.
                                    caso san diego y villa luz. que de declare la nulidad de : la
                                    resolución nº sspd – 20122400002595 del 7 de febrero de
                                    2012 “por la cual se sanciona una empresa de servicios
                                    públicos, mediante la cual impuso a la empresa de energía
                                    del quindío –edeq- s .a .e.s .p. multa por valor de
superintendencia de servicios
                                    $20.967.900 y                                                    21
públicos domiciliarios
                                    la resolución nº sspd 20122400026305 del 12 de septiembre
                                    de 2012“por la cual se resuelve un recurso de reposición
                                    interpuesto por una empresa de servicios públicos”,
                                    mediante la cual confirmó en todas sus partes la decisión
                                    anterior.
superintendencia de servicios       nulidad resolucion 2009-11605        (sancion suspensiva del
                                                                                                     19
públicos domiciliarios              servicio sin acto administrativo)
                                    reintegro por parte de la adminis tradora colombiana de
                                    pensiones- colpensiones y a favor de la edeq s.a e.s .p el
colpensiones                                                                                         16
                                    pago del retroactivo pensional y los aportes a pension
                                    canceladas al señor jose omar lozano arias
                                    reintegro por parte de la adminis tradora colombiana de
                                    pensiones- colpensiones y a favor de la edeq s.a e.s .p el
                                    pago del retroactivo pensional y los aportes a pension
colpensiones                                                                                          4
                                    canceladas al señor gildardo ceballos muñoz. por concepto
                                    de retroactivo pensional desde el 10 de enero 2013 has ta el
                                    31 de marzo de 2013 el valor de $3,703,546.
                                    solcitud de devolución de los aportes pensionales que
                                    canceló edeq s.a es p a colpensiones durante el periodo
colpensiones                        comprendido entre el 18-12-12 y el 31-10-13; indexación de        3
                                    las sumas a las que fuere condenado colpensiones y condena
                                    en costas y agencias en derecho.
superintendencia de servicios       sanción de multa
                                                                                                      2
públicos domiciliarios
                                    reconocimiento y pago de la licencia de paternidad del
                                    trabajador carlos andrés arcila la cual no fue reconocida por
cafesalud                                                                                             2
                                    cafesalud eps y en donde edeq s.a es p se subrogó en el
                                    pago.
                                    reconocimiento y pago de la licencia de materinidad de la ex
                                    aprendíz sena angélica maría holguín diaz a cual no fue
coomeva eps                         reconocida por coomeva eps s.a y en donde al terminarse el        1
                                    contrato de aprendizaje edeq s.a es p se subrogó en la
                                    misma.
                                                total                                               496
* cifras en millones de pesos colombianos

                                                                                                          143

dentro de los otros activos contingentes se tiene aquellos litigios calificados como posibles los cuales tienen un
valor estimado de la pretensión por $496, donde el más representativo es el de la superintendencia de servicios
públicos domiciliarios y que tiene el radicado no. 2013- 27900 por valor de $172 el cual representa el 35% del
total del valor.

el valor estimado de la pretensión de estos litigios y la fecha para cada uno de los años es 2016: $357, 2017:
$65 y 2019: $73.

pagos y recaudos estimados

la estimación de las fechas en las que la empresa considera que deberá hacer frente a los pagos
relacionados con los pasivos contingentes o recibirá los recaudos por los activos contingentes
incluidas en el estado de situación financiera a la fecha de corte es la siguiente:

                                                                                 pasivos          activos
                                     reembolsos
                                                                               contigentes     contigentes
    2016                                                                                  -                242
    2017                                                                              1,088                 -
    2018                                                                                 595                -
    total                                                                             1,683               242
    cifras en millones de pesos colombianos


dentro de los pasivos contingentes el litigio más representativo equivale al 73% del total de estos y corresponde
a una demanda laboral del señor leonardo castaño lópez por valor de $398.

nota 19. otros pasivos

el detalle de los otros pasivos es el siguiente:


                                    otros pasivos                                 2015             2014
    no corriente
    subvenciones del gobierno                                                         1,313           1,452
    subtotal otros pasivos no corriente                                              1,313           1,452
    corriente
    recaudos a favor de terceros                                                         504              318
    ingresos recibidos por anticipado                                                    442              543
    subvenciones del gobierno                                                             70               -
    subtotal otros pasivos corriente                                                 1,016             861
    total                                                                            2,329           2,313
    cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                                 144

19.1 el detalle de las subvenciones del gobierno a la fecha de corte fue:


                                    subvenciones                                 2015             2014
    saldo inicial                                                                    1,452            1,452
    reconocidas en el resultado del periodo                                             (70)              -
    saldo final                                                                     1,382           1,452
    cifras en millones de pesos colombianos



durante el periodo edeq no recibió nuevas subvenciones del gobierno. las actuales subvenciones del gobierno
están compuestas por aquellos recursos recibidos del fondo para la reconstrucción del eje cafetero (forec).
este organismo (forec), que se constituyó como un ente gubernamental, recibió donaciones de varias
entidades, personas y gobiernos con el fin de restablecer las condiciones físicas y sociales y generó las bases
para reemprender el desarrollo en la región dados los sismos que afectaron, el 25 de enero de 1999 al eje
cafetero y que ocasionaron severos daños a la infraestructura pública, social, económica y de servicios públicos.
a hoy este instituyo ya no existe, pues ya cumplió su función, sin embargo en una de sus actividades legales,
reconstruyó y entrego aquellos activos eléctricos que habían resultado afectados por el sismo. la entrega de
estos recursos se realizó mediante certificación, firmada en julio de 2003.

19.2 el detalle de ingresos recibidos por anticipado la fecha de corte fue:

                        ingresos recibidos por anticipado                        2015             2014
    corriente
    arrendamientos                                                                      358              450
    venta de servicio de energía                                                     2,373                -
    otros ingresos recibidos por anticipado                                              -                93
    total ingresos recibidos por anticipado corriente                               2,731                543
    total                                                                           2,731                543
    cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                                145

nota 20.        ingresosde actividades ordinarias

                   ingresos por actividades ordinarias   2015          2014
  venta de bienes
  prestación de servicios
     servicio de energía                                  180,648       170,378
    otros servicios                                             921           975
  total prestación de servicios                          181,569       171,353
  arrendamientos                                                 25            37
  otros ingresos
   venta de pliegos                                                7           16
   utilidad en venta de activos                                    -          112
   honorarios                                                    27           142
   comis iones                                                     -           22
   valoración de propiedades de inversión                        47              6
   subvenciones del gobierno                                     70            70
   sobrantes                                                       3             1
   recuperaciones                                           2,693         1,469
   aprovechamientos                                             231           181
   indemnizaciones                                               99               -
   otros ingresos ordinarios                                    133           302
   reversión pérdida por deterioro cuentas por cobrar            19               -
  total otros ingresos                                     3,329         2,321
  total ingresos por actividades ordinarias              184,923       173,71 1
  cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                      146

nota 21. costos por prestación de los servicios

el detalle de los costos por prestación de servicios es el siguiente:

                 costos por prestación de servicio                      2015            2014
    costo de bienes y servicios públicos para la venta                         94,594          89,387
    servicios personales                                                       10,819          10,374
    depreciaciones                                                              8,642           9,413
    órdenes y contratos de mantenimiento y reparaciones                         5,418           5,270
    órdenes y contratos por otros servicios                                     3,956           3,752
     arrendamientos                                                             1,925           2,315
    generales                                                                   1,899           1,691
    materiales y otros costos de operación                                      1,755           2,027
    honorarios                                                                  1,546             961
    licencias, contribuciones y regalías                                          544             523
    amortizaciones                                                                339             337
    servicios públicos                                                            327             174
    seguros                                                                       204             781
    impuestos y tasas                                                             53              59
    total costos por prestación de servicios                              132,021         127,064
    cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                        147

nota 22. gastos de administración
el detalle de los gastos de administración es el siguiente:
                         gastos de administración             2015               2014
gastos de personal
sueldos y salarios                                                    5,404              5,370
gastos de seguridad social                                              824                890
gastos por pensiones                                                    694                764
otro -beneficios en tasas de interés a los empleados-                   179                206
otros sueldos y salarios                                                     1              30
total gastos de personal                                             7,102              7,260
gastos generales                                                         -                  -
impuestos, contribuciones y tasas                                     4,278              2,901
provis ión para contingencias                                         2,710              6,038
otros gas tos generales                                               2,290                607
comisiones , honorarios y servicios                                   1,581              1,754
arrendamiento                                                           815              1,040
intangibles                                                             543                179
depreciación de propiedades, planta y equipo                            463                462
viáticos y gastos de viaje                                              423                361
publicidad y propaganda                                                 346                290
comunicaciones y transporte                                             257                274
deterioro de cuentas por cobrar                                         230                292
seguros generales                                                       183                291
contratos de aprendizaje                                                147                138
mantenimiento                                                           140                106
vigilancia y seguridad                                                  145                110
servicios de aseo, cafetería, res taurante y lavandería                 122                113
amortización de intangibles                                             119              1,114
estudios y proyectos                                                     94                 -
vigilancia y seguridad                                                   79                127
obras y mejoras en propiedad ajena                                       17                 -
reparaciones                                                             75                 50
impresos, publicaciones, sus cripciones y afiliaciones                   74                108
materiales y suministros                                                 54                 41
eventos culturales                                                       49                 -
fotocopias                                                               20                 22
seguridad industrial                                                     17                     9
promoción y divulgación                                                  14                 10
elementos de aseo, lavandería y cafetería                                12                 13
relaciones públicas                                                      11                 11
gastos legales                                                               8              19
organización de eventos                                                      3              86
videos                                                                       2              -
combustibles y lubricantes                                                   1                  4
activos sociales                                                         -                      1
total gastos generales                                           15,322             16,571
total                                                            22,424             23,831
cifras en millones de pesos colombianos



                                                                                                    148

33.1 arrendamiento como arrendatario

los acuerdos de arrendamiento operativo más significativos son:

        local calle 21 entre carreras 14 y 15 ubicado en el centro de armenia.
        edificio cede principal cra 13 número 14-17 armenia
        arrendamiento de armas granadina de vigilancia
        arrendamiento vehículos coopservintes

las cuotas contingentes de estos arrendamiento se determinan con base en el ipc anual certificado por el
dane, y los contratos de vigilancia y transporte (granadina y coopservintes respectivamente) se actualizan con
el incremento que registre el salario mínimo legal mensual para cada vigencia.

los contratos de arrendamiento de locales contienen cláusula de renovación automática y los contratos de
vigilancia y transporte (granadina y coopservintes respectivamente) tienen cláusula de renovación
discrecional, la cual se perfeccionará mediante otrosí a la aceptación de oferta. estos contratos no incluyen
opción de compra.




nota 23.          otros gastos
el detalle de los otros gastos es el siguiente:


                                     otros gastos                                2015          2014
    pérdida en retiro de activos                                                    1,487           1,523
    pérdida en venta de activos                                                         553               -
    laudos arbitrales y conciliaciones extrajudiciales                                  73            115
    otros gastos ordinarios                                                             41             37
    pérdida por cambios en el valor razonable de propiedades de inversión                 4            12
    total                                                                         2,158           1,687
    cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                              149

nota 24. ingresos y gastos financieros
24.1. ingresos financieros

                            total ingresos financieros                       2015            2014
   ingreso por interés
   depósitos bancarios                                                              678             485
   intereses de deudores y de mora                                              1,139           1,138
   utilidad por valoración de instrumentos financieros a valor razonable                 7           41
   otros ingresos financieros                                                        25             215
   total                                                                       1,849           1,879
   cifras en millones de pesoso colombianos


24.2. gastos financieros

                                gastos financieros                           2015            2014
   gasto por interés
   otros gastos por interés                                                          -                 3
   total intereses                                                                   -               3
   gasto total por interés de pasivos financieros que no se miden al valor
                                                                                    904         1,245
   razonable con cambios en resultados
   otros costos financieros
   comisiones                                                                       135             147
   otros gastos financieros                                                      (164)              422
    total otros costos financieros                                              875           1,814
    total                                                                       875           1,817
   cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                           150

nota 25.             diferencia en cambio neta
el efecto en las transacciones en moneda extranjera es el siguiente:

                                diferencia en cambio                             2015            2014
    ingreso por diferencia en cambio
       posición propia                                                                   44                -
       financieros
    total ingreso por diferencia en cambio                                               44                -
    gasto por diferencia en cambio
       posición propia                                                                  137               49
       financieros
    total gasto por diferencia en cambio                                                137               49
    total                                                                             (93)              (49)
    cifras en millones de pesos colombianos


nota 26.             efecto por participación en inversiones patrimoniales
                     participación en inversiones patrimoniales                  2015            2014
                                    1
    dividendos y participaciones                                                             1                 8
    total                                                                                1                 8
    cifras en millones de pesos colombianos

1
 la cifra corresponde a los dividendos recibidos durante los años 2013 y 2014 de central hidroeléctrica de
caldas s.a e.p. por las inversiones patrimoniales que edeq posee en esa empresa.


nota 27.             impuesto sobre la renta

27.1     disposiciones fiscales

las disposiciones fiscales aplicables y vigentes, establecen lo siguiente:
a) la tasa nominal del impuesto es del 39%. así 25% impuesto de renta y 9% impuestos cree, para el año
    2015 se estableció una sobre tasa del cree correspondiente al 5%

b) en colombia, las empresas de servicios públicos domiciliarios no están sujetas al sistema de renta presuntiva
que se determina con base en el patrimonio líquido fiscal del año inmediatamente anterior.




                                                                                                                   151

27.2   conciliación de la tasa efectiva

la conciliación entre la tasa impositiva aplicable y la tasa efectiva y la composición del gasto por impuesto
sobre la renta para los periodos 2015y 2014 es la siguiente:
                      concepto                          2015            %           2014                %
   resultado antes de impuestos                            29,202            25%           21,150             25%
   más partidas que incrementan la renta                       7,371           -           23,414                    -
   menos partidas que disminuyen la renta                 (7,308)              -          (16,769)                   -
   renta líquida ordinaria del ejercicio                 29,265              25%          27,795              25%
   otro - ganancia ocasional                                       -         0%               182              0%
   renta líquida gravable                                29,265              25%          27,977              25%


   tasa de impuesto de renta                                    25%                           25%
   tasa impuesto cree                                            9%                               9%
   tasa impuesto ganancias ocasionales                          10%                           10%


   impuesto de renta                                           7,317         25%            6,949             25%
   impuesto cree                                               4,047         9%             2,530              9%
   otros                                                       (370)                              18
   impuesto corriente y cree                             10,994             34%            9,497              34%


   detalle del gasto corriente y diferido
   impuesto corriente y cree                               10,994            34%            9,497             34%
   impuesto diferido                                            500          1%            (2,200)             1%
   impuesto sobre la renta                               11,494             35%            7,297              35%
   cifras en millones de pesos colombianos


27.3 impuesto a las ganancias reconocido en ganancias o pérdidas

los componentes más significativos del gasto por impuesto de renta a la fecha de corte son:
                              impuesto sobre la renta                              2015                2014
    impuesto sobre la renta corriente
    gasto (ingreso) por el impuesto sobre la renta corriente                         11,364               9,497
    ajustes reconocidos en el periodo actual relacionados con el impuesto
                                                                                                                 -
    sobre la renta corriente de periodos anteriores                                       (370)
    total impuesto sobre la renta corriente                                         10,994               9,497
    impuesto diferido
    gasto (ingreso) neto por impuesto diferido relacionado con el origen y
                                                                                           500           (2,200)
    la reversión de diferencias temporarias
    total impuesto diferido
    impuesto sobre la renta                                                         11,494               7,297
    cifras en millones de pesos colombianos


                                                                                                                         152

el gasto (ingreso) se determina con base en el método de balance el cual, implica calcular el impuesto
diferido sobre las diferencias temporarias que se presenten con respecto a los saldos fiscales. aplicando las
tarifas vigentes o próximas a ser aprobadas con relación a la fecha de balance.
en el año 2015 se aplicó una tasa del 39%; para los rubros que se revertían durante los periodos 2015 al
2018 se utiliza una tasa de acuerdo con el siguiente cuadro y del año 2019 en adelante una tasa del 34%.
la reforma tributaria ley 1607 de 2012 y 1739 del 2014 modificaron las tarifas a aplicar, por lo anterior se
separan las diferencias que se revertirán en el 2015,2016, 2017,2018 y 2019. de la siguiente manera:


                           año                renta      cree        sobretasa     total
                           2016               25%          9%           6%         40%
                           2017               25%          9%           8%         42%
                           2018               25%          9%           9%         43%
                    2019 y siguientes         25%          9%           0%         34%

no obstante para aquellas partidas donde no es posible identificar exactamente en cuál de los años 2016 al
2018 se esperan revertir se aplica para el corto plazo el 39%, para los años del 2016 al 2018 una tasa promedio
del 41% a partir del año 2019 en adelante se aplicará la tarifa del 34%.

27.4 impuestos corrientes

el valor del pasivo del impuesto sobre la renta corriente, es el siguiente:

                                   concepto                                      2015           2014
    pasivo por impuesto sobre la renta corriente
    impuesto sobre la renta                                                         2,290              191
    impuesto cree y sobretasa                                                           173             -
    total pasivo impuesto sobre la renta                                           2,463            191
    cifras en millones de pesos colombianos


el valor del activo del impuesto sobre la renta corriente, es el siguiente:

                                   concepto                                      2015           2014
    activo por impuesto sobre la renta corriente
    saldos a favor por renta                                                            119            457
    total activo impuesto sobre la renta                                            119             457
    cifras en millones de pesos colombianos


el detalle del efecto impositivo correspondiente a cada componente del “otro resultado integral” del estado
del resultado integral es el siguiente:




                                                                                                              153

                                                                                               2015                                             2014
          otro resultado integral del estado de resultado integral                            efecto                                           efecto
                                                                                bruto                            neto        bruto                              neto
                                                                                             impositivo                                      impositivo
nuevas mediciones de planes de beneficios definidos                                 338                 -           338         534                 (437)              97
riesgo de crédito de pasivos medidos a valor razonable                                  31            (3)               28           5                  (1)             4
total                                                                               369            (3)              366        539                 (438)           101
cifras en millones de pesos colombianos




27.5 impuesto diferido

el detalle del impuesto diferido es:

                                                                                    cambios netos
                                                                                                                  cambios incluidos
                 impuesto diferido                          saldo inicial           incluid os en el                                                saldo final
                                                                                                                         en el oci
                                                                                          resultado
activos corrientes
  cuentas por cobrar                                                  1,062                           (550)                              -                        512
activos no corrientes
  efectivo y equivalentes de efectivo                                           3                           -                            (3)                        -
  propiedades, planta y equipo                                       (10,719)                         (593)                              -                    (11,312)
  intangibles                                                               59                              14                           -                         73
  cuentas por cobrar                                                        -                           638                              -                        638
  otros diferidos                                                           -                         (499)                              -                       (499)
pasivos corrientes                                                                                                                                                  -
  créditos y préstamos                                                      (8)                         991                              -                        983
  beneficios a empleados                                              4,613                       (4,303)                                -                        310
  provisiones                                                           (399)                         (717)                              -                     (1,116)
  otros pasivos                                                             -                               28                           -                         28
pasivos no corrientes                                                                                                                                               -
  créditos y préstamos                                                      -                         (328)                              -                       (328)
  beneficios a empleados                                                    -                      3,617                                 -                      3,617
  provisiones                                                         1,903                        1,334                                 -                      3,237
  otros pasivos                                                         723                           (132)                              -                        591
total impuesto diferido activo/pasivo                                 (2,763)                         (500)                              (3)                  (3,266)
cifras en millones de pesos colombianos




nota 28.                información a revelar sobre partes relacionadas
edeq es una sociedad anónima de servicios públicos domiciliarios clasificada legalmente como sociedad por
acciones de carácter mixto, cuyo capital está dividido en acciones. .

se consideran partes relacionadas de edeq las filiales del grupo epm, el personal clave de la gerencia, así como
las entidades sobre las que el personal clave de la gerencia puede ejercer control o control conjunto.




                                                                                                                                                                         154

a continuación se presenta el valor total de las transacciones realizadas por edeq con sus partes relacionadas
durante el periodo correspondiente:

                                                                                               garantías y
transacciones y saldos con partes                      costos/     valores por   valores por
                                                 1                                                avales
                                          ingresos
relacionadas                                           gastos2       cobrar3        pagar4
                                                                                                recibidos
matriz:
2015                                         22,399      13,782          3,535         1,064               -
2014                                         17,808      37,305          2,906         3,826               -

personal clave de la gerencia de
la empresa o de su controladora5:

2015                                             -         1,237           137           139           452
2014                                             -         1,184            72           116           417
otras partes relacionadas:
2015                                            933        4,636            25           699               -
2014                                          2,726        4,366           386           388               -
cifras en millones de pesos colombianos

las transacciones entre la empresa y sus partes relacionadas, se realizan en condiciones equivalentes a las que
existen en transacciones entre partes independientes, en cuanto a su objeto y condiciones.
1
    los ingresos corresponden al servicio de sdl, str y add.
2
    en el año 2015 y 2014 no se reconoció gasto por deterioro de valor de las por cobrar con partes relacionadas.
3
 las cuentas por cobrar con la casa matriz obedecen a servicios prestados del str, sdl y servicio de recaudo
a terceros, cuyo plazo es a 30 días y sobre cual no se tiene garantías

-las cuentas por cobrar con las compañías relacionadas obedecen a servicios del str y sdl, cuyo plazo es a 30
días y sobre cual no se tiene garantías

-las cuentas por cobrar del personal de clave de gerencia obedecen a préstamos de vivienda cuyo plazo es a
10 años y cuyas garantías corresponden al valor del avaluó comercial de las viviendas.
4
 las cuentas por pagar con la casa matriz y compañías relacionadas obedecen a compras de energía, str y
honorarios, cuyo plazo es de 30 para las compras de energía y los honorarios, para e str son 5 días hábiles
después de recibida la factura, sobre estas cuentas por pagar no se tienen garantías.

las cuentas por pagar con el personal clave de gerencia corresponden a los consolidados de cesantías e
intereses a las cesantías, así como vacaciones y prima de vacaciones.
5
    a continuación se relaciona los compromisos que están garantizados del personal clave de la gerencia:




                                                                                                                155

                                                                 valor
              personal calve de la gerencia                                    tipo de préstamo      plazo
                                                                garantías
 secretario general                                                      115   préstamo vivienda    10 años
 jefe área finanzas                                                      128   préstamo vivienda    10 años
 subgerente subestaciones y líneas                                        58   préstamo vivienda    10 años
 jefe área gestión comercial                                              86   préstamo vivienda    10 años
 jefe área suministro y soporte administrativo                            65   préstamo vivienda    10 años
 cifras en millones de pesos colombianos


remuneración a la junta directiva y al personal clave de laempresa:

los miembros del personal clave de la gerencia de la empresa son: gerente general, secretario general,
subgerente distribución, subgerente subestaciones y líneas, jefe área finanzas, jefe área gestión comercial,
jefe área gestión operativa, jefe área servicios corporativos, jefe área suministro y soporte administrativo
y el auditor.

                                   concepto
                                                                                    2015           2014

    salarios y otros beneficios a los empleados a corto plazo                           1,191         1,086
    pensiones y otros beneficios post-empleo                                                39              98
    otros beneficios a los empleados a largo plazo                                             7              -
    remuneración al personal clave de la gerencia                                      3,252              1184
    cifras en millones de pesos colombianos



los montos revelados son los reconocidos como costo o gasto durante el período informado por compensación
del personal gerencial clave.




                                                                                                                  156

nota 29. gestión del capital

el capital de la empresa incluye el capital tanto autorizado como por suscribir, así como la prima en colocación
de acciones, las reservas, el otro resultado integral y las utilidades.

la empresa administra su capital con el objetivo garantizar la sostenibilidad del negocio, maximizar el valor
de la empresa, y garantizar el mantenimiento de adecuados indicadores financieros y adecuada calificación de
riesgo.

la empresa monitorea el capital a través de los indicadores ebitda, ebitda/ gastos financieros y deuda/
ebitda los cuales tienen por objeto determinar el excedente operacional efectivo, determinar qué cantidad
del flujo de caja está representado en los gastos financieros e identificar qué cantidad de mis obligaciones
financieras están representado en el flujo de caja.

a continuación se presenta los valores que la empresa gestiona como capital:

                                       concepto                                  2015            2014
    banco agrario                                                                   9,101                -
    banco davivienda                                                                7,417                -
    banco bbva                                                                      1,871            9,122
    bancolombia                                                                          -         12,579
    total deuda                                                                   18,389          21,701
    capital                                                                        55,985                -
    resultados acumulados                                                          47,429          51,173
    reservas                                                                       20,583          17,370
    resultado neto del ejercicio                                                   17,708          17,324
    otro resultado integral                                                         2,653            2,287
    prima en colocación de acciones                                                     800             800
    total patrimonio                                                             145,158          88,954
    total capital                                                                126,768          67,253
    cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                               157

nota 30. objetivos y políticas de gestión de los riesgos financieros
edeq está expuesta al riesgo financiero, que se define como la posibilidad de ocurrencia de un evento que
afecta negativamente los resultados financieros, dentro de los cuales se encuentran el riesgo de mercado,
riesgo de liquidez, riesgo de crédito y riesgo operativo.

el riesgo de mercado hace referencia a los cambios o volatilidad de las variables de mercado que puedan
generar pérdidas económicas. las variables de mercado hacen referencia a tasas de cambio, tasas de interés,
títulos valores, commodities, entre otros; y sus cambios pueden impactar, por ejemplo, los estados financieros,
el flujo de caja, los indicadores financieros, contratos, la viabilidad de los proyectos y las inversiones.

el riesgo de crédito se refiere al posible incumplimiento de las obligaciones de pago por parte de terceros
derivadas de contratos o transacciones financieras celebradas.

el riesgo operativo es la escasez de fondos e incapacidad de obtener los recursos en el momento en que son
requeridos para cumplir con las obligaciones contractuales y ejecutar estrategias de inversión. la escasez de
fondos lleva a la necesidad de vender activos o contratar operaciones de financiación en condiciones de
mercado desfavorables.

por último, el riesgo operativo, desde un punto de vista financiero, se define como deficiencias o fallas en los
procesos, tecnología, infraestructura, recurso humano u ocurrencia de acontecimientos externos imprevistos.

en edeq cada uno de los procesos tiene identificados su matriz de riesgos y controles, cuyo objetivo es apoyar
la toma de decisiones a partir del análisis de riesgos, con el fin de seleccionar las alternativas de reducción de
las probabilidades de ocurrencia y mitigación del impacto de la materialización de los riesgos a los que está
expuesta la empresa.


30.1. riesgo de crédito


el riesgo de crédito es el riesgo de que una de las contrapartes no cumpla con las obligaciones derivadas de un
instrumento financiero o contrato de compra y esto se traduzca en una pérdida financiera. edeq está expuesto
a riesgo de crédito por el efectivo y equivalentes de efectivo restringidos.

edeq considera que el valor que mejor representa su exposición al riesgo de crédito al final del periodo, sin
considerar ninguna garantía tomada ni otras mejoras crediticias es:


                                       concepto                                   2015             2014
    depósitos
    efectivo y equivalentes de efectivo restringido                                   11,176          18,081
    cuentas por cobrar                                                                28,706          25,804
    máxima exposición al riesgo de crédito                                          39,882           43,885
    cifras en millones de pesos colombianos


30.2. riesgo de liquidez


riesgo de liquidez

edeq se encuentra expuesta al riesgo de liquidez por sus instrumentos financieros de deuda a tasas variables.
la concentración del riesgo de liquidez aparece por la exposición a cambios significativos en las tasas de interés


                                                                                                                 158

de los instrumentos de deuda ya que estos cambios pueden llegar a significar una aplicación mayor del efectivo
y equivalentes de efectivo para el servicio de la deuda generando riesgos de liquidez para otras aplicaciones
de efectivo que edeq deba realizar.

la siguiente tabla muestra el análisis de vencimiento contractuales remanentes para pasivos financieros no
derivados:

                             tasa de interés    menos de de 1 a 2       de 2 a 3       de 3 a 4       más de 4    total obligación
                            efectiva promedio    1 año     años          años           años           años         contractual
2015

instrumentos financieros
de deuda con tasa de               6.52%           1,871            -      9,101                  -      7,417             18,389
interés variable

total                                             1,871           -        9,101               -        7,417             18,389
2014

instrumentos financieros
de deuda con tasa de               7.18%          10,658    11,043                 -              -           -            21,701
interés variable

total                                            10,658    11,043               -              -              -           21,701
cifras en millones de pesos colombianos



la empresa para mitigar el riesgo de liquidez tiene como política tener sus recursos en entidades financieras
que tengan la máxima calificación en el corto y largo plazo. la liquidez se tiene distribuida en tres entidades
financieras con el fin de no tener concentrado el riesgo en una sola entidad.

nota 31. medición del valor razonable en una base recurrente y no
recurrente
la metodología establecida en la niif 13 -medición del valor razonable especifica una jerarquía en las técnicas
de valoración con base en si las variables utilizadas en la determinación del valor razonable son observables o
no observables. la empresa determina el valor razonable con una base recurrente y no recurrente, así como
para efectos de revelación:

− con base en precios cotizados en mercados activos para activos o pasivos idénticos a los que la empresa
  puede acceder en la fecha de la medición (nivel 1).
− con base en técnicas de valuación comúnmente usadas por los participantes del mercado que utilizan
  variables distintas de los precios cotizados que son observables para los activos o pasivos, directa o
  indirectamente (nivel 2).
− con base en técnicas de valuación internas de descuento de flujos de efectivo u otros modelos de valoración,
  utilizando variables estimadas por la empresa no observables para el activo o pasivo, en ausencia de
  variables observadas en el mercado (nivel 3).




                                                                                                                                     159

técnicas de valoración y variables utilizadas por la empresa en la medición del valor razonable para
reconocimiento y revelación:

activo o pasivo tipo 1 medidos a valor razonable, para efectos de reconocimiento o medición

para la determinación del valor razonable de las propiedades de inversión la firma avaluadora utiliza la técnica
de índice de costos de construcción pesada (icct) dane, bajo esta técnica se tienen en cuenta las siguientes
variables:
− clase de inmueble
− localización
− características del sector
− vías de acceso
− transporte
− infraestructura y entorno urbanístico
− urbanismo
− servicios públicos
− topografía
− área
− tipo de construcción
− vetustez
− estado de conservación
− número de pisos
− distribución
− acabados
− área construida
− utilización económica
− actualidad edificadora de la zona
− comportamiento de la oferta y la demanda

la empresa utiliza para el valor razonable de las inversiones patrimoniales en el modelo financiero de
valoración de empresas “move”, estas partidas son clasificadas en el nivel 3 de la jerarquía de valor razonable.

la siguiente tabla muestra para cada uno de los niveles de jerarquía del valor razonable, los activos y pasivos
de la empresa, medidos a valor razonable en una base recurrente a la fecha de corte, así como el valor total
de las transferencias entre el nivel 1 y nivel 2 ocurridas durante el periodo:

                                                      nivel 1                             nivel 2
 medición del valor razonable en una base
                                             transferencias al                   transferencias al                     nivel 3     total
                recurrente 2015                                        nivel 1                             nivel 2
                                                           1                                   2
                                                 nivel 2                             nivel 1
activos
negociables o designados a valor razonable
títulos de renta fija                                              -       -                           -     5,916             -    5,916

otras inversiones patrimoniales
títulos de renta variable                                          -       -                           -           -      156         156

propiedades de inversión
terrenos                                                           -       -                           -           -      165         165
edificaciones                                                      -       -                           -           -      168         168

total                                                          -           -                       -       5,916         489       6,405
cifras en millones de pesos colombianos                                    0%                                 92%          8%


                                                                                                                                            160

                                                      nivel 1                           nivel 2
 medición del valor razonable en una base
                                            transferencias al                  transferencias al                nivel 3 total
                recurrente 2014                                      nivel 1                          nivel 2
                                                           1                                 2
                                                 nivel 2                           nivel 1
activos
otras inversiones patrimoniales
títulos de renta variable                                      -                                 -                 125      125
                                                               -                                 -
propiedades de inversión
terrenos                                                       -                                 -                 118      118
edificaciones                                                   -                                 -                165      165

total                                                          -                                 -                408    408
                                                                         0%                                0%    100%
cifras en millones de pesos colombianos


el valor en libros y el valor razonable estimado de los activos y pasivos de la empresa que no se reconocen a
valor razonable en el estado de situación financiera, pero requieren su revelación a valor razonable, a la fecha
de corte son:

                                2015                                nivel 1       nivel 2            nivel 3        total
activos
cuentas por cobrar medidas a valor razonable
servicios públicos                                                        -              -              2,353           2,353
empleados                                                                 -              -              3,620           3,620
otras cuentas por cobrar                                                  -              -                216            216
total                                                                                                   6,189           6,189
total activos                                                             -              -              6,189           6,189
pasivos
préstamos banca comercial                                                 -              -             18,389        18,389
total pasivos                                                             -              -             18,389        18,389
total                                                                     -              -             24,578        24,578
cifras en millones de pesos colombianos                                   0%             0%              100%




                                                                                                                                  161

                              2014                        nivel 1     nivel 2      nivel 3      total
activos
cuentas por cobrar medidas a valor razonable
servicios públicos                                              -           -         2,481       2,481
empleados                                                       -           -         2,550       2,550
otras cuentas por cobrar                                        -           -           180         180
total                                                           -           -         5,211       5,211
total activos                                                   -           -
pasivos
préstamos banca comercial                                       -           -        21,701      21,701
total pasivos                                                   -           -        21,701      21,701
total                                                           -           -        26,912      26,912
cifras en millones de pesos colombianos                         0%           0%        100%


nota 32. hechos ocurridos después del periodo sobre el que se
informa
en edeq no se presentaron hechos después del periodo sobre el que se informa que tuvieran un efecto sobre
los estados financieros de la empresa.




                                                                                                            162
