                           empresas bern
                    programas y actividades de rse
empresas bern es una empresa familiar con más de 40 años construyendo panamá. inicio
sus operaciones en 1978 y cuenta con una fuerza laboral de más de 2,000 personas, ha
construido más de 160 proyectos con más de 8,500 unidades entregadas y maneja 10
hoteles (hotel intercontinental miramar, hotel dreams delight playa bonita, the westin
playa bonita, the westin panamá, holiday inn ciudad del saber, gamboa rainforest
reserve, le meridien, crowne plaza panamá, crowne plaza aeropuerto y próximamente
marriott town center) con más de 2,500 habitaciones.

la empresa cuenta con el respaldo de compañías afiliadas que ofrecen servicios
adicionales para cada proyecto, como lo son vialmo s.a., ardeco, cimentec, serconsa y
gestión ambiental s.a. adicionalmente, prestamos especial atención al servicio al cliente
a través de nuestras compañías en el área turísticas-hoteleras, como lo son property
management, panama rental, panamazing dmc y gamboa tours.

empresas bern no es sólo una empresa comprometida con la creación de valor a través de
sus actividades hacia sus colaboradores, el medio ambiente, la comunidad en la que opera
y panamá; sino que en 1998 creó la fundación bern para canalizar sus esfuerzos hacia la
educación, además de la ayuda que realiza mediante donaciones, aportes y actividades
para el bien de las comunidades y del medio ambiente.

en los últimos dos años, hemos reforzado varios proyectos como parte de nuestros
programas de responsabilidad social como los son: “neutralización de baterías”,
“trituración de vidrio”, programa de reciclaje, entre otros. en el 2017, participamos del
central american donors forum donde pudimos formar parte de varios foros con temas
relacionados a la rse no solo de panamá sino de todo latinoamérica.


herman bern p.
presidente empresas bern

derechos humanos:

principio 1: las empresas deben apoyar y respetar la protección de
los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente,
dentro de su ámbito de influencia.
en empresas bern nuestro valor bern es el capital humano, por ello llevamos a cabo una
gestión responsable de nuestros colaboradores, brindándoles: formación, prevención de
riesgos, calidad de vida y desarrollo profesional.

contamos con nuestro código de ética que ponemos en práctica cada día. este se basa en
principios de honestidad, integridad, excelencia, desarrollo, respeto entre colaboradores,
la no discriminación por condición de sexo, raza o religión, responsabilidad social y
ambiental, productividad y confidencialidad.

dichos principios se han alcanzado respetando el horario de trabajo de los colaboradores,
dotándolos de las herramientas y equipos adecuados, capacitándolos continuamente,
otorgando el pago adecuado en los horarios acordados, brindando oportunidad para el
estudio formal, apoyando de manera solidaria a los trabajadores en momentos difíciles, el
pago de seguros privados, el seguro obligatorio de la caja de seguro social, respeto al
horario de descanso durante las jornadas de trabajo, el pago de horas extras autorizadas,
según lo establecido en el código de trabajo, derecho a vacaciones remuneradas, paga del
décimo tercer mes, de todas las prestaciones y derechos adquiridos establecidos por la ley.

actividades

   medición de clima laboral y satisfacción de colaboradores.
   incentivo de superación educacional para colaboradores.
   capacitación constante en los hoteles y en el área de la construcción.
   programa de subsidio alimenticio, transporte y uniformes en áreas de servicio en el
    caso de nuestros hoteles.
   programas de ahorro de navidad voluntario para todos los colaboradores de empresas
    bern.




          curso de operación y mantenimiento de planta de tratamientos de aguas residuales.

mediciones

empresas bern

empresas bern aplica regularmente durante sus convenciones anuales encuestas de clima
organizacional, donde se puede conocer las opiniones de sus colaboradores. esto se
realiza con el propósito de medir y evaluar las condiciones de trabajo dentro de la
empresa. la información que se obtiene ayuda a empresas bern a mejorar todos los
aspectos laborales. esta información es tomada confidencialmente y de manera anónima.

bern hotels & resorts

la encuesta de clima laboral 2017, fue aplicada a una muestra representativa de
colaboradores, de manera anónima. en la misma se pondera el nivel de satisfacción. estos
resultados son analizados y las direcciones departamentales elaboran planes de acción
para el debido seguimiento.

en una muestra de colaboradores, el resultado fue el siguiente:

el ambiente de trabajo en la empresa es:


                     muy bueno        satisfactorio     deficiente
                     56%              54%               4%



horas de entrenamiento y capacitación

en empresas bern todos nuestros colaboradores son piezas importantes en nuestro
negocio y se han capacitado más de 280 personas con un total aproximado de 1,027 horas
hombres de capacitación en el 2016.

en la división de turismo y hotelería, se han registrado más de 1272 participaciones y más
de 2,300 horas de entrenamiento en el centro de capacitación corporativo para el 2017.

es importante aclarar que esta cifra refleja datos de participación de un colaborador en
más de un curso, razón por la que el número de personas capacitadas sobrepasa el
número de colaboradores de empresas bern en general.


principio 2: las empresas deben asegurarse de que sus empresas no
son cómplices de la vulneración de los derechos humanos

en empresas bern nos esforzamos en respetar, proteger y cumplir con los derechos de
todos a la vida, la salud, vivienda digna, trabajo, acceso a justicia y en especial a la
educación. a nivel de complicidad, intentamos prevenir y mitigar toda participación o
relación con empresas que vulneran dichos derechos.

como parte de la cadena de valor de empresas bern, los proveedores y subcontratistas
son parte fundamental en nuestras operaciones. empresas bern goza de una reputación
de excelencia en la industria inmobiliaria y hotelera y nos gusta trabajar con proveedores
y subcontratistas que apoyan los esfuerzos sociales que realiza la empresa.

nuestros proveedores son seleccionados de manera justa y transparente. tenemos una
política de cero tolerancias para procederes impropios o “mordidas”. como nuestros
aliados, todos nuestros proveedores deben compartir las políticas de responsabilidad
social. con los proveedores grandes ha sido más viable, pero con los más los pequeños o
los de asia nos cuesta más saber a ciencia cierta su compromiso social.

en el 2013, se creó el proyecto “aliados responsables”, en el cual le compartimos a los
proveedores y subcontratistas locales, a través del departamento de compras y la
gerencia de construcción, los 10 principios fundamentales del pacto global de la onu y el
código de ética de empresas bern.

actualmente, la política de rse de la empresa es explícita a lo interno y ampliamente
conocida a lo externo. a través de estas comunicaciones, la empresa deja saber a sus
proveedores su directriz de rse y elimina cualquier área gris que no esté clara en la
relación al actuar de la empresa.

actividades

   se organizaron durante el 2017, ferias de salud y ferias de belleza que involucraron
    charlas de diversos temas y la toma de presión, glicemia y peso corporal.
   se organizaron ferias de beneficios tanto en empresas bern como en bern hotels &
    resorts para otorgar descuentos y facilidades a través de convenios con clínicas
    odontológicas, restaurantes, centros de diversión para niños, arrendadoras,
    aseguradoras, universidades, entre otros.
   realizamos jornadas de pruebas de vih/sida y charlas de sensibilización a más de
    1,000 de nuestros colaboradores.
   se continuó con el proyecto aliados responsables.

estándares laborales

principio 3: las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el
reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.
empresas bern se ha caracterizado por mantener canales de comunicación directos entre
la alta gerencia y cada uno de los colaboradores, sin importar el nivel que se ocupe en la
estructura organizacional, siempre respetando el cumplimiento del código de trabajo y
rechazando cualquier tipo de discriminación debido a raza, sexo, ideas políticas o
religiosas.

empresas bern, s.a. es miembro de la cámara panameña de la construcción, la cual ha
suscrito una convención colectiva con el sindicato único de trabajadores de la
construcción y similares (suntracs). en dicha convención, se han negociado todo lo
relacionado a la relación obrero – patronal desde el punto de vista de la estructura
organizativa de las diversas categorías de trabajo con sus respectivos pagos por horas.
además, se establecen los derechos y deberes tanto de trabajadores como de
empresarios. otras organizaciones de la sociedad civil donde somos miembros activos son
la apatel, amcham, conep, apede, sumarse, spia, iahi, entre otras.

a nivel de hotelería, algunos colaboradores son miembros de sindicatos pequeños y
colectivos como el sindicato industrial de trabajadores gastronómicos, hoteles, comercio
y afines (sitghca).

actividades

el presidente de empresas bern, se reúne mensualmente con cada departamento y área
para evaluar los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico,
ambiental y social de la empresa y de los hoteles.

en bern hotels & resorts se organizan reuniones llamadas “café con el gerente” y
“reuniones de línea”. participan el gerente general y los colaboradores de la empresa.
ellos tienen la oportunidad de expresar sus opiniones, hacer 21comentarios y proponer
ideas sobre todos los aspectos de la empresa en general con el objetivo de mejorar las
condiciones laborales. de la misma manera, en empresas bern contamos con un proyecto

llamado “línea directa”, en el cual, el personal puede de forma anónima enviar
sugerencias o inquietudes a los alto mandos.

nuestra cultura se basa en una política de puertas abiertas, con la cual el colaborador
puede tener acercamientos directos con los diferentes gerentes departamentales.

mediciones:

de forma trimestral se realizan actividades diversas como reuniones de línea y staff
meetings (actividades recreativas diversas) con el objetivo de que los empleados puedan
expresar sus inquietudes. las actividades trimestrales, tiene el objetivo de hacer el
reconocimiento de los mejores colaboradores, de comunicar los nuevos proyectos, temas
relevantes de capacitación, promociones y temas de recursos humanos de naturaleza
general. nuestra meta, es mantener comunicados a todos los colaboradores de lo
relevante en la organización. en cada trimestre se seleccionan colaboradores que superen
las expectativas de desempeño y de servicio al cliente.



                       reunión          con staff meeting
                       gerencia
                       34                     21


principio 4: las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma
de trabajo forzoso o realizado bajo coacción
en empresas bern respetamos las leyes y cumplimos con el código de trabajo con
remuneraciones justas y respeto a los derechos laborales de los colaboradores.

la empresa cree en la eficiencia, no tienen una cultura de jornadas extras obligatorias, ya
que el tiempo laboral de los colaboradores debe ser empleado adecuadamente y rendir
para que terminen todos sus trabajos y puedan así tener un balance entre la vida laboral y
vida familiar. actuando bajo las regulaciones y parámetros legales, se establecen los
posibles horarios para que los supervisores puedan organizar sus departamentos y cumplir
sus responsabilidades. de laborar jornadas extras, se remunera según lo establecido por la
ley. a todos los colaboradores fijos y eventuales que trabajan con nuestros hoteles se les
pagan los derechos sociales y laborales.

todos los años se hace la programación anual de vacaciones, de manera que los
colaboradores tengan su descanso obligatorio.

mediciones

                 propiedad         extras y        vacaciones
                                  domingos                            total
               bhr
               total global    952,122.60         1,313,238.94   2,265,361.54


principio 5: las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo
infantil.
el niño tiene el derecho y el deber de crecer siendo niño con acceso a la educación y a la
libertad de jugar. no apoyamos el trabajo forzoso ni el trabajo infantil. no contratamos a
menores de edad, ni a proveedores que tengan indicios de realizar esta práctica.

para empresas bern la educación es paso importante en todo niño y joven, nuestro
compromiso es con ellos y debemos darles todas las herramientas necesarias para poder
salir adelante para que sean hombres y mujeres de bien. por esa razón, rechazamos el
trabajo infantil en todas sus operaciones y apoyamos su erradicación. para la empresa, es
muy importante la educación y a través de los institutos bern, empujamos su desarrollo y
colaboramos con las escuelas públicas y privadas formando a niños de bajos recursos.


número de estudiantes en los institutos bern 2016 - 2017:

  nivel                   las mañanitas       la chorrera    veracruz           total
                          2016    2017        2016 2017      2016     2017      2016    2017
  maternal                                                   17       13        17      13
  preescolar                61      51        27     34      26       31        114     116
  kinder                    68      79        29     28      17       21        114     128
  primaria (1 a 6 grado)    422     414       170    161     31       38        623     613
  premedia (7 a 9 grado) 183        175       50     55                         233     230
  media (10 a 12 grado) 151         171                                         151     171
  totales                   885     890       276    278     91        103      1252    1271
                * no incluye programas de verano y para escuelas públicas.

actividades y mediciones:
 no se contratan menores de edad.
 sistema educativo bilingüe de alta calidad para más de 1,400 niños al año a través de
   los institutos bern, las mañanitas y la chorrera y el centro educativo infantil luz del
   mundo en veracruz.
 incentivamos el estudio, otorgando bonos escolares cada año, a más de 100 niños,
   hijos de nuestros colaboradores que presenten las mejores calificaciones al final del
   año escolar.

   se cuenta con un “incentivo de superación educacional para colaboradores”. este
    beneficio es de hasta un 50% del total de la carrera universitaria o superior elegida,
    para los colaboradores que tengan más de 2 años de laborar en el grupo.
   hemos recibido, estudiantes practicantes de escuelas, institutos y universidades para
    apoyar la gestión y desarrollo académica

principio 6: las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas
de discriminación en el empleo y ocupación.
en empresas bern respetamos las leyes y cumplimos con la legislación laboral. como
política de no discriminación, no exige foto en las hojas de vida de los aspirantes a puestos
de trabajo.

actualmente se trabaja en programas de inclusión para el personal con discapacidad y
participamos continuamente en ferias de inclusión.

contamos con políticas de igualdad de oportunidades, por tal razón, de los más de 2,000
colaboradores que forman parte de empresas bern (en todas sus áreas de negocios), más
de 780 son conformados por mujeres, las cuales, ocupan en su mayoría puestos medios y
altos en la estructura organizacional.

mediciones

la gerencia de talento e integración social, trabaja fuertemente en el programa inclusivo
de personas con discapacidad. la política de inclusión es abordada en todas las
inducciones para el personal de nuevo ingreso.

actividades 2017

                                             reclutados
                                             100 hojas    de
                    ferias de empleo 2017    vida
                    prácticas profesionales de
                    personas con discapacidad 400 horas

proporción de hombres y mujeres
                                                               mujeres    hombres
                                gerentes                  6               7
                                administración            37              15
    construcción,      bienes   inmobiliaria              27              3
    raíces y afiliadas          ingenieros de campo       1               5
                                arquitectura              6               10
                                obreros *                 13              1,022
    hotelería y turismo         gerente general sr. (+ de                 4

                              10años)
                                  gerente general jr.         5
                                  gerentes                    37        35
                                  jefes y supervisores (no
                                                              87        114
                              ejecutivos)
                                  operativos                  569       670
   * cifra varía dependiendo del número de proyectos en ejecución

capacitación y formación de competencias gerenciales

                       desarrollo de gerentes y supervisores 2017
                       100 horas
                       35 asistentes



medio ambiente:
principio 7: las empresas deberán mantener un enfoque preventivo
que favorezca el medio ambiente.
en empresas bern estamos encaminados a desarrollar cada proyecto dentro del marco de
desarrollo sostenible, donde el factor social y económico vaya de la mano con la
protección del medio ambiente, ya sea evitando en lo posible daños innecesarios a los
recursos ambientales y así mantener la armonía con el entorno natural que nos rodea.

fundación bern, empresas bern y bern hotels & resorts desde hace más de 10 años han
impulsado una gestión ambiental orientada a disminuir, controlar, disponer y manejar
adecuadamente sus residuos sólidos y líquidos generados en sus procesos productivos
mediante una campaña de trabajo estimulando a sus colaboradores a involucrarse en la
protección de su propio ambiente.

cada uno de los integrantes de los procesos productivos del grupo bern, desde obreros
hasta gerentes y administrativos se han hecho presentes en la promoción de las
actividades de desarrollo sostenibles para lograr una producción más limpia.

empresas bern cumple con las normativas establecidas en el sector de la construcción, de
las demás instituciones y contribuye con la protección del medio ambiente, ya sea
protegiendo in situ los recursos naturales a través de la protección de la fauna, flora y
calidad del aire, y los recursos hídricos donde operan, además de realizar reforestaciones
con el simple hecho de compensar los efectos que todo proyecto genera durante su
construcción.

protección y conservación de áreas protegidas: en 1985, inició el programa de
reforestación llevado en la finca ubicada en capira, en donde se ha sembrado más de 150
hectáreas de árboles maderables.

en el año 2011 crean geasa, quienes se encargan de todos los temas de cuidado
ambiental dentro y fuera de la empresa. desde este mismo año se desarrollo un programa
agresivo de reciclaje a nivel de todo el grupo donde se recicla todo tipo de residuos:
cartón, papel blanco y de colores, revistas, directorios, vidrios, plásticos duros y suaves,
pet, retazos de metal, etc. con el dinero generado de este programa se usa para la fiesta
de navidad de los colaboradores.

gestión de residuos sólidos: dentro de este programa desarrollado tanto en los proyectos
de construcción como hotelería y oficinas se han logrado reciclar unas 330.38 toneladas
de materiales sólidos y unos 5,485 galones de aceites usados de cocina e hidráulicos, y se
han desarrollado múltiples actividades. a nivel de la construcción y hotelería se han
desarrollado concursos de reciclaje, concursos de murales, ferias de reciclaje, desarrollo
de conferencias nacionales e internacionales para dar a conocer nuestra experiencia en
este campo, charlas a niños y niñas de escuelas primarias sobre el tema de reciclaje, etc.

eficiencia energética: durante el 2012 y hasta el 2014 y 2015, se han puesto programas de
ahorro energético en todo el grupo reemplazando sus fuentes de iluminación tradicional
por leds y se ha implementado el uso de paneles solares en el hotel westin playa bonita y
en el nuevo hotel crowne plaza aeropuerto.

se comenzó el uso de compactadoras de basura para la producción de abono orgánico y
cuentan con centros de acopio para reciclaje en los hoteles de la empresa.

conservación del agua - vertidos de aguas residuales: se cuenta con nueve plantas de
tratamiento de aguas residuales en funcionamiento. dos de ellas, hotel playa bonita y
hotel gamboa han recibido remodelaciones y ampliaciones importantes de manera
voluntaria para que empresas bern se involucre decididamente en el tema ambiental y
que haya comprendido que el desarrollo de infraestructuras no puede ir separado o
divorciado de la protección de su propio medio ambiente circundante.

eco-eficiencia: empresas bern desde su inicio viene realizando esfuerzos importantes en
materia de eco eficiencia, particularmente en lo que concierne a la gestión ambiental de
agua, de energía y de los residuos. el proceso de desarrollo de dos proyectos leed
denominados global business terminal y plaza del este (en el cual estamos trabajando en
estos momentos), es producto de ese involucramiento desde la alta gerencia hasta los
niveles más bajos de la estructura organizativa, los cuales han logrado comprender e
interiorizar que los proyectos amigables al medio ambiente son altamente competitivos si
los comprendemos y si hacemos el esfuerzo de hacer la diferencia en cuanto a su gestión.
desarrollando y cumpliendo con cada uno de los estudios de impacto ambiental, los
cuales ya no los vemos como un requisito más, sino que se han convertido en
herramientas de trabajo que nos orientan y aportan elementos importantes para el
desarrollo seguro de nuestros proyectos.

principio 8: las empresas deben fomentar las iniciativas que
promuevan una mayor responsabilidad ambiental.
en empresas bern, s.a. estamos tratando poco a poco de desarrollar proyectos con
tecnologías amigables al medio ambiente. el hotel westin playa bonita panamá y el hotel
crowne plaza aeropuerto cuentan con un sistema de paneles solares para el
calentamiento de agua. este trabaja incorporado al sistema tradicional de calentadores
de agua mediante boosters.

junto con the laundry (empresa afiliada de empresas bern), se está reutilizando el aceite
vegetal usado generado por las cocinas de nuestros hoteles como combustible alterno
para las calderas generadoras de vapor. este proyecto también incluye el uso de biodiesel,
que conjuntamente con el re-uso de aceites vegetales usados, impacta en la reducción del
uso de combustibles fósiles.

en nuestros proyectos en construcción, se pueden encontrar tinas para el lavado de los
camiones de concreto para eliminar los residuos que pueda generar y evitar la
contaminación ambiental. esta agua procede a ser procesada y usada nuevamente. otra
iniciativa, es la utilización de bio filtro para la depuración de aguas residuales. es una
tecnología ecológica con manejo hidráulico sub superficial que utiliza el conocimiento y
capacidades de las plantas y humedales naturales para auto descontaminarse.

mediciones:

adquirimos certificación leed silver y gold en dos de nuestros proyectos. global business
terminal – pre certificación silver para la torres b y certificación for core & shell: silver
para la torre a y plaza del este – pre certificación gold.
proyecto reutilización de aceites usados de cocina y biodiesel como fuente alternativa de
energía limpia para la lavandería de empresas bern the laundry. se logra reciclar 4,800
galones de aceites vegetales usados de cocina, lo cual representa una emisión de 33,247

kg co2, es decir, unos 13,887 kg co2 menos que las emisiones que hubiesen producido la
combustión del diésel.

principio 9: las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión
de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente
empresas bern cree que el desarrollo de infraestructuras no puede ir separado de la
protección del medio ambiente. esto se logra promoviendo y participando de la
responsabilidad hacia el medio ambiente, educando y difundiendo el uso de tecnologías
amigables, desarrollando un agresivo programa de reciclaje de todo tipo de residuos,
utilizando paneles solares, medidores de dióxido de carbono, adquiriendo materiales
plásticos reciclado, manejo y reutilización de agua en plantas de tratamientos,
reutilización de aceites usado de nuestras cocinas para generar energía alterna para las
calderas de vapor de nuestra lavandería, desarrollo de proyectos leed, cumpliendo con
cada uno de los estudios de impacto ambiental y protegiendo la flora y fauna dentro de
nuestros proyectos.

para el 2018 estaremos reforzando nuestros esfuerzos dentro del programa de reciclaje y
continuaremos trabajando con los proyectos de uso de energías alternativas y
neutralización de baterías, con la finalidad de evitar que contaminantes sean absorbidos
en el medio ambiente causando daños a nuestro ambiente y seres vivos.

anticorrupción:

principio 10: las empresas deben trabajar en contra de la corrupción
en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.
combatiendo la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y soborno, es
política de empresas bern, s.a. no participar en actos de corrupción ni permitir a ninguno
de nuestros colaboradores que participe, proponga o reciba nada indebido. a pesar de las
dificultades que cada día se generan para poder desarrollar un nuevo proyecto, es nuestra
filosofía y convicción que la honestidad y transparencia tiene mucho valor para que la
empresa se mantenga competitiva a lo largo de los años. es nuestra política invertir todo
el tiempo necesario y utilizar todas nuestras mejores capacidades para que cada proyecto
sea limpio, sin ningún tipo de cuestionamiento ni puesto en duda sobre su financiamiento
y desarrollo, eso es importante para nosotros, y sabemos que también lo es para cada uno
de nuestros colaboradores, pues es el comportamiento que lo comunicamos de diversas
maneras a nuestros equipos de trabajos.

empresas bern previene el blanqueo de capitales (otra forma de corrupción) financiando
sus proyectos a través de entidades reconocidas evitando cualquier tipo de
financiamiento ilícito o de dudosa procedencia.
las ventas, de donde vienen los fondos de los clientes, deben ser recibidos a través de una
identidad financiera reconocida para evitar ser cómplice en el blanqueo de capitales.
