comunicación
de progreso

trabajamos con energía




                         villavicencio, meta - colombia, mayo de 2014       gran importancia, por eso nuestra empresa
                                                                            avanza en el fortalecimiento de estrategias
                         señores                                            que conlleven a realizar acciones bajo los
                         the global compact                                 criterios de los diez principios de pacto
                         organización de las naciones unidas onu            global.

                         cordial saludo.                                    en el siguiente informe quiero resaltar el
                                                                            compromiso de directivos y funcionarios
                         para la gerencia general de la electricadora      quienes a diario trabajamos por la
                         del meta es grato presentarles este                consecución de los objetivos empresariales,
                         comunicado de progreso con el cual                 creyentes de que podremos inuir de forma
                         raticamos nuestro apoyo y compromiso con          permanente en las actuaciones de nuestra
                         el medio ambiente, el desarrollo social, el        empresa, para que sean más responsables
                         fortalecimiento de la cultura de nuestra región,   con el medio ambiente y con la sociedad.
                         el uso eciente de los recursos naturales y de
                         la energía eléctrica, así como la promoción y      atentamente,
                         la defensa de los derechos humanos entre
                         nuestros colaboradores, proveedores y
                         clientes.
                                                                            hernán saavedra caicedo
                         sabemos que la responsabilidad social
                                                                            gerente general
                         empresarial es un compromiso voluntario y de

comunicación
de progreso

 perl
corporativo

la electricadora del meta s.a. esp es una sociedad por acciones,
de carácter mixto que hace parte de las empresas de la nación y
tiene como objeto principal la prestación del servicio público de
energía eléctrica, para lo cual puede realizar las actividades
previstas en las leyes 142 y 143 de 1994, entre otras, la
construcción, adquisición y explotación de subestaciones,
sistemas de transmisión regional y sistemas de distribución local.

emsa, desarrolla actividades de comercialización y distribución
de energía eléctrica en 23 de los 29 municipios del departamento
del meta como son: villavicencio, acacias, cabuyaro, castilla la
nueva, cubarral, cumaral, el castillo, el dorado. fuente de oro,
granada, guamal, la uribe, mesetas, lejanías, puerto gaitán,
puerto lópez, puerto lleras, restrepo, san carlos de guaroa,
san juan de arama, san martín, vista hermosa.

se cuenta con una amplia infraestructura eléctrica que debemos
administrar, mantener y operar con el n de garantizar la
prestación del servicio de energía eléctrica en cada uno de estos
municipios, además comercializamos la energía eléctrica para los
clientes residenciales, industriales, comerciales, ociales y
alumbrado público.

la planeación estratégica corporativa es para emsa una
herramienta de gestión fundamental que ha permitido alinear a la
organización tras un objetivo común, deniendo una única dirección
estratégica que acompañada de una asociación eciente de
recursos permiten la generación de valor.

emsa, ha denido un horizonte de diez años 2010 - 2020 con
metas a corto y mediano plazo, durante los cuales se espera
avanzar en el cumplimento de su visión y consolidar la ejecución
de su misión.

estrategia
la planeación estratégica corporativa es para emsa una herramienta
de gestión fundamental que ha permitido alinear a la organización tras
un objetivo común, deniendo una única dirección estratégica que
acompañada de una asociación eciente de recursos permiten la
generación de valor.

emsa, ha denido un horizonte de diez años 2010 - 2020 con metas a
corto y mediano plazo, durante los cuales se espera avanzar en el
cumplimento de su visión y consolidar la ejecución de su misión.




valores y principios
la electrificadora del meta s.a. e. s. p. declara los siguientes
valores y principios, los cuales identican el sentir de sus individuos y
se convertirán en la guía principal para la denición de todas sus
actuaciones.


1. fidelidad                   9. efectividad
2. lealtad                     10. innovación.
3. honestidad                  11. trabajo en equipo
4. legalidad                   12. imparcialidad y equidad
5. verdad.                     13. responsabilidad social y ambiental
6. buena fe.                   14. oportunidad y calidad en el servicio
7. respeto y tolerancia        15. disposición al control ciudadano         “beto”: monumento construido por operarios de emsa en
8. diligente.                  16. competitividad y productividad           homenaje al ingeniero alberto astroz. q.e.p.d.


                                                                                                           comunicación
                                                                                                           de progreso

trabajamos con energía



                                                                                son grupos de interés de la electricadora del meta s.a e.s.p.
    visión
                                                                                a. los accionistas
    en el 2020 tendremos un margen ebitda superior al 30% y                     b. clientes y estado
    consolidaremos la diversicación de nuestros ingresos con una               c. trabajadores
    participación mayor al 20% derivado de otros negocios.                      d. representantes del sector ambiental
                                                                                e. proveedores y contratistas
                                                                                f. comunidad

    para asegurar el cumplimiento de la visión, se han denido unos             accionistas: la emsa e.s.p. garantiza a los accionistas la generación
    objetivos estratégicos que trazan la ruta a seguir, estos objetivos están   de valor mediante la participación en el sector energético y aumentar
    enmarcados en las diferentes perspectivas del mapa estratégico              en forma sostenible la rentabilidad del grupo.
    corporativo, habiéndose determinado además, según su importancia
    para la organización, el nivel de participación de cada uno de ellos.       clientes y estado: la emsa e.s.p. declara su compromiso de
                                                                                garantizar la prestación de los servicios de forma eciente, conable,
    asociados a estos objetivos año tras año se denen los indicadores y        oportuna y con calidad y seguridad, para generar valor agregado y
    metas que son monitoreados para asegurar el cumplimiento del plan           prestar el servicio a precios competitivos, actuando siempre bajo
    estratégico corporativo y demostrar el crecimiento de la organización,      estándares de clase mundial.
    alcanzando un cumplimiento del 108,8% en la estrategia global de la
    empresa para el año 2013.                                                   trabajadores: es nuestro deber actuar de acuerdo con nuestros
                                                                                valores corporativos donde quiera que la emsa e.s.p. tenga presencia
    continuamos en la senda de mejora de los servicios prestados y              o impacto. con esta motivación, la emsa e.s.p. declara su
    desarrollo de nuevos productos y servicios que aumenten la                  compromiso de estimular la satisfacción de sus colaboradores
    satisfacción de los clientes.                                               mediante un entorno de trabajo sano, donde el desarrollo humano, el
                                                                                respeto, la conanza y el liderazgo faciliten la construcción de
    lo anterior está acompañado de un programa de responsabilidad               escenarios participativos.
    social empresarial que muestra un compromiso frente a los grupos de
    interés, o individuos o grupos afectados por el comportamiento social       representantes del sector ambiental: la emsa e.s.p. declara su
    de la organización, este compromiso se desarrolla en materia de             compromiso con la sostenibilidad ambiental mediante el respeto y la
    desarrollo integral para permitir así un crecimiento económico, el          protección ambiental, para lo cual planea, construye y mantiene su
    desarrollo social y el equilibrio ambiental, todo con base en las           infraestructura administrativa y operativa en armonía con el medio
    disposiciones legales.                                                      ambiente, y promueve iniciativas y actividades que contribuyen al
                                                                                desarrollo sostenible.

                                                                                                  cadena de valor
desarrolla sus actividades en el marco de la gestión ambiental                                           dirección




                                                                  estratégico
                                                                                    comunicaciones e imagen corporativa, responsabilidad social
responsable, cumpliendo con la normatividad aplicable en los                                              empresarial.
países donde opera y promoviendo la cultura ambiental en sus
grupos de interés, a través de estrategias de comunicación y                                              planeacion
                                                                                  plan estratégico corporativo, administración de procesos y calidad
relacionamiento.                                                                  (desarrollo organizacional), administración del riesgo, gestión de
                                                                                                       proyectos estratégicos.

proveedores y contratistas: con el propósito de asegurar el                               comercial                              distribución
"mejor negocio", las empresas la emsa e.s.p. asume el                           transacciones en el mercado de        control de energía
                                                                                                                           (gestión de la medida)
                                                                                energía mercadeo
compromiso de fortalecer las relaciones con su red de




                                                                  core
                                                                                                                      planeamiento eléctrico
                                                                                facturación y cobro                   ingeniería
abastecimiento, a través de prácticas de clase mundial,                         cartera                               operación y mantenimiento
                                                                                servicio al cliente                        de subastaciones
entendiendo que el buen desempeño de sus proveedores y                                                                operación y mantenimiento
                                                                                                                           de lineas y redes
contratistas es importante para el logro de los objetivos                                                             (csm - gestión ambiental)
estratégicos.
                                                                                                   planeación y evaluación financiera (costos abc),
                                                                                  financiero       contabilidad (gestión tributaria, activos fijos,
se pretende contribuir a la competitividad de la emsa e.s.p.                                       cuentas por pagar), presupuesto, tesorería.             clientes
mediante la adopción de estándares internacionales, la
construcción de relaciones de conanza y el desarrollo de                                      compras, almacén, servicios generales y vigilancia,
                                                                                               administración de seguros, administración
procesos y habilidades para la adquisición efectiva de bienes y                 administrativo documental, tecnología de la información
                                                                                               (comunicaciones).
servicios en función del tiempo.




                                                                  apoyo
                                                                                                   administración de personal (solución e inducción,
comunidad: la emsa e.s.p. declara su compromiso, como                              talento         capacitación, evaluación de desempeño). nomina,
                                                                                   humano
miembro de la comunidad de sus áreas de inuencia, con el                                          bienestar social, salud ocupacional.

respeto a los derechos humanos, el fortalecimiento de las
relaciones de vecindad y el apoyo al desarrollo de las mismas.                                     gestión institucional, asesoría jurídica
                                                                                   servicios
así mismo, se compromete con el desarrollo de planes de                             legales        (disciplinarios), administración de procesos legales.
acción efectivos tendientes a la identicación, prevención,
mitigación, control y compensación de los impactos sociales
generados por su infraestructura y operación.                                      control
                                                                                                   control interno.
                                                                                   interno




                                                                                                                                       comunicación
                                                                                                                                       de progreso

trabajamos con energía




     sistema de gestión integral                                                                       desarrollo del enfoque
     durante el 2013 se realizaron tres (3) auditorías internas a los sistemas
                                                                                                      estratégico y del negocio
     de gestión y a los requerimientos de la guía ruc para detectar
     desviaciones en los sistemas de gestión y tres externas realizadas por la
     organización bureau veritas colombia y el consejo colombiano de                                          calidad del
     seguridad.                                                                             iso 9001
                                                                                                               producto
                                                                                                                                       cliente
     producto de las auditorías externas tenemos:

      re - certicación donde se enuncia que el sistema de gestión de
       calidad de emsa fue evaluado y está acorde con los requerimientos
       de la norma iso 9001 versión 2008
      segundo seguimiento al sistema de seguridad y salud ocupacional,
                                                                                           iso14001
                                                                                                                impacto
       corroborando el cumplimiento de la organización con los                                                 ambiental
       parámetros consignados en la legislación vigente y en la norma                                                                  sociedad
       oshas 18001 versión 2007.
      primer seguimiento al sistema de gestión ambiental, raticando el
       compromiso de emsa con el cuidado del medio ambiente y el
       cumplimiento de los requisitos establecidos en la norma iso 14001
       versión 2004 y la legislación vigente aplicable a la materia.                                      seguridad y salud
                                                                                      ohsas 18001
     el alcance de estas tres normas para la electricadora del meta s.a.                                   ocupacional
     e.s.p. es:                                                                                                                        empleados

      distribución de energía eléctrica para el área de inuencia del
       municipio de villavicencio hacia los municipios de acacias, san
       martín, granada, puerto lópez y puerto gaitán y los servicios de          declaración
       comercialización de energía eléctrica en villavicencio, acacias, san
                                                                                 en cumplimiento de la ley 603 de 2000, la administración de la empresa
       martín, granada, puerto lópez y puerto gaitán.                            certica que cumple con las obligaciones relacionadas con la propiedad
      además se realizó el segundo seguimiento al registro uniforme para        intelectual de los programas de software que se utilizan en los equipos de
       contratistas ruc donde se evidencia un cumplimiento del 90% con           cómputo de su propiedad y que dispone de licencias originales. así mismo, se
       los requerimientos denidos en la guía ruc del consejo colombiano         han adoptado las medidas para evitar la instalación de software por parte de
       de seguridad.                                                             los funcionarios sin el consentimiento de la administración.

comunicación
de progreso

monumento el c
              olono / granada, meta

                               somos responsables
                                 con nuestros
                                      clientes

trabajamos con energía



                                                                                adicionalmente, durante el año se aprobaron 942 solicitudes de
     infraestructura                                                            factibilidad para un total de 142 mva en carga aprobada.
     teniendo en cuenta la construcción de nueva infraestructura en el str
     de emsa, gracias a los proyectos, tanto propios como de terceros, se                         información proyectos 2013
     observa el crecimiento de las redes desde el año 2009 al 2013 de
     manera signicativa, alcanzando para el nivel de tensión 4 el 91%,         proyectos                           certificaciones
     nivel 3 el 24% y nivel 2 el 40%.
                                                                                proyectos aprobados           461 certicaciones de obra           351
     teniendo en cuenta el plan de expansión denido y establecido en el
     plan estratégico corporativo, en el año 2013 se ejecutaron proyectos       carga aprobada mva            39.8 carga aprobadamva               25.3
     de construcción, ampliación y modernización de algunas
                                                                                longitud de red (km)                longitud de red ( km)
     subestaciones de potencia y proyectos de remodelación y/o
     ampliación de redes eléctricas de media y baja tensión.
                                                                                media tensión                 490 media tensión                    354
                                                                                baja tensión                  375 baja tensión                     120
     gestión de proyectos de cobertura y
     mejora de la calidad del servicio                                          gestión operación y
     las acciones de remodelaciones de redes, cambio de conductores             mantenimiento de líneas y redes
     de red abierta a trenzada en baja tensión, el cambio de redes de media     las actividades de mantenimiento durante el año 2013 estuvieron
     tensión aumentando el calibre de los conductores o cambiando el            encaminadas a la mejora en la calidad del servicio prestado
     sistema de red abierta a red compacta, incrementaron la conabilidad       demostrándose con los resultados positivos de los indicadores de
     del sistema, disminuyeron las pérdidas técnicas e incrementaron la         calidad del servicio y al cumplimiento de valor de referencia establecido
     capacidad de maniobrar los circuitos, permitiendo la posibilidad de        por la creg para estos indicadores.
     realizar suplencias en caso de necesidad.
                                                                                las actividades denidas dentro del plan de mantenimiento
                                                                                obedecieron al análisis de las causas que determinan las diferentes
     en este sentido, durante el año 2013, se ejecutaron varios proyectos       fallas y la consecuente acción para mitigar o corregir el origen de las
     de ampliación de la cobertura eléctrica tanto en baja como en media        mismas.
     tensión, que han mejorado la calidad del servicio prestado a un
     número importantes de usuarios, como también se ha logrado                 como parte de la atención de los reclamos por pqr´s de los clientes del
     electricar una parte de la zona de alto desarrollo agroindustrial en el   sdl se solucionaron 49.383 reclamaciones técnicas que ingresaron por
     municipio de puerto gaitán.                                                la ocina de atención telefónica.

                     zona              pqr´s                             servicio de suministro de energía eléctrica en todo el
                                                                         departamento del meta.
                   acacías              5455                            cambio de transformadores de corriente en las bahías de línea
                                                                         115 kv ocoa 1 y reforma 1, con el objeto de poder sacar la
                   centro              37717                             potencia disponible en la subestación reforma.
                   sur                  3885                            cambio de dos bancos de baterías en las subestaciones de
                                                                         granada y san martin
                   río meta             2326
                                                                       calidad del servicio prestado
durante el año se reemplazaron por mantenimiento 470                   el sdl está conformado por 139 circuitos, de los cuales 35
transformadores de distribución, que corresponden al 4.7 % del total   atienden villavicencio, todos clasicados dentro del grupo 1 de
de transformadores instalados en el sistema emsa, el 75.11% fueron     calidad, 52 atienden las cabeceras municipales clasicadas dentro
transformadores monofásicos, instalados en su mayoría en áreas         del grupo 3 y 52 están en las áreas rurales clasicados dentro del
rurales y el 24.89% equipos trifásicos ubicados en general en zonas    grupo 4. en el 2013, los indicadores itad para el nivel de tensión 1 y
urbanas alrededor de los 25 municipios del departamento del meta.      nivel de tensión agrupado 2-3 tuvieron un comportamiento en el
en la gráca se muestra la distribución en lo corrido del año.         cual no superaron el índice de referencia-irad, representando esto
                                                                       generación de ingresos por incentivos del orden de $287 millones
                                                                       de pesos.
construcción y ampliación de subestaciones
por cargabilidad y conabilidad del sistema eléctrico de emsa se
realizaron las siguientes ampliaciones de las subestaciones.
 ampliación de una bahía de transformador de nivel 4 en la
   subestación ocoa 115 kv, instalando una potencia adicional de
   40mva que benecian a los barrios aledaños mejorando la calidad
   y continuidad del servicio.
 se inició la ampliación de la subestación reforma 115 kv con un
   banco de autotransformadores, una potencia disponible de 150
   mva en el nivel 4. completando 450 mva en esta subestación,
   beneciando la posibilidad de realizar mantenimiento en los dos
   autotransformadores existentes y mejorando la conabilidad del


                                                                                                                 comunicación
                                                                                                                de progreso

gestión de facturación y recaudo
facturación
durante el 2013 se emitieron 3.019.921 facturas a los clientes, el
proceso de servicio al cliente recibió 47.911 solicitudes de los
clientes, de las cuales 7.061 aplicaron ajuste a su favor, lo anterior
indica que por cada 10.000 facturas emitidas se recibieron 128
requerimientos y por cada 10.000 facturas emitidas 21 ameritaron
ajuste a favor del cliente, muy por debajo del índice de 100 reclamos
por cada 10.000 facturas emitidas establecido por la
superintendencia de servicios públicos, lo que reeja la madurez y
calidad de los procesos de comercialización.

se incorporaron al sistema 34.951 actualizaciones catastrales
alcanzando a diciembre 31 de 2013 que emsa disponga información
catastral actualizada del 67%. de los estudios de estraticación
realizados por las alcaldías y solicitudes del icbf para el año 2013 se
actualizaron 2.746 clientes. de igual manera se actualizaron 10.228
direcciones.

recaudo
emsa cuenta con 22 entidades recaudadoras y más de 200 canales de
recaudo, destacándose que la cooperativa de trabajadores de emsa -
cotrem - sea el mayor recaudador con el 37.2% del valor recaudado,
seguido por el banco de bogotá con un 17.7%, la red ath con el 15% y
las demás entidades que se encuentran por debajo del 5%.

para el año 2013 se generó recaudo por valor de $325,728 millones
que comparado con el año inmediatamente anterior presenta un
incremento del 11% que corresponden a $32,461 millones




                              recaudo

                     en el 2012
                                        $293,267,009,947
                     se recaudo


                    se recauda
                    un promedio         $27,394,076,899
                    mensual de


                     en el 2013         $325,728,922,799
                     se recaudo




                                                                       comunicación
                                                                       de progreso


servicio al cliente                                                                        comunicación externa
para la electricadora del meta es prioridad ofrecer a sus clientes una excelente          la nueva dirección web de emsa www.electricadoradelmeta.com
atención, y en este sentido, se han implementado una serie de procedimientos,              permite a los clientes acceder más fácilmente para conocer las
reglas de negocio y proyectos que han permitido la mejora en la satisfacción de los        novedades y realizar los trámites con la empresa. este dominio
clientes y la identicación de oportunidades para mejorar.                                 ofrece mayor recordación de marca, superior al que se pudo
                                                                                           aprovechar anteriormente.
en la actualidad emsa cuenta con 7 centros de atención personalizada para
nuestros clientes y contamos además con una ocina móvil, la cual se desplaza              además su diseño es más cómodo para la lectura y ubicación de
permanentemente para una total cobertura en los 25 municipios del departamento             los diferentes módulos de interés. la página garantiza el espacio
del meta atendidos por emsa, donde los clientes pueden relacionar sus                      necesario para los banner publicitarios de emsa con sus áreas,
peticiones, quejas y reclamos.                                                             fotografías, noticias y menús.

así mismo, los usuarios cuentan con medios de contacto telefónico a través de la           se mejoró la relación con los medios impresos, que han hecho
línea de atención gratuita 115 y la línea 01800, las 24 horas del día, los siete días de   despliegue informativo de las principales noticias de emsa.
la semana con cobertura en todo el departamento.                                           periódicamente se suministra información a medios como diario
                                                                                           extra, llano 7 días y portafolio; destacándose la gestión de emsa
                                                                                           así mismo, se envían a los medios de comunicación radiales los
                                                                                           comunicados de prensa relacionados con planes de inversiones,
                                                                                           cronogramas de suspensiones de servicio, reporte de causas de
                                                                                           fallas y las noticias positivas de responsabilidad social.

                                                                                           se adelantaron visitas a medios e informes en vivo por radio con el
                                                                                           gerentes general y gerentes de área.

                                                                                           en el 2013 recuperamos la presencia institucional de emsa en
                                                                                           redes sociales, atendiendo a través de facebook, requerimientos


                                                                                                                                comunicación
                                                                                                                                de progreso

de los clientes. estas inquietudes son remitidas a las áreas
competentes, desde donde se entregan las respuestas.
aumentamos de 200 a 570 seguidores.

buscando aanzar la imagen de emsa con los clientes, se
hizo presencia en distintos eventos culturales en municipios
del meta en donde se apoya el folclore y el desarrollo regional.

puente el alcaraván / granada, meta


           somos responsables con el
               talento humano

trabajamos con energía


 la gerencia de gestión humana durante el año 2013, gestionó actividades                                   cobertura al interior de la organización con la participación del
 tendientes a lograr el desarrollo, bienestar y seguridad de los colaboradores,                            100% de los trabajadores.
 con el n de que como primordiales actores se transformen en el principal capital
                                                                                                                             trabajadores participación inversión participación
 de la organización y sean a su vez, los que aporten con sus competencias al                                                 beneciados        %      2013 millones    %
                                                                                                                                 2013                       $
 logro de la           misión, visión y metas organizacionales, alcanzando el
 mejoramiento permanente de emsa, haciéndola más eciente y ecaz, en sus                                  pregrado              12          5.4%        $ 11.7       9.9%
 actividades internas y externas.                                                                          otros (diplomados,
                                                                                                           talleres, seminarios) 210        94.6%       $ 106.3      90.1%

   año:                                                                   2011           2012       2013    total                222       100.0%       $ 118.0     100.0%
   # de trabajadores en toda la entidad                                   219             209       210
   # de mujeres en toda la entidad                                         75              79       78     bienestar social
   % de mujeres en toda la entidad                                     34,25% 37,80% 37,14%                con el n de crear, mantener y mejorar las condiciones que
                                                                                                           favorecen el bienestar integral de los colaboradores y su familia,
                                                                                                           realizando acciones tendientes a conservar la salud física, mental,
   año:                                                                   2011           2012       2013   la recreación y el deporte, se ejecutó el programa de bienestar
   # de integrantes en la alta dirección*                                                                  social mediante la realización de diferentes actividades que
                                                                           16             18        19
                                                                                                           ascendieron a una inversión en el recurso humano de $276
   # de mujeres en la alta dirección*                                       5               9        9     millones así:

   % de mujeres en la alta dirección*                                  31,25% 50,00% 47,37%                jornadas terapéuticas
 * alta dirección: junta directiva + presidencia + gerencias de área o cuadro jerárquico similar.
                                                                                                           buscando optimizar la motivación y el
                                                                                                           rendimiento laboral, se inició la
 programa de capacitación                                                                                  implementación de unas jornadas
                                                                                                           terapéuticas que estimulan cambios
 con el propósito de mantener un capital humano altamente calicado en                                     positivos y efectivos en las actitudes y
 términos de conocimiento, habilidades y actitudes para un mejor desempeño de                              conductas y que a su vez redunden en
                                                                                                           benecio de la salud y bienestar de los
 su trabajo, se desarrolló el plan de capacitación logrando una importante
                                                                                                           colaboradores emsa.

día del hombre emsa                     día de la familia emsa
el 19 de marzo se celebró en la         el sábado 22 de junio se celebró el
sede principal de emsa, el día del      día de la familia emsa, en la
hombre, en donde asistieron en          hacienda gualanday, donde
promedio 100 compañeros tanto           asistieron 300 personas entre
de planta como contratistas y           t r a b a j a d o r e s y s u s
                                        acompañantes. la salida se
temporales. durante el evento se        realizó en chiva desde la sede de
ofreció un detalle entregado por el     emsa en la azotea. el evento
grupo de talentos de la empresa         inició con un taller de joropo y
mientras se amenizaba con un            seguidamente un match donde
grupo musical.                          adultos y chicos interactuaban a
                                        través de varios juegos de campo
                                        con el n de ganar puntos. en la
1er conversatorio emsa 2013             tarde, luego del almuerzo se llevó
el día viernes 19 de abril se realizó   a cabo un bingo donde se
el primer conversatorio del año         entregaron diferentes premios
2013, en el que se expusieron           para dar cierre a la celebración.
informes y proyectos de todas las
gerencias. en horas de la tarde se      día del trabajador contratista
desarrollo un taller de                 en conmemoración al día del trabajador contratista se llevó a cabo
programación neurolingüística en        un desayuno con aproximadamente 330 colaboradores. el evento
donde se tocaron temas de               estuvo animado por la agrupación los manguitos y al nal se hizo
importancia para la empresa.            entrega de un detalle a cada trabajador.


día de la secretaria emsa
el viernes 26 de abril se celebró el
día de la secretaria en el auditorio
emsa. se ofreció un desayuno
conmemorativo y se entregó a
cada una un bono de compra y un
detalle entregado en el puesto de
trabajo.

                                                                               comunicación
                                                                               de progreso

trabajamos con energía


 10° juegos nacionales del sector eléctrico   día de los niños
 del 1° al 7 de agosto se llevó a             el viernes 25 de octubre se celebró el día de los niños en el polideportivo de la
 cabo la 10ª versión de los juegos            emsa, con la asistencia de 250 niños aproximadamente. se les recibió con
 nacionales del sector eléctrico en           recreacionistas y se hizo entrega de una bolsa de halloween con dulces.
 la ciudad de cúcuta, donde emsa              durante la tarde se llevó a cabo la recreación dirigida, se realizó un recorrido
 participó en las modalidades de              por las áreas de la empresa, en donde los trabajadores los esperaban con
                                              dulces y helados, entre otros.
 voleibol, baloncesto femenino,
 fútbol, tejo, minitejo, bolos, tenis
 de mesa, tenis de campo, billar,             apertura de la navidad
 atletismo, rodeo y talentos, con             con el ánimo de motivar y celebrar la llegada de la navidad, se realizó un
 un total de 78 participantes.                evento con la gura de papá y mamá noel, quienes pasaron por las áreas de
                                              la empresa haciendo entrega de la natilla y buñuelos tradicionales en éstas
                                              festividades, mientras se animaba la jornada con villancicos.

                                              celebración navidad niños emsa - parque mundo aventura
                                              el día 12 de diciembre se realizó una salida al parque mundo aventura en
                                              la ciudad de bogotá, para los hijos menores de 15 años de colaboradores
 celebración mes del amor y amistad           emsa. se contó con la participación de 200 personas entre niños y padres.
 2.2.8 celebración mes del amor y
                                              la jornada inició en la mañana, con salida en buses desde la empresa.
 amistad: el día viernes 27 de
                                              durante la mañana los niños recibieron un refrigerio y realizaron el recorrido
 septiembre se celebró el mes del             por todo el parque acompañados de sus papitos. la salida se llevó a cabo a
 amor y la amistad con una jornada            las 3:00 de la tarde e inmediatamente se regresó a la ciudad de villavicencio.
 de integración que se llevó a cabo
 en el polideportivo emsa a partir
 de las 2:00 de la tarde hasta la
                                              fiesta de fin de año emsa
 5:00.durante la jornada, se                  el viernes 20 de diciembre la gerencia general invitó a
 realizaron concursos de karaoke,             sus colaboradores a un almuerzo de n de año, en la
 bailoterapia, además de la                   discoteca los capachos. el evento se amenizó con la
 presentación del grupo de                    orquesta “son siete”, el artista llanero aries vigoth y
                                              un grupo vallenato. complementando la celebración
 talentos emsa. al nalizar la
                                              de n de año, se entregó a colaboradores,
 celebración se entregó un                    practicantes universitarios, sena, temporales y
 refrigerio a los asistentes.                 personal con ops, una ancheta navideña.

comunicación interna                                                       salud ocupacional
las comunicaciones y la imagen corporativa de la empresa son               la arl positiva concedió la nominación positiva premia, en la categoría
manejadas de acuerdo con las directrices de la gerencia general de         zafiro, por el proyecto denominado “intervención de los
la empresa, con el n de garantizar la efectividad en las                  peligros eléctricos y trabajo en alturas en el
comunicaciones, el posicionamiento de la marca empresarial y la            mantenimiento de redes eléctricas”.
imagen corporativa en el mercado eléctrico regional y nacional.
                                                                           en desarrollo del subprograma de medicina preventiva y del trabajo, se
hoy por hoy la emsa ha implementado en su proceso elementos de             facilitó atención en primeros auxilios, apoyo en asistencia médica,
                                                                           actividades de relajación y entrega de medicamentos de primer auxilio.
comunicaciones internos como: boletines de prensa, intranet,
conéctese, outlook, neos, conversatorio, buzón de sugerencias,
                                                                           no se presentaron accidentes por contactos eléctricos dentro de la
cartelera, entre otros que permiten estar informados del día a día de la   compañía, logro obtenido por el constante seguimiento de las
organización.                                                              actividades contenidas en el programa de intervención en riesgo
                                                                           eléctrico e inspección de desempeño seguro desarrollado de manera
  programa radial conéctese                                               continua, alcanzando en este un cumplimiento general del 98%.
programa radial interno que se emite todos los viernes desde la
ocina de comunicaciones. esta herramienta ha contribuido con el
mejoramiento de las comunicaciones de la emsa y es uno de los
                                                                           programa de vigilancia
medios que tiene más acogida entre los funcionarios.                       epidemiológica del riesgo cardiovascular
  acompañamiento fotográco y profesional                                 prevenir las enfermedades cardiovasculares en los trabajadores
la ocina de comunicaciones acompaña los diferentes eventos y              de la electricadora del meta, mediante la identicación de los
                                                                           factores de riesgo que nos permitan la intervención adecuada, a
actividades al interior de la empresa permitiendo promocionar entre        través de la promoción de estilos de vida saludables y la detección
sus funcionarios la participación activa y que logren identicarse con     temprana de los casos para iniciar un manejo adecuado y oportuno
los objetivos organizacionales.                                            y así prevenir complicaciones de la enfermedad.

                                                                              toma de tensión arterial, peso, talla, glucometría




                                                                                                                      comunicación
                                                                                                                     de progreso

trabajamos con energía


    capacitación: calidad y estilos de vida saludable                       actividades 2013
                                                                                vacunación contra la ebre amarilla, inuenza y tetano.




     * charla: como nos enfermamos




                                                                                jornadas de fumigación sedes y subestaciones emsa cada tres meses
 programa de vigilancia
 epidemiológica y riesgo en salud pública
 la estrategia se basa en la prevención de las enfermedades de interés
 en salud publica tomando como elementos la identicación precoz de
 los factores de riesgo anteriormente descritos, una vez identicados
 se debe implementar los controles en la fuente, el medio y la persona
 tendientes a mitigarlos y realizar un seguimiento de las condiciones
 asociadas a estos riesgos con el n de denir si los controles son
 ecaces.

 una vez identicado el caso de enfermedad de interés en salud
 pública se incorporara al trabajador en el programa de vigilancia
 epidemiológica reportando la respectiva enfermedad, se noticara al
 ente territorial sobre la aparición del nuevo caso y se redireccionará al
 paciente para que reciba la respectiva atención en la empresa
                                                                             otras actividades
 promotora de salud a la cual se encuentre cotizando el trabajador              lavado de tanques, y fuentes de agua.
 para determinar el respectivo tratamiento médico oportuno.                     diapositivas sobre el lavado de manos.

programa de vigilancia epidemiológica                                 capacitaciones
de factores de riesgo psicosocial                                     1. relaciones interpersonales
                                                                      2. prevención de conductas suicidas
identicar, evaluar, prevenir, intervenir y hacer seguimiento a los   3. el máximo reto eres tu (autoestima – autoaceptación)
factores de riesgo psicosocial que afectan negativamente a los        4. todo pasa – todo cambia
trabajadores, en razón de sus condiciones individuales, de las
demandas del cargo, del proceso productivo y/o de las condiciones
del entorno extra laboral.

actividades 2013
identicar, evaluar, prevenir, intervenir y hacer seguimiento a los
factores de riesgo psicosocial que afectan negativamente a los
trabajadores, en razón de sus condiciones individuales, de las
demandas del cargo, del proceso productivo y/o de las condiciones
del entorno extra laboral.
                                                                      otras actividades
   masajes de relajación                                                jornadas terapéuticas para el manejo integral del estrés.

                                                                      programa de riesgo biomecanico - ergonomico
                                                                      implementar el programa de vigilancia epidemiológica (pve) en
                                                                      riesgo biomecánico, en los trabajadores de la empresa
                                                                      electricadora del meta, con el n de desarrollar actividades de
                                                                      promoción, prevención, control y seguimiento que den como
                                                                      resultado la disminución de los casos y/o factores predisponentes
                                                                      que generan las patologías osteomusculares.
   pausas activas




                                                                                                               comunicación
                                                                                                               de progreso

trabajamos con energía



 otras actividades                                                            alcoholimetria               capacitación trabajo seguro en alturas
    campaña de complejo b a personal operativo y deportistas
    mantenimiento, reparación o cambio de sillas.
    folletos: manejo adecuado de cargas, higiene postural, y
     síndrome del túnel del carpo.

 programa de gestión para la intervención de riesgos
 prioritarios en el proceso de distribución de energía eléctrica
 (riesgo eléctrico y trabajo en alturas)
 el programa consiste en la intervención de los riesgos eléctricos y
 trabajos en alturas en el mantenimiento de redes eléctricas, mediante
 la práctica de inspecciones y observaciones directas de seguridad en
 los lugares de trabajo con el objeto de vericar el cumplimiento de los
 procedimientos seguros y orientar desde allí las acciones de mejora
 donde el trabajador registra su compromiso, lo cual ha traído buenos
 resultados que se reejan con cero accidentes de trabajo y una mejor
 cultura del autocuidado.                                                     inspección elementos                   seguimiento
                                                                               de protección personal.                 en campo
  actividades
    capacitación prevención riesgo eléctrico y trabajo en alturas

monumento a los fundadores / villavicencio


                               responsables con el
                           medio ambiente

trabajamos con energía


    programas ambientales                                                        formación ambiental y compromiso en el desempeño de las
                                                                                 actividades ambientales.
    durante el año 2013 la empresa electricadora del meta sa esp
    trabajó para el cumplimiento de objetivos ambientales con sus metas
    cuanticables que se desarrollaron a través de programas alineados
    a la política de seguridad salud en el trabajo y ambiente ssta,
    orientados a mejorar continuamente las prácticas ambientales,
    cumplimiento de normatividad y a la reducción de riesgos e impactos
    socio ambientales.

    para el cumplimiento de los objetivos, metas e indicadores se
    planearon y ejecutaron actividades conforme a cada programa, se
    actualizaron documentos, procedimientos, crearon formatos basados
    en requisitos de la guía ruc y norma iso 14001.

    los resultados de mejora continua y compromiso de la empresa con
    el ambiente se vieron reejados en los resultados de los informes de         componente
                                                                                                   objetivo                  meta                    programa
    auditoría realizadas por el consejo colombiano de seguridad de               de la politica
    acuerdo a los requisitos establecidos en la guía ruc y por bureau            prevención de                               cumplimiento del
                                                                                                   establecer el plan de                             plan de
    veritas en la auditoria de seguimiento i al sistema de gestión en iso        impactos socio
                                                                                                   formación ambiental
                                                                                                                             95% del plan de
                                                                                                                                                     capacitación
                                                                                 ambientales                                 capacitación
    14001:2004.
                                                                                                                             disponer el 100% de
    con el apoyo la cruz roja, defensa civil, bomberos, policía y                minimizar         gestionar de manera       los residuos            plan de gestión
                                                                                 impactos          ambientalmente            generados en la         integral de
    participación activa de contratistas, personal operativo y                   ambientales       correcta los residuos     emsa conforme a las     residuos sólidos
    administrativo así como brigadas de emergencia de la empresa se                                                          normas legales
    realizó el simulacro de emergencia ambiental.                                                                            meta (disminuir 5% el
                                                                                                                                                   uso racional de
                                                                                 uso sostenible    disminuir el consumo de   autoconsumo de
                                                                                                                                                   recursos
    en trabajo con la comunidad, el día del árbol se realizó la siembra de       de los recursos   recursos naturales        energía respecto al
                                                                                                                                                   naturales
                                                                                                                             año anterior)
    110 árboles frutales en institución educativa del barrio la azotea, con la
    participación de autoridades militares, estudiantes, clientes no                                                         cumplir con el 100%
                                                                                                                                                     control y
                                                                                 cumplimiento      tramitar  permisos y                              seguimiento a
    regulados y personal de la empresa.                                          de                ejecutar
                                                                                                                             de las normas
                                                                                                                                                     normatividad,
                                                                                                                             legales aplicables y
                                                                                 normatividad      compensaciones                                    proyectos, y
                                                                                                                             otras suscritas en el
    se resalta la participación activa del personal en el rescate de fauna, la   ambiental         ambientales                                       permisos
                                                                                                                             año 2013
                                                                                                                                                     ambientales

plan de gestión integral de residuos sólidos
icomo estrategias dentro del plan de gestión integral de residuos la empresa identicó los residuos o desechos peligrosos y no peligrosos, las
características de peligrosidad de los residuos generados, estimó de la cantidad de cada uno de ellos; estableció alternativas de reducción
de impactos a través de procesos más limpios, mejoró las zonas de almacenamiento, reportó información de residuos peligrosos e inventario
para pcb a autoridades ambientales, capacitó al personal en separación de residuos y reciclaje, realizó análisis de cromatografía para pcb
y efectuó la disposición nal a través de empresas con permisos ambientales.

para minimizar la generación de residuos se recicló papel, cartón, plástico, chatarra menor, medidores de energía, chatarra de
transformadores y aceites usados para incorporar los materiales a la cadena productiva, generando benecios ambientales y obteniendo
ingresos la organización.

el 100% de los residuos generados por la empresa fueron dispuestos conforme a las normas legales.

se realizó análisis de cromatografía para pcb a 129 transformadores, uno de ellos es decir el 0.78% presentó contaminación con pcb,
residuos gestionados a través de empresas con licencia ambiental. de 97.909 kg de residuos generados, el 68.18% se comercializaron para
aprovechamiento industrial, la generación de residuos disminuyó en 20.4%, el reciclaje aumentó en 7.1% respecto al año anterior; por
comercialización de residuos se obtuvieron ingresos por valor de $41.763.946, equivalente al 43% del valor del presupuesto ambiental.

                          disposición de residuos                                   kg                               %
              relleno sanitario                                                   21.716                            22,2%
              administrativos reciclados                                           1.435                            1,5%
              eléctricos para aprovechamiento                                     24.881                            25,4%
              peligrosos incinerados                                                325                             0,3%
              peligrosos celda de seguridad                                        8.614                            8,8%
              peligrosos aprovechados                                             40.581                            41,4%
              peligrosos para exportación                                           357                             0,4%
              total residuos no peligrosos                                        48.032                            49,1%
              total residuos peligrosos                                           49.877                            50,9%
                                  total residuos                                  97.909                          100,0%

                                                                                                                   comunicación
                                                                                                                   de progreso

trabajamos con energía



                           disposición de residuos 2012                                  autoconsumo de energía kw/h


                                     11,7%
                         relleno sanitario

           administrativos reciclados 2,5%

    eléctricos para aprovechamiento 36,1%

              peligrosos incinerados  0,2%
       peligrosos celda de seguridad 26,1%

            peligrosos aprovechados 22,6%

         peligrosos para exportación  0,7%


     uso racional de recursos naturales
    disminuir a diciembre el 5% el autoconsumo de energía fue la meta
    trazada para el año 2013, con especial interés en la sede            control y seguimiento a normatividad,
    administrativa por representar el 93% del total de la energía auto
    consumida. los resultados no fueron satisfactorios, el consumo
                                                                         proyectos y permisos ambientales
    aumentó respecto al año anterior. incluir algo propositivo para su
    manejo.                                                              ante la autoridad ambiental competente se gestionaron permisos
                                                                         para aprovechamiento forestal y ocupación de cauce, se obtuvieron
                                                                         permiso solicitados desde el año 2009 y la ampliación del permiso de
        tabla 3. autoconsumo de energía sede administrativa              poda de árboles por cinco años.

                                                                         cormacarena abrió 2 procesos de investigación por posibles
                                                                         infracciones ambientales.

         duración de obtención de permiso meses                                etapa/
                                                                              proceso actividades                                          aspectos        impacto
                                                                                                                                                                                  calificaci
                                                                                                                                                                                  on
                                                                                                                                                                                               importan
                                                                                                                                                                                               cia
                                                                                                                                                                                  ambiental    ambiental

                                                                                                                            despeje de                     riesgo de sanciones
                                                                                                                                           institucional                          4,61         media
                                                                                                                            servidumbres                   legales

                                                                                                                                                           disminución de la
                                                                                                                                                                                  6,78         alta
                                                                                                                                                           vegetación
                                                                                                                                          poda y tala
                                                                                                                            mantenimient de árboles
                                                                                                                                                           alteración del paisaje
                                                                                                                            o de                                                  4,45         media
                                                                                                                                                           natural
                                                                                                                            servidumbres,
                                                                                                                                           residuos        afectación de
                                                                                                                                                                                  4,56         media
                                                                                                                                           vegetales       cuerpos de agua




                                                                                construccion, operación , mantenimiento y
                                                                                                                                                           contaminación de
                                                                                                                                                                                  4,76         media
                                                                                                                                                           suelo
                                                                                                                            operación      fugas de
                                                                                                                            de             aceite de       generación de
                                                                                                                                                                                  5,68         media
                                                                                                                            transformado   transformad     residuos peligrosos




                                                                                        remodelacion de redes
                                                                                                                            res            ores
                                                                                                                                                           contaminación de
                                                                                                                                                                                  5,39         media
                                                                                                                                                           agua

                                                                                                                                                           generación de
                                                                                                                                           residuos        residuos peligrosos,
                                                                                                                                                                                  4,80         media
                                                                                                                                           eléctricos      aprovechables y no
                                                                                                                                                           aprovechables

                                                                                                                                                           riesgo de afectación
                                                                                                                                                                                7,00           alta
                                                                                                                                                           a la salud

                                                                                                                            retiro de                      contaminación del
                                                                                                                                                                                  7,00         alta
                                                                                                                            transformado                   suelo
                                                                                                                            res,
                                                                                                                            reparación y                   alteración de la
                                                                                                                                                                                  7,00         alta
                                                                                                                            reemplazo de                   calidad del agua
                                                                                                                                         aceite
                                                                                                                            elementos
                                                                                                                                         dieléctrico
                                                                                                                            eléctricos                     afectación a la ora   6,02         alta
                                                                                                                                         con pcb
                                                                                                                                                           afectación de fauna 6,02            alta

                                                                                                                                                           generación de
                                                                                                                                                                                  6,20         alta
                                                                                                                                                           residuos peligrosos
aspectos e impactos ambientales                                                                                                                            afectación a la
                                                                                                                                                                                  6,02         alta
                                                                                                                                                           comunidad

se efectuó la identicación de los aspectos ambientales y la evaluación de                                                  reparación
                                                                                                                            de transfor-
                                                                                                                                           desarme y
                                                                                                                                           reparación
                                                                                                                                                           riesgo de
                                                                                                                                                           contaminación con pcb
                                                                                                                                                                                 5,39          media
signicancia de los impactos ambientales se establecieron normas                                                            madores        de equipo

generales de gestión para el control o mitigación para prevenir, controlar,                                                 cambio de      cambio de       generación de residuos
                                                                                                                                                                                  5,40         media
mitigar y compensar la afectación al ambiente.                                                                              redes y/o
                                                                                                                            estructuras
                                                                                                                                           equipos y
                                                                                                                                           cables
                                                                                                                                                           residuos eléctricos
                                                                                                                                                           generación de residuos
                                                                                                                                                                                  5,21         media
                                                                                                                                                           aceitosos



                                                                                                                                                                 comunicación
                                                                                                                                                                 de progreso

trabajamos con energía



    etapa/                                                                               calificac importan           etapa/  actividades                    aspectos       impacto         calificacion importancia
    proces actividades aspectos                                    impacto               ion       cia                proceso                                                               ambiental    ambiental
    o                                                                                    ambiental ambiental
                                                                                                                                                             encendido de
                                   adquisición                                                                                                               bombillos,
                                                                   cambio al uso del                                                                         computadores consumo de
                                   de predio de uso del suelo                            4,12      media                                  iluminación                                       4,04        media
                                                                   suelo                                                                                     y demás      energía
                                   subestación
                                                                                                                                                             equipos y
                                                            generación de                                                                                    maquinarias.
                                   excavaciones             material inerte,
                                                remoción de                                                                                                  impresión de
                                   ,                        material de                  5,46      media
                                                suelo                                                                                                        documentos,
                                   demoliciones             excavación y                                                                  actividades                       generación de
                                                                                                                                                             facturas,
                                                            escombros                                                                     administrativas                   residuos no   5,24          media
                                                                                                                                                             consumo de
                                                                                                                                          diarias                           peligrosos
                                                                                                                                                             alimentos,
                                   montaje de                                                                                                                entre otros
                                   estructuras
                                   mecánicas,




                                                                                                                         administrativo
                                               presencia de        afectación del                                                         mantenimiento
                                   electromecá                                           4,68      media                                  de luminarias,   cambio y
                                               subestación         paisaje natural
                                   nicas,                                                                                                 computadores, recolección         generación
                                   cableado,                                                                                              impresoras,      de luminarias,   residuos        4,40        media
     ampliación de subestaciones




                                   conexión                                                                                               aires            tóner, pilas,    peligrosos
      construcción operación,




                                                                                                                                          acondicionados etc.
                                                    campos         molestias a la                                                         y otros equipos.
                                                                                         4,84      media
           mantenimiento y




                                                    eléctricos y   comunidad
                                                    electromagn                                                                           limpieza,
                                                                                                                                                             vertimientos   contaminación
                                   operación        ético          generación de ruido   4,84      media                                  lavado,                                         5,24          media
                                                                                                                                                             líquidos       de agua
                                                                                                                                          sanitarios
                                                    emisiones de contaminación
                                                                                         5,18      media                                                                  generación de
                                                    sf6          atmosférica
                                                                                                                                                                          sedimentos,
                                                            contaminación del                                                                                             residuos,
                                                                                                   media                                  construcción
                                                cambio de                                4,03                                                                             material de
                                                            suelo                                                                         y/o                demolición,
                                                equipos,                                                                                                                  excavación,       4,56        media
                                                                                                                                          remodelación       excavaciones
                                                partes    y                                                                                                               residuos sólidos,
                                   mantenimient             generación de                                                                 de obras civiles
                                                cableado                                 4,56      media                                                                  de
                                   o                        residuos eléctricos                                                                                           construcción y
                                                                                                                                                                          escombros
                                                    emisiones de contaminación
                                                                                         4,20      media
                                                    sf6          atmosférica

                                   coordinación
                                   trabajos para uso de
                                   mantenimien sustancias          riesgos a la salud    4,62      media
                                   tos de
                                   s/e(taller)
                                                 químicas
                                                                                                               riesgos ambientales
                                                                 contaminación del
                                   obras civiles,   demolición o
                                                                 suelo
                                                                                         5,76      media       dentro del plan de contingencia se identicaron y valoraron los                                         riesgos
                                   montaje de       desmantela
                                   equipos          miento       generación                                    ambientales por factores externos y operativos.
                                                                                         4,86      media
                                                                 de residuos

escenario                                        escenario de
                  factor y/o aspecto                          riesgo
identificado                                     riesgo

entorno natural

descarga          área almacenamiento residuos
                                                 incendio     moderado
eléctrica         reciclables

                                                 derrame
sismos y temblores transformadores                            bajo
                                                 aceites

recepción y
                                                 derrame
manejo de         diferentes puntos                           medio
                                                 aceite
transformadores

                                                 derrames e
insumos           área de almacenamiento                      moderado
                                                 incendios

subproductos      almacenamiento                 incendios    moderado

entorno humano

descarga          área almacenamiento residuos
                                                 incendio     moderado
eléctrica         reciclables

                                                 derrame
sismos y temblores transformadores                            bajo
                                                 aceites

recepción y
                                                 derrame
manejo de         diferentes puntos                           moderado
                                                 aceite
transformadores

                                                 derrames e
insumos           área de almacenamiento                      bajo
                                                 incendios

subproductos      almacenamiento                 incendios    moderado

entorno social

descarga          área almacenamiento residuos
eléctrica         reciclables
                                                 incendio     moderado
                                                                         se efectuó la identicación de los
sismos y temblores transformadores
                                                 derrame
                                                              bajo
                                                                         aspectos ambientales y la
                                                 aceites
                                                                         evaluación de signicancia de los
recepción y
manejo de         diferentes puntos
                                                 derrame
                                                 aceite
                                                              moderado   impactos ambientales se
transformadores
                                                                         establecieron normas generales
insumos           área de almacenamiento
                                                 derrames e
                                                 incendios
                                                              moderado   de gestión para el control o
                                                                         m i t i g a c i ó n p a r a p r e v e n i r,
subproductos      almacenamiento                 incendios    moderado   controlar, mitigar y compensar la
                                                                         afectación al ambiente.



                                                                                                                        comunicación
                                                                                                                        de progreso

monumento espíritu y sangre / villavicencio


                responsables con nuestras
                                 comunidadeas

trabajamos con energía


                                                                                   consolidado de actividades por comunidades y por personas 2013

                                                                                   actividad         descripción                             no. de        no de
                                                                                                                                             comunidades   personas

                                                                                   legalizaciones    grupo social realiza la gestión         84            1565
                                                                                   individuales en   necesaria para que los sectores
                                                                                   sectores          especiales de los municipios
                                                                                   especiales        puedan acceder al servicio de
                                                                                                     energía por medio de la
                                                                                                     legalización individual del servicio,
                                                                                                     sectores que sin ésta mediación no
                                                                                                     podrían ser legalizados bajo este
 la intervención de gestión social se realiza a partir de las necesidades e                          esquema dentro del marco de la
 intereses de la electricadora del meta, y busca construir diversos espacios                        normatividad existente.
 para la interacción de emsa esp con la comunidades de interés, con base en el     talleres emsa:    taller de uso racional de energía     149
 diseño, gestión y ejecución de proyectos que permitan desarrollar las                               eléctrica, derechos y deberes de
                                                                                                     los usuarios y los clientes,
 actividades de responsabilidad social empresarial de emsa esp y que a su                            mecanismos anticorrupción y
 vez atiendan las necesidades y problemas sociales asociados a la prestación                         procedimiento de d           enuncia,
                                                                                                     conocimiento de la factura,
 del servicio de energía.                                                                            protocolos de revisiones, directorio
                                                                                                     y solución de inquietudes, protocolo
                                                                                                     pqr´s.
 y una de las problemáticas sociales más sentidas es el aumento sistemático de
 sectores con conexiones directas a la red, sin autorización de la                 contrato de        socialización de los requisitos      98
                                                                                   condiciones       requeridos para legalizaciones
 comercializadora. por esta razón, durante el año 2013 gestión social,             uniformes:        individuales, explic    ación del                     8043
 incrementó sus esfuerzos hacia estas comunidades que están constituidas por                         contrato de condiciones uniformes,
                                                                                                     deberes y derechos de los clientes,
 población con características especiales: población en situación de                                 costos de legalización del servicio,
 desplazamiento, población desmovilizada y reinsertada, población víctima de                         portafolio, subsidios que aplican por
                                                                                                     ley, valores actuales del kw.
 la violencia en n, población en situación de vulnerabilidad debido a los altos
 niveles de pobreza.                                                               macromedición:    socialización del decreto 0111 de     36
                                                                                                     2012 que viab iliza la medición por
                                                                                                     suscriptor comunitario, subsidios que
 teniendo en cuenta que en el meta, el desplazamiento a causa del conicto                           aplican por ley, capacitación de los
                                                                                                     requisitos de macromedición,
 armado ha producido este aumento de los sectores llamados subnormales, es                           socialización de los derechos,
 responsabilidad de la electricadora del meta, como empresa prestadora de                           deberes y alcances de la
                                                                                                     comercializadora y los entes
 servicios públicos domiciliarios y como empresa comprometida con el apoyo y                         gubernamentales.
 el respeto hacia los derechos humanos, brindar todas las herramientas, el
                                                                                   cuidado al        talleres de riesgos eléctricos,         23
 acompañamiento y el apoyo que, en el marco de las leyes colombianas, se           medio ambiente:   cuidado y protección del medio
 encuentren dentro de su competencia y su alcance por medio de las siguientes                        ambiente en comunidades
                                                                                                     aledañas a las subestaciones.
 actividades:

seguimientos a       acompañamientos a diferentes            58                        dentro de las actividades más importantes realizadas por gestión social se
comunidades:         procesos comunitarios,                                            pueden destacar:
                     especialmente a los sectores con
                     macromedición.

fortalecimiento      talleres de capacitación e              13                        legalizaciones individuales en sectores especiales:
al liderazgo         información a líderes comunitarios.

                     para la electricadora del meta el      76            530         grupo social realiza la gestión necesaria para que los sectores especiales de
relacionamiento      relacionamiento interinstitucional es
interinstitucional   vital para el desarrollo de este tipo                             los municipios puedan acceder al servicio de energía por medio de la
                     de            actividades. el                                     legalización individual del servicio, sectores que sin ésta mediación no podrían
                     acompañamiento, la gestión, el
                     apoyo y la atención que se brinda                                 ser legalizados bajo este esquema dentro del marco de la normatividad
                     a alcaldías, instituciones                                        existente.
                     educativas, organismos de control,
                     organizaciones son clave para el
                     mantenimiento de las buenas                                       cabe resaltar que para este proceso se requiere del apoyo de las alcaldías
                     relaciones de la empresa que al
                     nal del día favor ecen en muchos                                 municipales; por esta razón gestión social realiza la gestión institucional para
                     casos la atención al cliente o al                                 facilitar el proceso.
                     usuario y la prestación del servicio
                     de energía con calidad y
                     responsabilidad.                                                  en resumen por municipios así:
joropo llega a tu     esta es una actividad de               1             80
barrio:              capacitación en joropo para niños
                     y niñas entre los 7 y los 15 año s de
                     edad. el proyecto inició en
                     noviembre con el barrio 13 de                                                  legalizaciones en sectores especiales 2013
                     mayo, comunidad que ha
                     presentado unos excelentes
                     resultados con los 2 acuerdos
                     comunitarios vigentes.

navidad emsa         en el mes de diciembre grupo social 14                3360
                     quiso dar un reconocimiento a las
                     comunidades con acuerdo
                     comunitario que han tenido un
                     proceso exitoso para la
                     electricadora del meta y a los 33
                     líderes de los sectores especiales
                     con acuerdo comunitario como
                     parte del acompañamiento que
                     realiza la electricadora.

                                                             total         total
                                                             comunidades   personas
                                                             atendidas     atendidas

                                                             552           13578


                                                                                                                                       comunicación
                                                                                                                                       de progreso

trabajamos con energía


                     número de sectores especiales                                         talleres emsa: taller de uso racional de energía eléctrica, derechos y
                                                                                           deberes de los usuarios y los clientes, mecanismos anticorrupción y
                     legalizados por municipio 2013                                        procedimiento de denuncia, conocimiento de la factura, protocolos de
                                                                                           revisiones, directorio y solución de inquietudes, protocolo pqr´s.

                                                                                           contrato de condiciones uniformes: socialización de los requisitos
                                                                                           requeridos para legalizaciones individuales, explicación del contrato de
                                                                                           condiciones uniformes, deberes y derechos de los clientes, costos de
                                                                                           legalización del servicio, portafolio, subsidios que aplican por ley, valores
                                                                                           actuales del kw.

                                                                                           macromedición: socialización del decreto 0111 de 2012 que viabiliza la
                                                                                           medición por suscriptor comunitario, subsidios que aplican por ley,
                                                                                           capacitación de los requisitos de macromedición, socialización de los
                                                                                           derechos, deberes y alcances de la comercializadora y los entes
                                                                                           gubernamentales.

                                                                                           cuidado al medio ambiente: talleres de riesgos eléctricos, cuidado y
                                                                                           protección del medio ambiente en comunidades aledañas a las
                                                                                           subestaciones.

                                                                                           seguimientos a comunidades: acompañamientos puntuales frente a
                                                                                           situaciones especícas y problemáticas identicadas.
 jornada de legalizaciones individuales en   jornada de legalizaciones vereda la tigrera
 vistahermosa                                municipio puerto lleras
                                                                                           fortalecimiento al liderazgo: talleres de capacitación e información a
                                                                                           líderes comunitarios.
 talleres, socializaciones,
 conversatorios, capacitaciones
 grupo social ha desarrollado un esquema de capacitaciones,
 socializaciones, y talleres que orientan, informan y sensibilizan a
 nuestros grupos de interés sobre las temáticas de mayor necesidad
 así:                                                                                                                                                taller emsa a docentes.

             número de comunidades socializadas                                                                                                     número de personas participantes de talleres,
                 de acuerdo a la temática                                                                                                           capacitaciones, socializaciones, conversatorios




                                                              macromedición




                                                                                                                         fortalecimiento
                                                                                                    seguimiento a
                                                                                                    comunidades
                    talleres emsa




                                         condiciones
                                         contrato de




                                                                                                                         al liderazgo
                                                                                  cuidado al
                                         uniformes




                                                                                  ambiente
                                                                                  medio
mes



                                                       no. de comunidades

febrero       7                     6                    1                    1

marzo         4                     2                    2                    1

abril         17                    12                   2                    6                1                    1

mayo          13                    3                    7                    2                5                    1
                                                                                                                                           los talleres emsa son el espacio de interacción principal en el que se brinda
junio         15                    3                    3                    2                3                                           la capacitación y la información necesaria a clientes, usuarios y
julio         5                     3                    3                    1                                     1                      comunidades sobre los temas más importantes.
agosto        2                     4                    2                    1
                                                                                                                                           este tipo de talleres son solicitados muchas veces por las comunidades en
septiembre    16                    6                    9                    5                                     9                      cabeza de juntas de acción comunal, vocales de control, alcaldías,
octubre       24                    35                   6                    4                15                                          organismos de control, entre otros.
noviembre     43                    21                                                         31                   1
                                                                                                                                           durante el 2013 los municipios de puerto lópez y cumaral recibieron en
diciembre     3                     3                    1                                     3
                                                                                                                                           todos los barrios del casco urbano y algunos sectores rurales este taller
total         149                   98                   36                   23               58                   13                     informativo.




                                                                                                                                                                                       comunicación
                                                                                                                                                                                       de progreso

trabajamos con energía




                   número de talleres emsa impartidos                      número de talleres sobre contrato de condiciones
                      a comunidades en el 2013                             uniformes impartidos a comunidades en el 2013




     los talleres emsa son el espacio de interacción principal en el que
     se brinda la capacitación y la información necesaria a clientes,
     usuarios y comunidades sobre los temas más importantes.

     este tipo de talleres son solicitados muchas veces por las
     comunidades en cabeza de juntas de acción comunal, vocales de
     control, alcaldías, organismos de control, entre otros.

     durante el 2013 los municipios de puerto lópez y cumaral
     recibieron en todos los barrios del casco urbano y algunos sectores
     rurales este taller informativo.                                                taller emsa municipio de cumaral

relacionamiento interinstitucional                                                   proyectos sociales
para la electricadora del meta el relacionamiento interinstitucional es             estas actividades tienen por objetivo propiciar un espacio de
vital para el desarrollo de este tipo de actividades. el                             relacionamiento positivo con las comunidades en situación de
acompañamiento, la gestión, el apoyo y la atención que se brinda a                   vulnerabilidad para generar valor, mejoramiento de la imagen corporativa y
alcaldías, instituciones educativas, organismos de control,                          mejoramiento en la calidad de vida de nuestros usuarios y clientes.
organizaciones son clave para el mantenimiento de las buenas
relaciones de la empresa que al nal del día favorecen en muchos                     joropo llega a tu barrio:
casos la atención al cliente o al usuario y la prestación del servicio de
                                                                                     esta es una actividad de capacitación en joropo para niños y niñas entre los
energía con calidad y responsabilidad. durante el 2013, la
                                                                                     7 y los 15 años de edad. el proyecto inició en noviembre con el barrio 13 de
electricadora realizó gestión con 73 instituciones en el departamento
                                                                                     mayo, comunidad que ha presentado unos excelentes resultados con los 2
del meta.
                                                                                     acuerdos comunitarios vigentes. el impacto esperado para esta comunidad
                                                                                     son más de 160 niños capacitados en un nivel básico de joropo, y un grupo
una actividad especial realizada durante el 2013, fue la capacitación y
                                                                                     de 24 niños con nivel de espectáculo, quienes serían el grupo que
la información correspondiente a taller de uso racional de
                                                                                     representaría a emsa en el joropódromo 2014.
energía eléctrica y medio ambiente para todas las
instituciones educativas de carácter público en villavicencio. esto
                                                                                     los líderes comunitarios, emsa y corculla establecieron una
debido a que a partir del 2014 las i.e tendrán una reducción en los
                                                                                     corresponsabilidad de los actores frente al proyecto así:
recursos para el pago de servicios públicos, esto impacta
directamente en la calidad de vida de los estudiantes de villavicencio.
                                                                                     emsa garantiza el proyecto asumiendo los costos, el seguimiento y la
emsa esp con sus talleres de uree enseña a optimizar el servicio
                                                                                     evaluación del mismo.
reduciendo costos y cuidando al planeta.
                                                                                     corculla ofrece la donación de becas para los talentos más
                                                                                     sobresalientes de la comunidad, para que continúen con su proceso de
                                                                                     formación en la academia.

                                                                                     la comunidad ofrece todo el apoyo, la disposición, el acompañamiento por
                                                                                     parte de los líderes y el lugar de encuentro exclusivo para el proyecto
                                         taller de uree y medio ambiente             (centro comunitario 13 de mayo) en los horarios (sábados de 8am a 12 m).
                                         institución educativa luis f. gómez niño.




                                                                                                                                 comunicación
                                                                                                                                 de progreso

trabajamos con energía




 navidad emsa                                                            una actividad para resaltar fue la desarrollada en el barrio 13 de mayo.
                                                                         desde las 5 de la mañana gestión social de la electricadora en
 en el mes de diciembre se seleccionaron 14 comunidades de 4             acompañamiento de varios líderes de la comunidad, fueron casa a casa
 municipios granada, villavicencio, vistahermosa y puerto lópez.         despertando y entregando regalos a los 1.300 niños del barrio. el impacto
 estas comunidades son casos exitosos del sistema de facturación         generado en ellos fue muy positivo y de mucha recordación por parte de
 comunitaria que han sido ejemplo de liderazgo, legalidad, autogestión   ellos y sus familias.
 y solidaridad por eso la electricadora del meta quiso dar un
 reconocimiento a las comunidades con acuerdo comunitario que han
 sido ejemplo del sistema de facturación comunitaria para la
 electricadora del meta y a los 33 líderes de los sectores especiales
 con acuerdo comunitario como parte del acompañamiento que realiza
 la electricadora.




                                                                         actividad navidad emsa barrio 13 de mayo en villavicencio




                                                                             refrigerios                                             3.660

                                                                             regalos                                                 3.895
             elaboración del pesebre en material reciclable
                                                                             niños beneciados                                       2.205
 las comunidades se reunieron y en material reciclable elaboraron sus
 pesebres, para que durante la novena de aguinaldos, funcionarios de
                                                                             padres de familia                                       1.155
 gestión social acompañaran y llevaran alegría a los niños
                                                                             anchetas para los lideres de macromedidores              30
 compartiendo con regalos, música y refrigerios

puerta al paraíso / puerto gaitán


                                    responsables con
                         la transparencia

trabajamos con energía




 código del buen gobierno corporativo                                          se adoptan medidas para que el comportamiento de los proponentes y
                                                                               contratistas se ajuste a este principio. los trabajadores de emsa actúan
 el gobierno corporativo en la electricadora del meta s.a. esp tiene          teniendo en cuenta que la nalidad de los procesos de contratación consiste
 un enfoque hacia sus accionistas, a la gerencia, a los reguladores, a la      en seleccionar la mejor oferta para la organización, sin tener en
 auditoria, hacia la ética, a sus grupos de interés, a la cultura y ambiente   consideración factores de afecto o de interés y, en general, cualquier clase
 de control, y hacia las buenas prácticas de gobierno corporativo, por lo      de motivación subjetiva. los procesos de contratación se adelantan de
 que se puede concluir que la electricadora del meta s.a. esp no está         acuerdo con los principios y normas establecidos en el reglamento, interno
 lejos de tener un gobierno corporativo integral.                              de contratación y las que se establezcan en los documentos base de la
                                                                               invitación (“dbi”), con plena garantía de los derechos de representación,
 la ocina de control interno realiza en el año 2013 una evaluación            defensa y contradicción. los trabajadores de emsa y los particulares
 periódica e independiente del gobierno corporativo, en donde                  presumirán el comportamiento leal y el de unos y otros en el ejercicio de sus
 monitorea que las recomendaciones y directrices plasmadas en el               competencias, derechos y deberes.
 código de buen gobierno no presenten riesgos de desviación o
 incumplimientos; de esta manera para el año 2013 comienza la
 construcción de las matrices que identican y valoran los riesgos de          manual de interventoría
 fraude y corrupción, que aseguren el cumplimiento de una cultura
                                                                               atendiendo lo consagrado en el reglamento interno de contratación de
 ética basada en valores.
                                                                               emsa con relación con la tipicación, estimación y asignación de riesgos
                                                                               previsibles involucrados en la contratación que puedan alterar o agravar la
 reglamento interno de contratación                                            prestación y futuro cumplimiento a cargo de las partes, se elaboró y
 en cumplimiento de los valores de honestidad, legalidad, verdad y             formalizó el manual y las matrices de riesgo para vigilar el desarrollo de los
 buena fe y transparencia en los procesos de contratación todos los            procesos de contratación, ejecución y seguimiento.
 proponentes se someten a los mismos criterios de selección y
 evaluación que serán establecidos mediante reglas previas, claras,
 objetivas y oportunas. durante la ejecución de los contratos todos los          grupo de                       temas relevantes del diálogo                     canales de diálogo utilizados
                                                                                  interés
 contratistas serán evaluados bajo criterios uniformes y previamente
 determinados.                                                                   1.junta
                                                                                             informar sobre gestion realizada y los avances.                   reuniones
                                                                                 directiva

 todos los trabajadores de emsa deben actuar con rectitud, lealtad y            2.gerencia    los avances del plan estratégico corporativo a corto, mediano
                                                                                                                                                               reuniones
                                                                                  general    y largo plazo.
 honestidad en los procesos de contratación y en la vigilancia de la
                                                                                3.entes de   capacitaciones (facturacion, servicios, puntos de pago, decreto
 ejecución de los contratos. de igual forma, al diseñar la contratación,          control    0111, uree, liderazgo)
                                                                                                                                                               reuniones

indicadores de cumplimiento gri y objetivos del pacto global
uno de los planes de mejoramiento implementados durante el 2013
corresponde a dar inicio hacia la construcción de un modelo de rse
sostenible y sustentable que cumpla con los requerimientos y
necesidades de los grupos de interés de la electricadora del meta.

para esto es importante empezar a establecer indicadores de la
gestión realizada en responsabilidad social empresarial, y como un
ejercicio evaluativo incluimos esta tabla de cumplimiento de los
objetivos del gri global reporting initiative que se muestra a
continuación.




                                                                      comunicación
                                                                      de progreso

trabajamos con energía

comunicación
de progreso

trabajamos con energía

