bericht 2014
energiewende. sicher. machen.




fassung ohne anhang

kennzahlen des enbw-konzerns


finanzielle und strategische kennzahlen1


in mio. €                                                                                                                2014                 2013      veränderung
                                                                                                                                                               in %

außenumsatz                                                                                                          21.002,5            20.544,8                2,2
     adjusted ebitda                                                                                                  2.167,4              2.224,7              -2,6
        anteil segment vertriebe am adjusted ebitda in mio. €/in %                                                230,6/10,6           227,1/10,2              1,5/–
        anteil segment netze am adjusted ebitda in mio. €/in %                                                    886,3/40,9           961,8/43,2             -7,8/–
        anteil segment erneuerbare energien am adjusted ebitda in mio. €/in %                                       191,4/8,8           220,2/9,9            -13,1/–
        anteil segment erzeugung und handel am adjusted ebitda in mio. €/in %                                     899,5/41,5           839,0/37,7              7,2/–
    anteil segment sonstiges/konsolidierung am adjusted ebitda in mio. €/in %                                      -40,4/-1,8          -23,4/-1,0            -72,6/–
ebitda                                                                                                                2.137,3              1.999,7               6,9
adjusted ebit                                                                                                         1.290,5              1.339,5              -3,7
ebit                                                                                                                       0,1             1.024,1                –
adjusted konzernüberschuss         2
                                                                                                                        479,4                462,3               3,7
konzernfehlbetrag/-überschuss2                                                                                         -450,7                 51,0                –
ergebnis je aktie aus adjusted konzernüberschuss2 in €                                                                    1,77                1,71               3,7
ergebnis je aktie aus konzernfehlbetrag/-überschuss2 in €                                                               -1,66                 0,19                –
operating cashflow                                                                                                    1.775,7              1.919,1              -7,5
free cashflow                                                                                                           330,2              1.168,2            -71,7
bereinigte nettoschulden       3
                                                                                                                      7.982,6              7.271,3               9,8
     dynamischer verschuldungsgrad                                                                                        3,68                3,27             12,5
investitionen                                                                                                         1.956,7              1.108,3             76,5
     return on capital employed (roce) in %                                                                               10,0                  9,7              3,1
kapitalkostensatz (wacc) vor steuern in %                                                                                  7,2                  8,5           -15,3
durchschnittliches capital employed                                                                                  13.473,0            14.972,7             -10,0
wertbeitrag                                                                                                             377,2                179,7            109,9


nicht finanzielle leistungskennzahlen                                                                                    2014                 2013


zieldimension kunden
     markenattraktivitätsindex enbw/yello                                                                               43/36                42/38
     kundenzufriedenheitsindex enbw/yello                                                                            114/145              111/148
     saidi (strom) in min/a1                                                                                                15                   21
zieldimension mitarbeiter
     mitarbeitercommitmentindex (mci)4                                                                                      56                   58
     ltif1,4                                                                                                               4,3                  3,7
zieldimension umwelt
    installierte leistung erneuerbare energien (ee) in gw und
anteil ee an der erzeugungskapazität in %                                                                            2,6/19,1             2,6/19,1


mitarbeiter des enbw-konzerns1, 5                                                                                31.12.2014           31.12.2013        veränderung
                                                                                                                                                               in %

mitarbeiter                                                                                                            20.092              19.844                1,2
1 vorjahreszahlen angepasst.
2 bezogen auf das auf die aktionäre der enbw ag entfallende ergebnis.
3 beinhaltet beteiligungen, die als finanzinvestitionen gehalten werden.
4 abweichender konsolidierungskreis.
5 anzahl der mitarbeiter ohne auszubildende und ohne ruhende arbeitsverhältnisse. der begriff mitarbeiter bezeichnet weibliche und männliche beschäftigte.

profil 2014




                                               die enbw hat sich frühzeitig entschieden:
                                               wir wollen eine verlässliche und starke rolle
                                               bei der umgestaltung des energiesystems
                                               spielen. „energiewende. sicher. machen.“ ist
                                               dabei unser leitmotiv.

                                               bereits vor zwei jahren haben wir unser ge­
                                               schäftsmodell neu ausgerichtet und setzen un­
                                               sere strategie seitdem konsequent um. dem
                                               vorhersehbaren rückgang der erlöse aus kon­
                                               ventioneller erzeugung und handel begegnen
                                               wir mit dem ausbau der erzeugung aus erneuer­­
                                               baren energiequellen, der erweiterung des
                                               stabilen netzgeschäfts und einer innovations-
                                               und dienstleistungsoffensive im bereich des
                                               geschäfts „nahe am kunden“. die enbw versteht
 erster integrierter bericht der enbw          sich als energieunternehmen, das entlang der
                                               gesamten wertschöpfungskette aktiv ist. dabei
 im vorliegenden integrierten bericht ver-
 knüpfen wir aspekte der finanz- und nach-
                                               stützen wir uns auf unsere regionale veran­
 haltigkeitsberichterstattung. mit dem ziel    kerung in baden-württemberg und auf einen
 einer ganzheitlichen darstellung der unter­   stabilen aktionärskreis, der ebenso wie wir
 nehmensleistung legen wir besonderen          langfristige ziele verfolgt.
 wert auf eine prägnante und transparente
 berichterstattung, die den umfassenden
                                               als eines der größten energieversorgungs­­
 rechtlichen anforderungen entspricht. wir
 erläutern die wesentlichen unternehmens­
                                               unter­nehmen in deutschland versorgen wir
 entwicklungen verständlich und nachvoll-      rund 5,5 millionen kunden mit strom, gas,
 ziehbar.                                      wasser und energienahen produkten und
                                               dienstleistungen.

navigation
die folgenden symbole weisen auf weiterführende
­informationen innerhalb des berichts oder im
 internet hin:

		        eitere informationen ­finden sie
         w
         im internet.

		     	weiterführende informationen finden
         sich an anderer stelle im bericht.

		     	der begriff ist in unserem ­glossar
          auf seite 116 ff. erläutert.

die integrierte unternehmenssteuerung der enbw
umfasst finanzielle und nicht finanzielle ziele in
den dimensionen finanzen, strategie, kunden, mit­
arbeiter und umwelt.

       	unsere top-leistungskennzahlen sind mit
         diesem symbol gekennzeichnet.



den enbw-bericht 2014 veröffentlichen wir auch als
onlineversion mit interaktiven zusatzfunktionen unter:




                www.enbw.com/bericht2014

inhalt


an unsere stakeholder
aktionärsbrief                                            6
der vorstand                                              8
bericht des aufsichtsrats (kurzfassung)                  10

zusammengefasster lagebericht
des enbw-konzerns und der enbw ag
grundlagen des konzerns
geschäftsmodell                                         14
strategie, ziele und steuerungssystem                   20
corporate governance                                    29
im dialog mit unseren stakeholdern                      32
forschung und innovation                                35
beschaffung                                             37

wirtschaftsbericht
wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen         39
unternehmenssituation des enbw-konzerns                  47
unternehmenssituation der enbw ag                        67
gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen
lage des konzerns                                        73
risiko- und chancenbericht                               74
prognosebericht                                          84
vergütungsbericht                                        88
angaben nach den §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb
und erläuternder bericht des vorstands                   95
nachtragsbericht                                         97

gekürzter jahresabschluss
des enbw-konzerns
gewinn- und verlustrechnung                              99
gesamtergebnisrechnung                                  100
bilanz                                                  101
kapitalflussrechnung                                    102
eigenkapitalveränderungsrechnung                        103
angaben zum ergebnis der prüfung des konzernab-­
schlusses und des berichts über die lage der gesell­-
schaft und des konzerns für das geschäftsjahr 2014      104

organe der gesellschaft
der aufsichtsrat                                        106
mandate der vorstandsmitglieder                         108
zusätzliche mandate der aufsichtsratsmitglieder         109

service
umsetzungsstatus der integrierten berichterstattung     112
mehrjahresübersicht                                     114
glossar                                                 116
wichtige hinweise                                       119
finanzkalender                                          120
unsere standorte                                        121

2                                                                                                                     enbw-bericht 2014




    über diesen bericht


    der erste integrierte bericht
    die enbw hat die bedeutung einer integrierten berichterstat-       anhand von top-leistungskennzahlen gemessen wird, fördern
    tung, die neben ökonomischen auch ökologische und soziale          wir intern das integrierte denken und unterstreichen die bedeu-
    dimensionen berücksichtigt, frühzeitig erkannt. mit dem ziel       tung einer umfassenden performance- und stakeholderorientie-
    einer ganzheitlichen darstellung der unternehmensleistung ha-      rung. die unternehmensleistung der enbw wird somit nicht nur
    ben wir die neuausrichtung der unternehmens­berichterstattung      nach finanzergebnissen gemessen, da der kurz- bis langfristige
    im rahmen des pilotprogramms des international integrated          erfolg auch davon abhängt, welche entscheidungen die enbw
    reporting councils (iirc) aktiv begleitet.                         unter sich stetig wandelnden wirtschaftlichen, ökologischen und
                                                                       gesellschaftlichen rahmenbedingungen trifft.
    im vorliegenden ersten integrierten bericht der enbw, der sich
    an den empfehlungen des iirc orientiert, haben wir die inhalte     der vorliegende integrierte bericht enthält den zusammenge-
    der finanz- und nachhaltigkeitsberichterstattung verknüpft,        fassten lagebericht des enbw-konzerns und der enbw ag für
    den umfang des berichts weiter reduziert und besonderen            das geschäftsjahr 2014 sowie eine kurzfassung des enbw-kon-
    wert auf eine verständliche und nachvollziehbare erläuterung       zernabschlusses ohne anhang. den vollständigen konzernab-
    der unternehmensentwicklung gelegt. dies ist ein weiterer mei-     schluss und weitere abschlussunterlagen veröffentlichen wir
    lenstein auf unserem weg zu einer prägnanten, transparenten        unter www.enbw.com/bericht2014-downloads.
    und umfassenden berichterstattung zur erfüllung der erhöhten
    informationsbedürfnisse unserer stakeholder und zur stärkung       die inhalte des vorliegenden berichts dienen ausschließlich zur
    der dialogfähigkeit der enbw. die wesentlichen nachhaltigkeit-     information und stellen kein angebot und keine anlageempfeh-
    sinformationen sind im integrierten bericht und erweiterte         lung dar. bitte beachten sie dies und weitere wichtige hinweise
    nachhaltigkeitsinformationen sind auf der enbw-internetseite       auf seite 119.
    aufbereitet und hinterlegt www.enbw.com/verantwortung.
                                                                       mehr zur integrierten berichterstattung bei der enbw finden
    die integrierte berichterstattung impliziert für die enbw ausge-   sie unter www.enbw.com/integrierte-berichterstattung. eine
    hend von der strategie enbw 2020 eine umfassende integrierte       individuelle, nach interessen der leser konfigurierbare version
    unternehmenssteuerung. mit der darstellung von finanziellen        des berichts kann auf der enbw-internetseite zusammengestellt
    und nicht finanziellen unternehmenszielen, deren erreichung        werden unter www.enbw.com/bericht2014-downloads.



    einflussfaktoren auf den integrierten bericht 2014 der enbw



                                                                                                                   deutsche
        global reporting
                                                                                                               rechnungslegungs-
         initiative (gri)
                                                                                                                standards (drs)




       un global compact                                                                                        handelsgesetzbuch
            (ungc)                                                                                                    (hgb)




      international financial
       reporting standards
              (ifrs)

enbw-bericht 2014                                                                                                                      3




grundlagen der darstellung                                         unabhängige prüfung und bewertung
die informationen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage des      in dem im integrierten bericht gekürzten konzernabschluss für
enbw-konzerns beruhen auf den anforderungen der internatio-        das geschäftsjahr 2014 ist der konzernanhang nicht enthalten.
nal financial reporting standards (ifrs) und, soweit anwendbar,    der vollständige konzernabschluss – einschließlich konzern-
des deutschen handelsrechts sowie der deutschen rechnungs-         anhang – sowie der bericht über die lage der gesellschaft und
legungsstandards (drs). interne kontrollmechanismen sichern        des konzerns jeweils für das geschäftsjahr 2014 wurden von
die verlässlichkeit der in diesem bericht vorgelegten informa­     der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft, die am
tionen. des weiteren orientiert sich der vorliegende integrierte   29. april 2014 als abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer
bericht an den empfehlungen zu den berichtsprinzipien und          von der hauptversammlung der enbw energie baden-würt-
-inhalten des iirc-rahmenwerks. ein überblick zum aktuel-          temberg ag gewählt wurde. die kpmg ag wirtschaftsprüfungs­
len umsetzungsstatus dieser empfehlungen befindet sich auf         gesellschaft ist dabei zu der zusammenfassenden beurteilung
   seite 112 f.                                                    gelangt, dass die prüfung zu keinen einwendungen geführt hat,
                                                                   und hat einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt.
wichtige grundlagen für die auswahl und ausführlichkeit            der vollständige konzernabschluss sowie der bericht über die
der im bericht beschriebenen themen sind die 2013 erstmals         lage der gesellschaft und des konzerns jeweils für das geschäfts-
durchgeführte wesentlichkeitsanalyse mit den zentralen stake-      jahr 2014 sind neben dem uneingeschränkten bestätigungs-
holdern der enbw sowie eine interne befragung des oberen ma-       vermerk des abschlussprüfers hierzu auf der internetseite der
nagements der enbw. auf basis dieser untersuchung und einer        enbw energie baden-württemberg ag unter www.enbw.com/
internen befragung wurden wesentliche finanzielle und nicht        bericht2014-downloads allgemein zugänglich.
finanzielle themen für den bericht identifiziert und eingehend
erläutert. ziel ist, frühzeitig strategien im umgang mit mögli-    darüber hinaus wurden ausgewählte nicht finanzielle angaben
chen chancen und risiken zu entwickeln. die daraus resultieren-    und kennzahlen zur nachhaltigkeitsleistung zur gewinnung
de wesentlichkeitsmatrix berücksichtigt somit die wichtigkeit      ­einer erhöhten prozesssicherheit erneut durch die kpmg ag
der themen für externe wie interne stakeholder ( seite 33 f.).      wirtschaftsprüfungsgesellschaft einer betriebswirtschaftlichen
                                                                    prüfung unterzogen. diese prüfung erfolgte unter anwendung
die berichterstattung zu nachhaltigkeitsthemen erfolgt für das      der für die nachhaltigkeitsberichterstattungsprüfungen einschlä-
berichtsjahr 2014 unter anwendung der leitlinien (g3.1) der glo-    gigen standards „international standard on assurance engage-
bal reporting initiative (gri) einschließlich den branchenanga-     ments (isae) 3000“ und „international standard on assurance
ben für die elektrizitätswirtschaft (sector supplement electric     engagements (isae) 3410“. die bescheinigung über die betriebs-
utilities). eine anwendung der neuen gri-g4-leitlinien ist für      wirtschaftliche prüfung mit begrenzter sicherheit der nach-
das nächste berichtsjahr vorgesehen. unsere berichterstattung       haltigkeitsinformationen finden sie unter www.enbw.com/
über nachhaltigkeit erfüllt darüber hinaus die anforderungen        betriebswirtschaftliche-pruefung. angaben und kennzahlen im
des „communication on progress“ für den un global compact.          prüfungsumfang sind besonders gekennzeichnet.

alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts sind          die erfüllung der anwendungsebene a+ der gri-leitlinien –
an nationalen und internationalen standards der finanz- und        version 3.1 wurde für den enbw-bericht 2013 durch die gri be-
nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. sämtliche daten     stätigt. das gri-statement finden sie unter www.enbw.com/
und informationen wurden von den jeweils fachlich zuständigen      gri-index. für 2014 wird der gri level check nach redaktions-
einheiten mit repräsentativen methoden für den berichtszeit-       schluss durchgeführt. die erfüllung weiterer nachhaltigkeitsstan-
raum erhoben. der berichtszeitraum umfasst das geschäfts-          dards ist auf der enbw-internetseite unter www.enbw.com/
jahr 2014. wir haben relevante informationen bis zum 19. fe­       weitere-kennzahlen hinterlegt.
bruar 2015 berücksichtigt. der konsolidierungskreis der enbw
für die finanzberichterstattung umfasst neben der enbw ag mit
sitz in karlsruhe alle wesentlichen tochtergesellschaften. die
berichtsgrenzen für die nicht finanziellen kennzahlen entspre-
chen, sofern nicht anders erläutert, dem konsolidierungskreis
der ­finanzberichterstattung.

mehr zur global reporting initiative finden sie unter
 www.globalreporting.org und unter
 www.enbw.com/gri-index.

4                                                                                                                 enbw-bericht 2014




    finanzpublikationen


    auf unseren internetseiten www.enbw.com/bericht2014 und www.enbw.com/
    bericht2014-downloads halten wir sämtliche finanzpublikationen zum berichtsjahr 2014
    zur ansicht und zum download für sie bereit.




                                                       magazin „fortschritte”
                                                       unser begleitmagazin zum bericht 2014
                                                       mit geschichten rund um die enbw und
                                                       ihre stakeholder gibt es gedruckt, als pdf
                                                       und auch als interaktive onlineversion.




    bericht 2014                       jahresabschluss des                bericht über das              quartalsfinanz­
    den bericht 2014 veröffentlichen   enbw-konzerns 2014                 geschäftsjahr 2014            berichte
    wir gedruckt, als pdf und als      dieses dokument wird als           der enbw ag                   die quartalsberichte
    interaktive onlineversion. er      pdf ver­öffentlicht und enthält    dieser bericht wird als pdf   veröffentlichen wir online
    enthält den zusammengefass-        den vollständigen jahresab-        veröffentlicht und enthält    unter www.enbw.com/
    ten lagebericht des enbw-          schluss einschließlich anhang      den jahresabschluss der       finanzpublikationen.
    konzerns und der enbw ag           des enbw-konzerns.                 enbw ag.
    sowie den gekürzten jahresab-
    schluss des enbw-konzerns.

inhaltsverzeichnis


6                                                       99
an unsere stakeholder                                   gekürzter jahres­abschluss
                                                        des enbw-konzerns
aktionärsbrief                                      6
der vorstand                                        8   gewinn- und verlustrechnung                        99
bericht des aufsichtsrats (kurzfassung)            10   gesamtergebnisrechnung                            100
                                                        bilanz                                            101
                                                        kapitalflussrechnung                              102

14
                                                        eigenkapitalveränderungsrechnung                  103
                                                        angaben zum ergebnis der prüfung des
zusammengefasster lage­bericht des                      konzernabschlusses und des berichts über die
enbw-konzerns und der enbw ag                           lage der gesellschaft und des konzerns für das
                                                        geschäftsjahr 2014                                104
grundlagen des konzerns                            14
geschäftsmodell                                    14

                                                        106
strategie, ziele und steuerungssystem              20
corporate governance                               29
im dialog mit unseren stakeholdern                 32   organe der gesellschaft
forschung und innovation                           35
beschaffung                                        37   der aufsichtsrat                                  106
                                                        mandate der vorstandsmitglieder                   108
wirtschaftsbericht                                 39   zusätzliche mandate der aufsichtsratsmitglieder   109
wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen   39
unternehmenssituation des enbw-konzerns            47

                                                        112
unternehmenssituation der enbw ag                  67
gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen
lage des konzerns                                  73   service
risiko- und chancenbericht                         74
prognosebericht                                    84   umsetzungsstatus der integrierten
vergütungsbericht                                  88   berichterstattung                                 112
angaben nach den §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb          mehrjahresübersicht                               114
und erläuternder bericht des vorstands             95   glossar                                           116
nachtragsbericht                                   97   wichtige hinweise                                 119
                                                        finanzkalender                                    120
                                                        unsere standorte                                  121

6   an unsere stakeholder » aktionärsbrief                                                                             enbw-bericht 2014




    aktionärsbrief




    ohne energie geht nichts. das ist ebenso eine schlichte erkenntnis wie ein dringender appell zum handeln.
    zukunftsorientierte energieunternehmen benötigen eine hohe eigendynamik, um aktiv marktchancen nutzen
    zu können. das stellt hohe anforderungen an das management und die mitarbeiter. größtmögliche
    kundennähe, innovative produkte und dienstleistungen, hohe vertriebskraft auf wettbewerbsintensiven
    märkten, flexibilität, agilität und performanceorientierung sind gefordert – in ergänzung zu den traditionellen
    stärken dieser unternehmen.

    die enbw verfolgt seit zwei jahren eine klare strategie, konsequent und souverän: „energiewende. sicher.
    machen.“ ist unser leitmotiv. dem rückgang der erlöse aus konventioneller erzeugung und handel begegnen
    wir mit dem ausbau der erzeugung aus erneuerbaren energiequellen, der erweiterung des stabilen
    netzgeschäfts und einer innovations- und dienstleistungsoffensive im bereich des geschäfts „nahe am
    kunden“. wir wollen die enbw als ein integriertes energieunternehmen mit aktivitäten entlang der gesamten
    wertschöpfungskette erhalten. dabei stützen wir uns auf unsere regionale verankerung in baden-württemberg
    und auf einen stabilen aktionärskreis, der ebenso wie wir langfristige ziele verfolgt. meine botschaft ist: die
    enbw befindet sich auf kurs – ungeachtet der turbulenzen beispielsweise an den ölmärkten. und wir wollen
    vorausfahren – weil wir, was die neuausrichtung unseres unternehmens angeht, frühzeitig einen neuen kurs
    gesteckt und schnell fahrt aufgenommen haben.



    umfangreiche wachstumsinvestitionen treiben die
    strategieumsetzung

    um es auf einen nenner zu bringen: wir investieren massiv in wachstumsfelder. damit stärken wir die
    zukunftsfähigkeit unseres unternehmens. diese investitionen finanzieren wir erstens durch verkäufe nicht
    strategischer beteiligungen und durch partnerschaftliche beteiligungsmodelle. zweite finanzierungsquelle ist
    die steigerung unserer effizienz in allen bereichen.

    2014 haben wir nahezu 2 milliarden euro investiert. ein großer teil floss in das segment erneuerbare energien.
    kaum weniger haben wir in den netzausbau investiert. investitionsschwerpunkte waren darüber hinaus die
    kraftwerksneubauten rdk 8 in karlsruhe und lausward in düsseldorf. zudem haben wir die jeweils restlichen 50
    prozent an der gas-versorgung süddeutschland und der terranets bw erworben.

    mit gut einer halben milliarde euro desinvestitionen im jahr 2014 halten wir an der umsetzung unseres
    desinvestitionsprogramms fest und können somit weiterhin genügend investitionsmittel für die aktive gestaltung
    der energiewende bereitstellen.

    auch bei der steigerung unserer effizienz haben wir 2014 erhebliche fortschritte erzielt. seit jahresbeginn sind
    wir in neuer, schlankerer struktur unterwegs: als eine enbw. das effizienzprogramm „fokus“ entfaltete bereits
    2014 – ein jahr früher als erwartet – seine wirkung einer jährlichen einsparung von über 750 millionen euro.

    das operative ergebnis des enbw-konzerns ging 2014 um 2,6 prozent zurück. angesichts des anhaltenden
    verfalls der strompreise und spreads an den großhandelsmärkten und der warmen witterung ist das eine
    leistung des enbw-teams. doch trotz dieses erfolgs und der fortschritte bei der strategieumsetzung war das
    geschäftsjahr 2014 nicht „gut“.

enbw-bericht 2014                                                                                    an unsere stakeholder » aktionärsbrief   7




                    dr. frank mastiaux
                    vorsitzender des vorstands




                    ursachen sind außerplanmäßige abschreibungen auf unser erzeugungsportfolio und zuführungen zu
                    drohverlustrückstellungen auf strombezugsverträge in höhe von insgesamt 1,3 milliarden euro. diese
                    resultieren aus schlechten aussichten in der langfristigen strompreisentwicklung. unter dem strich weist die
                    enbw für das vergangene jahr einen konzernfehlbetrag aus. zudem mussten wir die pensions- und
                    kernenergierückstellungen aufgrund des niedrigen zinsniveaus erhöhen.



                    ohne energie geht nichts
                    das gilt für die enbw, dieser appell gilt aber auch für die notwendige beschleunigung politischer
                    entscheidungsprozesse. das ziel ist klar, auch wenn es über den weg dorthin noch viele diskussionen gibt. diese
                    diskussionen müssen schnellstmöglich enden. denn die unternehmen der energiewirtschaft brauchen
                    planungssicherheit. unser planungshorizont reicht – angesichts der immensen investitionssummen – über
                    jahrzehnte, nicht über quartale und auch nicht über wahlperioden. nun brauchen wir entscheidungen, die
                    versorgungssicherheit, wirtschaftlichkeit sowie umwelt- und klimaschutz unter einen hut bringen. wir stehen
                    bereit für die umsetzung.

                    mit freundlichen grüßen




                    dr. frank mastiaux
                    vorsitzender des vorstands

88   an unsere stakeholder › der vorstand   enbw-bericht 2014




     der vorstand …

enbw-bericht 2014   an unsere stakeholder › der vorstand   99

… vor ort
  in den neuen arbeitswelten
bernhard beck tauscht sich mit mitarbeitern über die ersten erfahrungen aus.




                                                                               mitarbeiter
die arbeitsumgebung in der enbw passt sich neuen anforderungen an:
mit dem projekt „neue arbeitswelten“ entstehen offene büroflächen,
in denen der direkte austausch zwischen mitarbeitern gefördert wird.




dr. bernhard beck ll.m.
geboren 1954 in tuttlingen
mitglied des vorstands und arbeitsdirektor
chief personnel officer seit 1. oktober 2002
bestellung bis 30. september 2017
stuttgart

   im innovationscampus
frank mastiaux verschafft sich ein bild über den stand der innovationsaktivitäten.




                                                                                        kunden
in unkonventioneller umgebung entstehen im innovationscampus neue und innovative
­produkte – nicht nur für unsere kunden, sondern auch mit ihnen. erste produkte gehen
 nach nur wenigen monaten entwicklungszeit bereits 2015 an den markt.




dr. frank mastiaux
geboren 1964 in essen
vorsitzender des vorstands
chief executive officer seit 1. oktober 2012
bestellung bis 30. september 2017
karlsruhe

   beim kapitalmarkttag 2014
thomas kusterer diskutiert mit gästen des kapitalmarkttags 2014.




                                                                             aktionäre /
                                                                            kapitalmarkt
obwohl er erst zum zweiten mal stattfand, fand der kapitalmarkttag großen
anklang bei investoren und analysten. schwerpunkte: aktuelle finanzielle
entwicklungen und direkter austausch zwischen stakeholdern und enbw.




thomas kusterer
geboren 1968 in pforzheim
mitglied des vorstands
chief financial officer seit 1. april 2011
bestellung bis 31. märz 2019
ettlingen

   auf dem weg zu unserem partner borusan
hans-josef zimmer fliegt zu gesprächen in die türkei.




                                                                                          joint-
                                                                                         venture-
gemeinsam mit unserem partner borusan haben wir in der türkei viel in den ausbau der     partner
erneuerbaren energien investiert. die kapazität von wind- und wasserkraft beläuft sich
zurzeit auf insgesamt rund 186 megawatt. weitere windparks sind in planung und bau.




dr. hans-josef zimmer
geboren 1958 in merzig
­mitglied des vorstands
 chief technical officer seit 1. januar 2012
 bestellung bis 31. dezember 2016
 steinfeld (pfalz)

10   an unsere stakeholder » bericht des aufsichtsrats (kurzfassung)                                                   enbw-bericht 2014




     bericht des aufsichtsrats (kurzfassung)


     im geschäftsjahr 2014 hat der aufsichtsrat die ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben umfassend
     und pflichtgemäß wahrgenommen. er hat den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten
     und wesentliche geschäftsführungsmaßnahmen begleitet und überwacht. dabei war der aufsichtsrat in
     sämtliche entscheidungen von grundlegender bedeutung für die gesellschaft und den konzern eingebunden. er
     wurde vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle relevanten fragen der geschäftsentwicklung
     und -politik, die wirtschaftliche lage der gesellschaft und des konzerns sowie über die risikosituation, die
     unternehmensstrategie und -planung, das risikomanagement, das interne kontrollsystem und die compliance
     informiert. abweichungen des geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen und zielen wurden dem
     aufsichtsrat jeweils detailliert erläutert und begründet.



     schwerpunkte der beratungen im plenum
     im abgelaufenen geschäftsjahr hat sich der aufsichtsrat in fünf ordentlichen sitzungen am 6. märz 2014, 6. juni
     2014, 9. juli 2014, 26. september 2014 und 4. dezember 2014, zwei außerordentlichen sitzungen am 9. april 2014
     und 28. april 2014 sowie im rahmen eines schriftlichen beschlussverfahrens eingehend mit berichten sowie
     beschlussvorlagen des vorstands beschäftigt. darüber hinaus forderte er zu einzelnen themen berichte und
     informationen des vorstands an, die ihm jeweils unverzüglich und vollständig erstattet wurden. besondere
     schwerpunkte der beratungen und beschlussfassungen im plenum waren:

     › regelmäßige und ausführliche berichte des vorstands über den gang der geschäfte und die rentabilität der
       gesellschaft und des konzerns, insbesondere über die aktuelle umsatz- und ergebnisentwicklung und die
       vermögens- und finanzlage, sowie berichte über die personalentwicklung und über wesentliche risiken des
       konzerns und einzelner konzernbereiche;
     › intensive befassung und diskussion mit dem vorstand über die strategische ausrichtung der enbw;
     › behandlung der vom vorstand vorgelegten maßnahmenpakete zur verbesserung der ertragslage des
       unternehmens sowie der fortlaufenden optimierung der operativen prozesse des enbw-konzerns;
     › auseinandersetzung mit dem energiekonzept der bundesregierung und dessen auswirkungen auf die enbw,
       insbesondere den daraus resultierenden finanziellen belastungen und den verschlechterten energie-
       wirtschaftlichen rahmenbedingungen;
     › beschlussfassung zur neuemission von senior- und/oder hybrid-anleihen zur sicherung der finanziellen
       flexibilität der enbw in höhe von bis zu insgesamt 2 milliarden euro;
     › regelmäßige berichte zum stand der desinvestitionsprojekte;
     › befassung mit dem engagement in der türkei (joint venture borusan enbw enerji a.s.);
     › zustimmung zum verkauf der osd schäfer gmbh an die kötter unternehmensgruppe;
     › zustimmung zum erwerb von weiteren 50 prozent der geschäftsanteile an der enbw gas verwaltungs-
       gesellschaft mbh (vormals enbw eni verwaltungsgesellschaft mbh) und damit indirekt jeweils weitere
       50 prozent der anteile an der gasversorgung süddeutschland gmbh und an der terranets bw gmbh;
     › zustimmung zum verkauf von 49,89 prozent der anteile am offshore-windpark enbw baltic 2 an den
       australischen finanzinvestor macquarie capital;
     › zustimmung zur verbindlichen angebotsabgabe der enbw operations gmbh als teilnehmer in mehreren
       verhandlungsverfahren zur „vergabe von netzwirtschaftlichen dienstleistungen“ sowie zu „shared services
       netz und geschäftsbesorgungen“;
     › regelmäßige berichterstattung über wesentliche investitionsprojekte, insbesondere über den baufortschritt
       des steinkohlekraftwerks rdk 8 in karlsruhe und des offshore-windparks enbw baltic 2 in der deutschen
       ostsee sowie über weitere vorhaben im rahmen der erzeugungsstrategie;
     › befassung mit der rückbaustrategie für die kernkraftwerke im enbw-konzern sowie mit fragen der zwischen-
       und endlagerung;

enbw-bericht 2014                                                                an unsere stakeholder » bericht des aufsichtsrats (kurzfassung)   11




                    dr. claus dieter hoffmann
                    vorsitzender des aufsichtsrats




                    › beschlussfassung zur außerbetriebnahme der steinkohleblöcke 5 und 6 am standort heilbronn;
                    › auseinandersetzung mit der situation bei den übertragungsnetzen, insbesondere mit fragen der
                      systemsicherheit sowie des netzausbaus;
                    › eingehende behandlung des themas konzessionen in baden-württemberg und weiterer
                      kooperationsmöglichkeiten mit kommunalen partnern;
                    › ausführliche befassung mit und diskussion zu aktuellen vertriebsthemen;
                    › eingehende beratung und beschlussfassung zur neufassung des vorstandsvergütungssystems;
                    › zustimmung zum budget für das geschäftsjahr 2015 und kenntnisnahme der mittelfristplanung
                      2015 bis 2017, bestehend aus gewinn- und verlustrechnung, bilanz und kapitalflussrechnung.



                    außerhalb der sitzungen wurde der aufsichtsrat vom vorstand schriftlich über sämtliche geschäftsvorgänge
                    informiert, die für die gesellschaft oder den konzern von besonderer bedeutung waren. der aufsichtsrats-
                    vorsitzende stand darüber hinaus mit dem vorstand, insbesondere dessen vorsitzenden, in ständigem
                    austausch, um fragen der strategischen ausrichtung, der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des
                    risikomanagements, der compliance, wichtige einzelvorgänge sowie aktuell anstehende entscheidungen zu
                    erörtern.

                    die überwiegende mehrheit der aufsichtsratsmitglieder war bei sämtlichen aufsichtsratssitzungen anwesend.
                    kein mitglied des aufsichtsrats hat an weniger als der hälfte der sitzungen teilgenommen.

12   an unsere stakeholder » bericht des aufsichtsrats (kurzfassung)                                                  enbw-bericht 2014




     arbeit der ausschüsse
     zur optimalen wahrnehmung der aufgaben des aufsichtsrats haben die eingerichteten ausschüsse im
     vergangenen geschäftsjahr erneut regelmäßig getagt. die personelle zusammensetzung der ausschüsse ist auf
        seite 107 des berichts dargestellt. über die arbeit in den ausschüssen wurde zu beginn jeder aufsichtsrats-
     sitzung ausführlich berichtet.



     corporate governance
     der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2014 erneut intensiv mit verschiedenen fragen der corporate
     governance befasst. diese sind im corporate-governance-bericht ausführlich dargestellt. der corporate-gover-
     nance-bericht ist teil der erklärung zur unternehmensführung, die die gesellschaft entsprechend § 289a abs. 1
     satz 2 hgb auf ihrer internetseite unter   www.enbw.com/corporate-governance öffentlich zugänglich macht.



     jahres- und konzernabschlussprüfung
     nach ausführlicher vorprüfung durch den prüfungsausschuss hat der aufsichtsrat eingehend den durch die
     kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüften und mit uneingeschränktem bestätigungsvermerk
     versehenen jahresabschluss und den konzernabschluss jeweils zum 31. dezember 2014, den zusammengefassten
     lagebericht über das geschäftsjahr 2014 sowie den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns
     des geschäftsjahres 2014 geprüft. das abschließende ergebnis seiner eigenen prüfungen führte zu keinerlei
     einwendungen des aufsichtsrats. dieser stimmte den prüfungsergebnissen des abschlussprüfers zu, billigte den
     vom vorstand aufgestellten jahresabschluss zum 31. dezember 2014 – der damit festgestellt ist – sowie den
     konzernabschluss zum 31. dezember 2014 und den zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr 2014
     und schloss sich dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns des geschäftsjahres 2014 an.



     hinweis auf die vollständige fassung des berichts des aufsichtsrats
     weitere einzelheiten zu den themen „arbeit der ausschüsse“, „corporate governance“, „jahres- und konzern-
     abschlussprüfung“ sowie „personelle veränderungen in vorstand und aufsichtsrat“ enthält der bericht des
     aufsichtsrats in seiner vollständigen fassung, die von der gesellschaft auf ihrer internetseite unter
        www.enbw.com/corporate-governance öffentlich zugänglich gemacht wurde.



     karlsruhe, den 16. märz 2015
     der aufsichtsrat




     dr. claus dieter hoffmann
     vorsitzender

  enbw-bericht 2014                                                               konzernlagebericht » geschäftsmodell   13




zusammengefasster
lagebericht
des enbw-konzerns und der enbw ag




grundlagen des konzerns                 14   wirtschaftsbericht                                               39
geschäftsmodell                         14   wirtschaftliche und politische
geschäftsgrundlagen                     14   rahmenbedingungen                                                 39
wertschöpfung für unsere stakeholder    15   allgemeine rahmenbedingungen                                      39
geschäftlicher radius                   15   wirtschaftliche rahmenbedingungen                                 39
kunden, produkte und dienstleistungen   16   politische und regulatorische rahmenbedingungen                   43
unsere operativen segmente              17   branchenentwicklung und wettbewerbssituation                      46

strategie, ziele und steuerungssystem   20   unternehmenssituation des enbw-konzerns                           47
strategie                               20   finanzielle und strategische leistungskennzahlen                  47
ziele                                   23   nicht finanzielle leistungskennzahlen                             61
steuerungssystem                        27
                                             unternehmenssituation der enbw ag                                 67
corporate governance                    29
unternehmensführung                     29   gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen
leitung und überwachung                 29   lage des konzerns                                                 73
compliance                              30
                                             risiko- und chancenbericht                                        74
im dialog mit unseren stakeholdern      32   grundsätze des integrierten risiko- und
unsere stakeholder                      32   chancenmanagements                                                74
wesentlichkeitsmatrix                   33   struktur und prozess des integrierten risiko- und
die enbw als teil der gesellschaft      34   chancenmanagements                                                75
                                             struktur und prozess des rechnungs-
forschung und innovation                35   legungsbezogenen internen kontrollsystems                         76
                                             risiko- und chancenlage                                           76
beschaffung                             37   gesamtbeurteilung durch die unternehmensleitung                   83

                                             prognosebericht                                                   84
                                             erwartete entwicklung der finanziellen und
                                             strategischen leistungskennzahlen                                 84
                                             erwartete entwicklung der nicht finanziellen
                                             top-leistungskennzahlen                                           86
                                             gesamtbeurteilung der voraussichtlichen
                                             entwicklung aus sicht der unternehmensleitung                     87

                                             vergütungsbericht                                                 88
                                             vergütung des vorstands                                           88
                                             vergütung des aufsichtsrats                                       93

                                             angaben nach den §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb
                                             und erläuternder bericht des vorstands                            95

                                             nachtragsbericht                                                  97




                                             die mit orangefarbenen verweisicons versehenen
                                             querverweise sind nicht bestandteil des geprüften
                                             lageberichts.

14   lagebericht » geschäftsmodell                                                                                             enbw-bericht 2014




     grundlagen des konzerns


     geschäftsmodell


     geschäftsgrundlagen
     geschäftsmodell


                                                                     unser antrieb:
                                                             „energiewende. sicher. machen.“

                                                                      unser plan:
                                     strategie enbw 2020 – „nahe am kunden“ und „maschinenraum der energiewende“

                                                                        unsere werte:

             wir arbeiten mit             die nachhaltige ver-        unseren kunden              wir sind aktiv       wir bieten unseren
            kraft, kompetenz              sorgungssicherheit            helfen wir, von        für unsere kunden      kunden qualität und
            und leidenschaft              für die menschen ist         neuen chancen         und partner und laden    einfallsreichtum aus
            am gelingen der               uns dabei besonders        der energiezukunft       zum mitmachen ein.      baden-württemberg.
             energiewende.                       wichtig.               zu profitieren.


                                                                     unser handeln:
                                             integrierter energiekonzern in allen wertschöpfungsstufen aktiv

                                                                                               übertragung /
                   strom                 erzeugung               handel / beschaffung                                      vertrieb
                                                                                                verteilung

                                 importverträge /                                handel / port-         transport /
                   gas                                      speicher                                                          vertrieb
                                  infrastruktur                                foliomanagement          verteilung



     die enbw ist als integriertes energieversorgungsunternehmen                 und sicheren betrieb, bau und rückbau von energiever-
     in deutschland entlang der gesamten energiewirtschaftlichen                 sorgungsanlagen und infrastruktur besonders auf operative
     wertschöpfungskette in den vier segmenten vertriebe, netze,                 exzellenz sowie strikte effizienz- und kostenorientierung für
     erneuerbare energien sowie erzeugung und handel tätig. die                  definierte qualitätsniveaus.
     enbw verfügt über ein diversifiziertes geschäftsportfolio mit
     weiterhin ausgewogenem rendite-risiko-profil.                               mit dem neuen führungsmodell eine enbw wurde die
                                                                                 komplexität des enbw-konzerns durch die zusammen-
     zur weiterentwicklung unseres geschäftsportfolios haben wir                 führung wesentlicher konzerngesellschaften deutlich re-
     künftige erlösquellen in der energiewirtschaft eingehend                    duziert. die enbw entspricht nun weitgehend dem modell
     analysiert. unserer einschätzung nach werden sich die                       eines integrierten unternehmens, geführt über geschäfts-
     ergebnisströme in der energiewirtschaft deutlich verschieben.               einheiten und funktionaleinheiten. in den geschäftseinheiten
     erneuerbare energien, netze und das dezentrale lösungs-                     werden die operativen kernaktivitäten abgebildet. in den
     geschäft gewinnen an bedeutung ( seite 39 ff.). auf dieser                  funktionaleinheiten werden konzernweite unterstützungs-
     grundlage haben wir unter dem leitmotiv „energiewende.                      und governance-aufgaben wahrgenommen. durch diese
     sicher. machen.“ die strategie enbw 2020 entwickelt, die die                schlankeren strukturen wurden prozesse vereinfacht und
     weichen für die weiterentwicklung unseres geschäftsmodells                  abläufe beschleunigt. die enbw hat dadurch an flexibilität
     stellt und die zukunftsfähigkeit des unternehmens stärkt. im                gewonnen, um sich den schnell wandelnden marktgegeben-
     mittelpunkt der strategie enbw 2020 stehen die beiden                       heiten anzupassen. weitere informationen zur organisations-
     herzschläge „nahe am kunden“ und „maschinenraum der                         struktur finden sich im kapitel corporate governance unter
     energiewende“. bei „nahe am kunden“ rücken wir unsere                       leitung und überwachung ( seite 29).
     kunden durch eine fokussierte ausrichtung auf die kern-
     elemente innovationen und partnerschaftliche kooperations-                  die enbw engagiert sich mit kraft, kompetenz und leidenschaft
     modelle noch stärker ins zentrum unseres handelns. im                       für das gelingen der energiewende und gewährleistet jederzeit
     „maschinenraum der energiewende“ setzen wir zum effizienten                 eine nachhaltige und sichere versorgung. wir laden unsere

enbw-bericht 2014                                                                                                             lagebericht » geschäftsmodell   15




kunden und partner ein, bei der gestaltung der künftigen                                 wir definieren die wertschöpfung als zahlungswirksame
energielandschaft mitzumachen und von neuen chancen zu                                   unternehmensleistung der enbw im abgelaufenen geschäfts-
profitieren. wir überzeugen unsere kunden durch qualität und                             jahr abzüglich der zahlungswirksamen aufwendungen. im
kreativität und sind uns der verantwortung für unsere                                    berichtsjahr lag die wertschöpfung des enbw-konzerns bei
mitarbeiter bewusst.                                                                     20,9 % (vorjahr: 23,2 %). neben der verwendung für aktive und
                                                                                         ehemalige mitarbeiter in form von löhnen und gehältern
wir sind entlang der gesamten wertschöpfungskette strom                                  sowie pensionszahlungen entfällt ein wesentlicher anteil auf
und gas aktiv. durch unsere umfassende und tief greifende                                zahlungen an den staat in form von ertragsteuern, strom-
systemkompetenz sind wir auch unter den durch die                                        und energiesteuern sowie der kernbrennstoffsteuer. nach
energiewende grundlegend veränderten rahmenbedingungen                                   berücksichtigung aller stakeholdergruppen ergibt sich der
bestens aufgestellt. da wir aufgrund zunehmender de-                                     retained cashflow des enbw-konzerns als ausdruck unserer
zentralität des energiesystems einen deutlichen bedeutungs-                              innenfinanzierungskraft, der dem unternehmen für künftige
gewinn im lösungsgeschäft erwarten, haben wir die kunden-                                investitionen ohne zusätzliche fremdkapitalaufnahme zur
orientierung fest in unserem unternehmen verankert. unsere                               verfügung steht ( seite 56).
tätigkeiten stehen heute unter dem zeichen der dialog-
orientierung, der partnerschaftlichkeit und der lösungs-
orientierung.                                                                            geschäftlicher radius
                                                                                         unser kernmarkt ist baden-württemberg. hier nehmen wir
wertschöpfung für unsere                                                                 eine marktführende position ein. aus unserem kernmarkt
stakeholder                                                                              heraus sind wir in ganz deutschland und in europa aktiv: mit
                                                                                         unseren tochtergesellschaften yello strom gmbh sowie sales
                                                                                         & solutions gmbh versorgen wir kunden in ganz deutsch-
die wertschöpfungsrechnung zeigt, in welchem umfang die                                  land. die energiedienst holding ag, an der die enbw
enbw zum wohlstand der gesellschaft und zur wirtschaft-                                  mehrheitlich beteiligt ist, versorgt kunden in südbaden und
lichen weiterentwicklung insbesondere in baden-württem-                                  der schweiz. die stadtwerke düsseldorf ag, eine weitere
berg beiträgt. diese betrachtung macht deutlich, welchen wert                            mehrheitsbeteiligung der enbw, versorgt kunden in der
wir mit unserem wirtschaftlichen handeln für unsere                                      landeshauptstadt von nordrhein-westfalen, die ewe aktien-
stakeholder schaffen. weitere informationen zum austausch                                gesellschaft, eine minderheitbeteiligung der enbw, im
mit unseren stakeholdern sind im kapitel im dialog mit                                   niedersächsischen oldenburg. über die beteiligung an der
unseren stakeholdern zusammengefasst ( seite 32 ff.).                                    pražská energetika a.s. (pre), dem drittgrößten stromver-
                                                                                         sorgungsunternehmen in tschechien, ist die enbw auch in
wertschöpfung des enbw-konzerns¹                                          in mio. €      diesem markt aktiv. am wachstumsmarkt türkei partizipieren
                                                                                         wir über unser joint venture mit dem borusan-konzern.
                                                                                         darüber hinaus sind wir auch in österreich aktiv.
entstehung der wertschöpfung                            verwendung der wertschöpfung




wertschöpfung                 4.828                            aktive und ehemalige
(vj.: 5.207)                                         35 %           mitarbeiter: i. w.
                                                                löhne und gehälter
                                                                           (vj.: 34%)

                                                      7%              fremdkapital-
                                                                       geber: zinsen
                                                                            (vj.: 6%)
                                                     27 %             staat: steuern
lieferanten                   18.264                                       (vj.: 28%)
und dienstleister:
material- und                                         5%       aktionäre: dividende
sonstiger betrieb-                                                          (vj.: 6%)
licher aufwand²
(vj.: 17.229)                                        26 %           enbw-konzern:
                                                                  retained cashflow
                                                                           (vj.: 26%)
zahlungswirk-                                                          wertschöpfung
same unter-
nehmensleistung
                            23.092                 4.828

1
    vorjahreszahlen angepasst.
2
    beinhaltet erhaltene zinsen und erhaltene dividenden.

16   lagebericht » geschäftsmodell                                                                                                                                    enbw-bericht 2014




     geschäftlicher radius und wesentliche beteiligungen außerhalb von baden-württemberg

                rostock/           100,00 %¹
                 ostsee            enbw baltic 2
                                   gmbh & co. kg


          oldenburg                26,00 %
                                   ewe aktiengesellschaft

                                                                        deutschland
         düsseldorf                54,95 %
                                   stadtwerke
                                   düsseldorf ag                                                       cz
                                                                                                                                                       69,84 %         tschechische
                                                                                                                                          pražská energetika a.s.²       republik
                                                                     baden-
                            köln   100,00 %                         württem-
                                   yello strom gmbh                   berg
                                                                                                     at
                                                                   ch
                                                                                                                                                       66,67 %            schweiz
                                                                                                                                         energiedienst holding ag

             frankfurt             100,00 %
                                   sales & solutions gmbh

                                                                                                                                                       50,00 %             türkei
                                                                                                            tr                                    borusan enbw
                                                                                                                                                 enerji yatirimlari
                                                                                                                                                   ve üretim a.s.


     1
       vertrag über den verkauf von 49,89 % der anteile an macquarie capital wurde unterzeichnet. übertragung dieser anteile
       erfolgt nach kartellrechtlicher freigabe und vollständiger inbetriebnahme von enbw baltic 2 voraussichtlich im sommer 2015.
     2
       direkt und indirekt gehaltene anteile.                                                                                                            www.enbw.com/beteiligungen




     kunden, produkte und                                                                         kunden, gewerbebetriebe, wohnungswirtschaft und landwirt-
     dienstleistungen                                                                             schaft, die kundengruppe b2b (business-to-business) umfasst
                                                                                                  zum beispiel große gewerbebetriebe, industriekunden sowie
                                                                                                  weiterverteiler, stadtwerke, kommunen und öffentliche
     die enbw versorgt insgesamt rund 5,5 millionen kunden                                        einrichtungen. mit ihren starken marken ist die enbw nahe am
     mit energie. wir unterscheiden dabei zwei kundengruppen:                                     kunden und mit effizienz und qualität auf die bedürfnisse der
     zur kundengruppe b2c (business-to-customer) zählen privat-                                   kunden ausgerichtet.




     regionale und nationale marktbearbeitung mit starken marken


                                                      privat- und gewerbekunden (b2c) und geschäfts- und industriekunden (b2b)
         regionaler markt




                                                                                                                                     ¹




                                         privat- und gewerbekunden (b2c)                                             geschäfts- und industriekunden (b2b)
         nationaler markt




     1
         im raum düsseldorf aktiv.

enbw-bericht 2014                                                                                          lagebericht » geschäftsmodell   17




unter der marke enbw ( www.enbw.com) vermarktet die enbw           schöpfung im segment netze basiert auf der bestehenden
als aktiver partner für die energiezukunft strom, gas, fernwärme   infrastruktur und dem prozess-know-how, diese effizient zu
und trinkwasser. das angebot fokussiert sich auf baden-            betreiben und zu erweitern. darüber hinaus ist die
württemberg. mit der marke yello ( www.yellostrom.de)              wertschöpfung in den bestehenden beziehungen zu
vertreibt die enbw bundesweit vor allem strom und gas an           kommunen und deren bürgern verankert. unser netzgeschäft
privat- und gewerbekunden. ökologisch orientierte kunden           werden wir im zuge der energiewende auf allen spannungs-
werden bundesweit mit den ökostromprodukten der marke              ebenen weiter ausbauen und damit zur versorgungssicherheit
naturenergieplus angesprochen ( www.naturenergieplus.de).          beitragen. so plant beispielsweise unser tochterunternehmen
darüber hinaus stellen sich die b2c-marken der enbw in ihrer       transnetbw gmbh derzeit gemeinsam mit seinen partnern
strategischen ausrichtung für den zukunftsweisenden markt der      zwei leistungsstarke nord-süd-verbindungen auf basis der
energielösungen auf.                                                  hochspannungs-gleichstrom-übertragungstechnik (hgü).
                                                                   auch im verteilnetz werden partnerschaften künftig eine
im b2b-vertrieb tritt die enbw deutschlandweit mit den             stärkere rolle spielen, indem wir die netzbetriebsmittel
marken enbw, watt und gvs auf. dabei gehören neben                 unserer kunden effizient bewirtschaften und auf die neuen
commodity-lieferungen auch energie-, effizienz- und system-        anforderungen vorbereiten.
dienstleistungen zum angebotsspektrum ( www.enbw.com/
geschaeftskunden). in deutschland gehört die enbw zu den           segment erneuerbare energien
größten anbietern im bereich energie- und umwelt-
dienstleistungen. ein weiterer schwerpunkt liegt auf dem           die aktivitäten im bereich der erzeugung aus erneuerbaren
ausbau der kooperationen mit stadtwerken und kommunen in           energien – mit denen wir das natürliche kapital von wasser,
baden-württemberg.                                                 wind und sonne nutzen – werden in dem segment erneuerbare
                                                                   energien gebündelt. im rahmen unseres geschäftsmodells
                                                                   werden wir die erneuerbaren energien erheblich ausbauen und
unsere operativen segmente                                         unsere aktivitäten entlang der wertschöpfungskette erweitern.
                                                                   partnerschaftlichkeit spielt dabei eine zentrale rolle. so werden
segment vertriebe                                                  wir möglichen investoren wie kommunen und bürgern die
                                                                   beteiligung gezielt mithilfe von geeigneten modellen anbieten.
das segment vertriebe umfasst den vertrieb von strom und gas       unsere wertschöpfung umfasst die projektentwicklung, den
sowie die erbringung energienaher dienstleistungen wie             bau, den wirtschaftlichen betrieb der anlagen sowie das
abrechnungsservice oder energieliefer- und energieeinspar-           repowering der anlagen in der zukunft.
contracting. hier nutzen wir insbesondere unser breites
energiewirtschaftliches und prozessuales know-how sowie die        segment erzeugung und handel
bestehenden beziehungen zu unseren kunden. an der
wachsenden bereitschaft von zum beispiel kommunen oder             das segment erzeugung und handel umfasst die erzeugung und
anderen netzbetreibern, abrechnungsservices an dritte zu           den handel von strom, das gas-midstream-geschäft, die
vergeben, konnten wir bereits erfolgreich partizipieren. künftig   fernwärme, die umweltdienstleistungen sowie den bereich
werden wir die wünsche der kunden – zum beispiel über die          rückbau von kraftwerken. das geschäft basiert vor allem auf der
modularisierung unserer bestehenden und neuen contrac-             strom- und wärmeerzeugung aus unseren thermischen
tingleistungen – noch flexibler und schneller erfüllen.            kraftwerken (kohle-, gas- und pumpspeicherkraftwerke ohne
                                                                   natürlichen zufluss, kernkraftwerke) sowie unserer betriebs- und
über innovative produkte, nähe und partnerschaftlichkeit           optimierungskompetenz. die beschaffung der brennstoffe – ins-
werden wir uns vom wettbewerb differenzieren. durch unser          besondere kohle – gestalten wir mithilfe eines corporate social
2014 eingerichtetes innovationsmanagement ( seite 35 f.)           responsibility committees nachhaltig ( seite 37 f.). aufgrund
werden wir neue produkte und lösungen zielgerichtet und            fallender großhandelsmarktpreise und sinkender           spreads
schneller entwickeln. kunden binden wir dabei frühzeitig in den    ( seite 41 f.) werden wir unsere kraftwerkskapazitäten in der
produktentwicklungsprozess ein, um ihre bedürfnisse optimal        thermischen erzeugung reduzieren. ein teil der kraftwerke wird
bedienen zu können. nähe erreichen wir unter anderem durch         weiterhin am markt verbleiben, ein anderer teil, der für die
eine konsequente ausrichtung der organisation an unseren           stilllegung vorgesehen war, wird im rahmen der reserve-
kundengruppen. die kundengruppen b2c und b2b werden                kraftwerksverordnung (reskv) als systemrelevant zur verfügung
durch dezidierte, das heißt auf kundengruppen ausgerichtete        stehen. zusammen gewährleisten diese kraftwerke die ver-
geschäftseinheiten, aus einer hand bedient.                        sorgungssicherheit in baden-württemberg. darüber hinaus
                                                                   werden wir die sich aus der energiewende ergebenden
segment netze                                                      wachstumschancen im segment verstärkt nutzen. als partner
                                                                   auf augenhöhe werden wir unsere kunden bei der integration
im segment netze sind der transport und die verteilung von         ihrer anlagen in den markt mit unseren dienstleistungen und
strom und gas, die erbringung von netznahen dienst-                unserem know-how – zum beispiel im bereich der direkt-
leistungen, zum beispiel der betrieb von netzen für dritte,        vermarktung – unterstützen.
sowie die wasserversorgung zusammengefasst. die wert-

18   lagebericht » geschäftsmodell                                                                                                   enbw-bericht 2014




     segmentübersicht



        vertriebe                                                              netze

        aufgaben                                                               aufgaben
        vertrieb von strom, gas und weiteren produkten; erbrin-                transport und verteilung von strom und gas; erbringung
        gung von energienahen dienstleistungen; beratung;                      von netznahen dienstleistungen; wasserversorgung
        projektentwicklung „nachhaltige stadt“; kommunale
        betreuung; zusammenarbeit mit stadtwerken


        wesentliche ergebnisse 2014                                            wesentliche ergebnisse 2014
        › das dienstleistungsangebot wird weiter ausgebaut, zum                › suedlink: kooperationsvertrag der beiden übertragungs-
          beispiel im bereich der energiewirtschaftlichen abwick-                netzbetreiber tennet und transnetbw abgeschlossen
          lungsdienstleistungen der geschäftseinheit operations                › ultranet: im rahmen der vorplanung des netzaus-
        › mit der einheit „kommunale beziehungen“ ist die enbw                   bauprojekts soll die konverterstandortsuche bis frühjahr
          noch stärker regional vertreten und hat zentrale ansprech-             2015 abgeschlossen sein
          partner für kommunen und enbw-beteiligungen an stadt-                › stadtwerke stuttgart und netze bw betreiben künftig
          werken und netzgesellschaften etabliert                                gemeinsam die stuttgarter strom- und gasnetze
        › 300. fachtreffen der enbw-netzwerke energieeffizienz,                › die enbw bündelt ihre telekommunikationsaktivitäten
          einsparung von 107.000 t co₂ pro jahr realisiert                       in der netcom bw
          (stand: 31.12.2014)                                                  › übernahme des 50-prozentigen anteils der eni gruppe
        › übernahme des 50-prozentigen anteils der eni gruppe                    an der terranets bw
          an der gvs                                                           › baubeginn der neuen ferngasleitung „nordschwarzwald-
        › entwicklung der smart-home-plattform qivicon gemein-                   leitung“ für baden-württemberg durch die terranets bw
          sam mit der deutschen telekom


        absatz 2014                                                            netzlängen 2014

                                                           47,0 mrd. kwh                                                            153.000 km
                                                           strom (b2c / b2b)
                                                                               stromübertragungs- und -verteilnetz
        71,1 mrd. kwh
        gas (b2c / b2b)                                                                     17.000 km
                                                                               gasfernleitungs- und -verteilnetz


        anzahl b2c-kunden                                                      transportvolumen 2014

         5,2 mio.                                                              65,8 mrd. kwh                         24,3 mrd. kwh
                                                                               strom                                 gas



        kennzahlen 2014                                                        kennzahlen 2014

         3.322                               230,6 mio. €                      7.824                                 886,3 mio. €
         mitarbeiter (stand: 31.12.2014)     adjusted ebitda 2014              mitarbeiter (stand: 31.12.2014)       adjusted ebitda 2014



         76,4 mio. €                         10,6 %                            521,6 mio. €                          40,9 %
         investitionen 2014                  anteil am adjusted ebitda 2014    investitionen 2014                    anteil am adjusted ebitda 2014


        entwicklung des adjusted ebitda                                        entwicklung des adjusted ebitda



                                           +100 %                                          0,8                                 1,0
                          0,2                              0,4                             mrd. €
                                                                                                                 +25 %
                                                                                                                               mrd. €
                          mrd. €                           mrd. €




                          2012                             2020                            2012                                 2020

enbw-bericht 2014                                                                                                                    lagebericht » geschäftsmodell   19




segmentübersicht
segmentübersicht


      erneuerbare energien                                                              erzeugung und handel

      aufgaben                                                                          aufgaben
      projektentwicklung, projektierung, bau und betrieb von                            beratung, bau, betrieb und rückbau von thermischen
      erzeugungsanlagen erneuerbarer energien                                           erzeugungsanlagen; handel von strom; risikomanagement
                                                                                        der marktbezogenen risiken; aufbau von gas-midstream-
                                                                                        geschäft, fernwärme; entsorgung / umweltdienstleistungen


      wesentliche ergebnisse 2014                                                       wesentliche ergebnisse 2014
      › bau von enbw baltic 2 in der deutschen ostsee schreitet                         › inbetriebnahme des steinkohleblocks rdk 8 in karlsruhe
        erfolgreich voran                                                                 mit einem wirkungsgrad von über 46 % und einer elekt-
      › kauf des windparkprojekts albatros mit einer geneh-                               rischen bruttonennleistung von 912 mw. zudem können
        migung für 79 windturbinen in der nordsee und damit                               über 200 mw fernwärme ausgekoppelt und in das netz
        ergänzung des offshore-portfolios um knapp 400 mw                                 der stadt karlsruhe eingespeist werden.
      › enbw-beteiligungsmodelle für 17 onshore-windparks                               › bau des gas- und dampfturbinen-kraftwerks lausward in
        erfolgreich umgesetzt                                                             düsseldorf mit einem wirkungsgrad von über 61 % (netto)
      › enbw nimmt in königsbronn im landkreis heidenheim                                 und einer fernwärmeauskopplung von bis zu 300 mwth
        größten solarpark in baden-württemberg in betrieb                                 schreitet voran
      › öffnung von solarparks an dritte: enbw verkauft                                 › die kraftwerke marbach und walheim wurden als netz-
        solarpark königsbronn an kommunale partner                                        reservekraftwerke unter vertrag genommen




      erzeugungsportfolio 2014 ¹                                                        erzeugungsportfolio 2014 ¹


      6.109 gwh                             1.094 mw                                     51.189 gwh                           12.548 mw
      erzeugung                             installierte leistung                        erzeugung                            installierte leistung




      kennzahlen 2014                                                                   kennzahlen 2014

      519                                   191,4 mio. €                                 5.432                                899,5 mio. €
      mitarbeiter (stand: 31.12.2014)       adjusted ebitda 2014                         mitarbeiter (stand: 31.12.2014)      adjusted ebitda 2014



      610,8 mio. €                          8,8 %                                        476,5 mio. €                         41,5 %
      investitionen 2014                    anteil am adjusted ebitda 2014               investitionen 2014                   anteil am adjusted ebitda 2014


      entwicklung des adjusted ebitda                                                   entwicklung des adjusted ebitda



                                                         0,7                                          1,2                    -80 %

                     0,2
                                        +250 %
                                                         mrd. €                                       mrd. €                                0,3
                                                                                                                                           mrd. €
                     mrd. €




                     2012                                2020                                          2012                                 2020




1
    die angegebenen summen der erzeugung und der installierten leistung in den segmenten erneuerbare energien sowie erzeugung und handel sind nicht identisch mit
    den gesamtsummen des enbw-konzerns. ein teil der erzeugungsanlagen ist anderen segmenten zugeordnet. die gesamtsumme der erzeugung des enbw-konzerns
    beträgt 57.778 gwh, davon sind 7.163 gwh beziehungsweise 12,4 % erzeugung auf basis erneuerbarer energiequellen. die gesamtsumme der installierten leistung
    des enbw-konzerns beträgt 13.748 mw, davon sind 2.632 mw beziehungsweise 19,1 % aus erneuerbaren anlagen. die gesamtsummen der erzeugung und installierten
    leistung des konzerns sind im kapitel „unternehmenssituation des enbw-konzerns“ auf seite 64 ausführlich dargestellt.

20   lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem                                                                                  enbw-bericht 2014




     strategie, ziele und steuerungssystem


     strategie                                                                        das gesamtergebnis der energiewirtschaft in deutschland wird
                                                                                      bis 2020 gemäß unserer langfristigen einschätzung in den
     marktumfeld und -strukturen                                                      betrachteten teilmärkten nominal leicht wachsen. jedoch
                                                                                      kommt es aufgrund der genannten trends zu signifikanten
     das marktumfeld in der energiebranche erfährt derzeit einen                      ergebnisverschiebungen zwischen den einzelnen wert-
     tief greifenden wandel. das streben nach autarkie und                            schöpfungsstufen. der ergebnisbeitrag der gesamten ther-
     dezentraler energieerzeugung sowie sinkende energie-                             mischen erzeugung in deutschland sinkt bis 2020 deutlich. das
     verbräuche durch verbesserte energieeffizienz führen                             ergebniswachstum der erneuerbaren energien (insbesondere
     kundenseitig zu einem veränderten nachfrageverhalten und                         wind onshore/offshore und fotovoltaik) sowie der netze – vor
     neuen konsummustern. ein steigendes preis- und kosten-                           allem aufgrund des starken ausbaus der transportnetze –
     bewusstsein sowie eine weiterhin hohe orientierung am                            kompensiert diese entwicklung. das vertriebsgeschäft mit
     thema nachhaltigkeit unterstützen diese entwicklung. auch                        standardprodukten steht insbesondere aufgrund weiterhin
     städte und gemeinden sind teil dieses wandels.                                   zunehmender eigenerzeugung und energieeffizienz unter druck.
                                                                                      wegen deutlich steigender nachfrage im dezentralen
     begünstigt wird der trend zur dezentralität durch den techno-                    lösungsgeschäft ist für den vertrieb jedoch insgesamt mit einem
     logischen fortschritt, durch den die kosten der dezentralen                      leichten marktwachstum bis 2020 zu rechnen.
     energieerzeugung – insbesondere bei fotovoltaikanlagen, aber
     auch bei windkraftanlagen und blockheizkraftwerken – stark                       strategieprozess
     gesunken sind. die rolle der zentralen stromerzeugung wird sich
     dadurch grundlegend verändern und zu deutlich weniger                            die strategieentwicklung bei der enbw folgt einem einheitlichen
     einsatzstunden der kraftwerke führen. die nukleare strom-                        und strukturierten prozess. am anfang steht unsere vision unter
     erzeugung wird bis 2022 heruntergefahren und sukzessive sicher                   dem leitmotiv „energiewende. sicher. machen.“, mit dem wir
     zurückgebaut.                                                                    unser langfristiges zielbild beschreiben. die konzernstrategie
                                                                                      beschreibt unsere strategische positionierung und differen-
     damit werden für die energieversorgungsunternehmen neue                          zierung im wettbewerb. in unserer portfoliostrategie erarbeiten
     geschäftsmodelle und eine dynamisierung der geschäftskultur                      wir die zusammensetzung und strategische weiterentwicklung
     notwendig ( seite 14 f.). in den blickpunkt rücken für die                       unseres geschäftsportfolios. unsere strategische zielerreichung
     energieversorger beispielsweise dialogorientierte kommuni-                       konkretisieren und operationalisieren wir im letzten schritt
     kationsformen, die digitalisierung sowie ein verstärktes                         durch die ausgestaltung von geschäfts-, beteiligungs- und
     zusammenspiel mit partnern bei der leistungserbringung.                          funktionalstrategien.

     strategieprozess



                                                   leit-                                            langfristiges zielbild für die enbw
                                                   motiv


                                                 konzern-                                           strategische positionierung und differenzierung
                                                 strategie                                          des unternehmens im wettbewerb
     detaillierungsgrad




                                                                                                    zusammensetzung und strategische
                                             portfoliostrategie
                                                                                                    weiterentwicklung des geschäftsportfolios


                                            geschäftsstrategien                                     konkretisierung und operationalisierung der
                                            (je geschäftseinheit)                                   strategischen zielerreichung (je geschäftseinheit)


                                           funktionalstrategien                                     unterstützung / ermöglichung der
                                           (je funktionaleinheit)                                   strategischen zielerreichung (je funktionaleinheit)


                          einheitlicher, strukturierter prozess zur strategischen zielerreichung

enbw-bericht 2014                                                                           lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem   21




leitmotiv und konzernstrategie

strategie enbw 2020




                                                           energiewende. sicher. machen.


                                          nahe am kunden                             maschinenraum der energiewende

                                                                                            › wind onshore und offshore sowie
                    › endkundengeschäft strom und gas
                                                                                              wasserkraft
wo                  › energienahe dienstleistungen /
                                                             › aus der region baden-        › konventionelle erzeugung, schwer-
spielen               energieeffizienz (definierte b2c-
                                                               württemberg hinaus in          punktmäßig in baden-württemberg
wir?                  und b2b-segmente, zunehmend
                                                               d, at, ch und die türkei     › transport- und verteilnetzinfrastruktur
                      für stadtwerke und gemeinden)
                                                                                              aus baden-württemberg heraus in an-
                    › handel und origination
                                                                                              grenzende regionen (auch dienstleister)


                                                                                            › operative exzellenz
wie                 › systemkompetenz energie                › straffes performance-
                                                                                              › energiewirtschaftliche infrastruktur
gewinnen            › innovationsfähigkeit und                 management
                      innovationsmanagement                                                   › regulierungsmanagement
wir?                                                         › partnerschaften und
                    › starkes markenportfolio                  dialogorientierung           › aktive beteiligungsmöglichkeit
                                                                                              für dritte


                                                                                            › höchste effizienz
                                                             › einfache und funktionale       › strikte kostenorientierung
wie                 › aufbau eines innovationscampus
                                                               führung mit einfachen            für definierte qualitätsniveaus
stellen wir         › erwerb von beziehungsweise               strukturen, flachen hier-        (target costing)
uns auf?              joint venture mit energienahen           archien und schlanken          › einfachheit und standardisierung
                      unternehmen                              prozessen                    › technologische entwicklungs-
                                                                                              partnerschaften




die unter unserem leitmotiv entwickelte enbw-konzern-               maschinenraum der energiewende: beim betrieb system-
strategie umfasst zwei operative, sich ergänzende modelle, die      relevanter infrastruktur zählen sicherheit, einfachheit und
im enbw-strategiehaus auf den punkt gebracht werden:                flexibilität. die enbw setzt auf operative exzellenz, strikte
                                                                    effizienz- und kostenorientierung für definierte qualitäts-
nahe am kunden: die strategie enbw 2020 rückt den kunden            niveaus und standardisierung. technologische entwicklungs-
noch stärker in den mittelpunkt. zielgerichtetes innovations-       partnerschaften verringern kosten und risiken. zudem bietet die
management und kurze entwicklungszeiten für neue produkte           enbw – vor allem für kommunen – aktiv beteiligungs-
und dienstleistungen werden zu kernelementen. die                   möglichkeiten an netzen und erzeugungsanlagen an. im
zusammenarbeit mit stadtwerken und kommunen soll vor                „maschinenraum der energiewende“ sichert die enbw durch ihre
allem auf basis partnerschaftlicher kooperationsmodelle             kompetenz die zuverlässige energieversorgung, die auch
ausgebaut werden. die enbw will sich mit kunden-                    während des umbaus der energielandschaft gewährleistet
segmentspezifischen system- und komplettlösungen und                bleiben muss.
einem starken markenportfolio im wettbewerb vorteile
erarbeiten. ein innovationscampus unterstützt die schnelle und      portfoliostrategie
zukunftsweisende produktentwicklung – er zeichnet sich durch
marktnähe, die bündelung der notwendigen kompetenzen von            umbau des geschäftsportfolios
forschung und entwicklung bis zum vertrieb sowie durch              die enbw will den anteil der erneuerbaren energien an ihrer
unternehmerisches denken aus. insbesondere im bereich der           erzeugungskapazität von 19 % (basisjahr 2012) auf über 40 %
energienahen dienstleistungen sollen selektive unternehmens-        im jahr 2020 mehr als verdoppeln. unsere kapazitäten aus
erwerbe das know-how ergänzen und die angebotspalette               onshore-windparks sollen sich in den zielmärkten deutsch-
komplettieren ( seite 35 f.).                                       land und türkei deutlich erhöhen. ein weiteres wachstums-
                                                                    feld wird die offshore-windkraft sein. durch umfangreiche
                                                                    investitionen in den netzausbau werden wir einen materiellen
                                                                    beitrag zur erforderlichen infrastruktur des energiesystems
                                                                    und damit zur versorgungssicherheit leisten.

22   lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem                                                                              enbw-bericht 2014




     innovative produkte und dienstleistungen werden zu einem                         beispielhafte geschäfts- und
     weiteren wichtigen standbein des unternehmens. bis zum                           funktionalstrategien
     jahr 2020 soll das ergebnis – der zielwert des         adjusted
     ebitda liegt bei 2,3 bis 2,5 mrd. € – zu einem wesentlichen teil                 auf grundlage der konzern- und portfoliostrategie
     aus strategischen initiativen generiert werden. parallel dazu                    entwickelten die geschäftseinheiten und funktionaleinheiten
     wird sich der gesamtanteil des regulierten netzgeschäfts und                     ihre spezifischen strategien sowie konkrete initiativen und
     der erneuerbaren energien am adjusted ebitda von rund                            maßnahmen. im folgenden stellen wir beispielhaft einige
     40 % (basisjahr 2012) auf rund 70 % im jahr 2020 erhöhen.                        wesentliche geschäfts- und funktionalstrategien vor:
     dadurch verbessert sich das rendite-risiko-profil der enbw.
                                                                                      vertriebsstrategie
     umfangreiche investitionen und desinvestitionen                                  bei der enbw steht der kunde im zentrum: unsere lösungen
     bis 2020 plant die enbw gesamtinvestitionen von 14,1 mrd. €                      und produkte erfüllen mit effizienz und qualität die
     (basisjahr 2012). der schwerpunkt liegt dabei auf dem ausbau                     spezifischen bedürfnisse unserer verschiedenen kunden-
     der wind- und wasserkraft im industriellen maßstab. zudem                        gruppen ( seite16 f.). entscheidend für den vertriebserfolg ist
     konzentrieren wir uns auf die erweiterung und ertüchtigung                       das verständnis der kundenbedürfnisse, gepaart mit intelli-
     der transport- und verteilnetze bis hin zu den sogenannten                       genter produktentwicklung und operativer umsetzungs-
         smart grids. in regionaler hinsicht stehen aus dem                           exzellenz. über commodity- und commoditynahe produkte
     kernmarkt baden-württemberg heraus deutschland, die                              hinaus unterstützt die enbw ihre kunden sowohl bei der
     schweiz, tschechien und die türkei im mittelpunkt der                            bewirtschaftung beziehungsweise optimierung dezentraler
     investitionsaktivitäten. um den für diese umfangreichen                          energiesysteme als auch in den bereichen energieeffizienz,
     investitionen erforderlichen finanziellen spielraum zu                             smarte welt und nachhaltige mobilität. das produktangebot
     gewinnen, haben wir unser desinvestitionsprogramm – mit                          unterscheidet sich dabei für die verschiedenen kunden-
     klassischen desinvestitionen und mittelzuflüssen aus be-                         segmente (b2c und b2b) und differenziert nach unseren
     teiligungsmodellen, anlagenabgängen und zuschüssen – auf                         marken. operations-dienstleistungen für andere energie-
     rund 5,1 mrd. € (basisjahr 2012) erheblich ausgeweitet.                          versorger in deutschland gehören ebenfalls zu unserem
                                                                                      angebot. die enbw bringt dabei ihre energiewirtschaftliche
     investitionen und desinvestitionen im rahmen                         in mrd. €   systemkompetenz in die kundenbeziehung ein, agiert schnell
     des portfolioumbaus                                                              und reduziert die komplexität für den kunden.

                                                                                      erzeugungsstrategie erneuerbare energien
                            14,1                5,1
                                                                                      im bereich erzeugung von erneuerbaren energien liegt unser
                                                            beteiligungsmodelle,      schwerpunkt auf den technologien wind onshore/offshore
                                                            verkäufe und sonstiges    sowie energieerzeugung aus wasserkraft. bis 2020 planen wir –
                                                                    9,0               auch zusammen mit partnern wie finanzinvestoren, stadt-
     bereits                  7,0
     genehmigte                                                                       werken, kommunen und bürgern – ein starkes wachstum im
     investitionen und                                                                bereich der erneuerbaren energien ( seite 17). in der türkei
     instandhaltung
                                                                                      wurde beispielsweise im september 2014 der grundstein für fünf
                                                                                      weitere onshore-projekte mit einer gesamtkapazität von rund
                                                                                      207 mw gelegt. auch im bereich wind offshore weiten wir unser
     enbw 2020                7,1                                                     engagement nach der erfolgreichen inbetriebnahme von enbw
                                                                                      baltic 1 im jahr 2011 weiter aus. seit mitte 2013 entsteht unser
                                                                                      zweiter windpark enbw baltic 2 rund 32 kilometer nördlich der
                           gesamt-              des-               netto-
                                                                                      insel rügen. die 80 windkraftanlagen werden im sommer 2015
                          investition       investitionen       investitionen         mit einer gesamtleistung von 288 mw vollständig in betrieb
                                                                                      genommen sein. ein vertrag über den verkauf von knapp der
     von den bis 2020 geplanten gesamtinvestitionen sind bis                          hälfte der anteile an diesem windpark wurde im januar 2015
     zum bilanzstichtag 2014 bereits rund 3,9 mrd. € realisiert                       unterzeichnet. die enbw hat im dezember das offshore-
     worden; von unserem desinvestitionsprogramm wurden bis                           windparkprojekt albatros mit einer genehmigung für 79 wind-
     dahin rund 1,3 mrd. € umgesetzt.                                                 turbinen in der nordsee erworben. mit dem kauf erweitert die
                                                                                      enbw ihr bestehendes offshore-portfolio um knapp 400 mw.

enbw-bericht 2014                                                                       lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem   23




innovationsstrategie                                              zur erreichung unserer klar formulierten und ambitionierten
die innovationsstrategie verfolgt das ziel, modelle für neue      ziele für 2020. in den nächsten jahren gilt es, die festgelegten
geschäftsfelder zu entwickeln und ihre schnelle kommer-           initiativen und maßnahmen regelmäßig auf ihren umsetzungs-
zialisierung voranzutreiben. dabei spielt ein konzern-            fortschritt zu prüfen und mögliche handlungsbedarfe bei sich
übergreifendes management des innovationsprozesses eine           ändernden rahmenbedingungen zu erkennen. damit einher
große rolle, durch das der aufbau von fähigkeiten und             geht die notwendige weiterentwicklung von organisation,
prozessen für ideen, pilotierung und skalierung ermöglicht        prozessen und performance-orientierung – schlüsselthemen der
werden soll. bei der enbw soll sich langfristig eine agile        nächsten jahre. diese transformation erschöpft sich nicht in
innovationskultur etablieren. im zentrum der aktivitäten          strukturellen veränderungen, sondern umfasst auch eine neue,
stehen der aufbau einer pipeline von wachstumsthemen und          agile unternehmenskultur und eine neue führungslogik. wir
die steuerung des innovationsportfolios. beschleunigt werden      verkürzen unsere entscheidungswege deutlich und sichern
diese aktivitäten durch partnerschaften, die einbindung           damit die notwendige reaktionsgeschwindigkeit im sich ständig
dritter und den erwerb von beziehungsweise die beteiligung        verändernden marktumfeld.
an jungen unternehmen mit innovativen geschäftsideen
( seite 35 f.).
                                                                  ziele
personalstrategie
die personalstrategie wurde entlang der drei stoßrichtungen       top-leistungskennzahlen
„führung“, „kompetenz“ und „effektive und effiziente personal-
arbeit“ entwickelt. im zentrum der stoßrichtung „führung“         die umsetzung unserer strategie 2020 stellen wir durch ein
stehen unter anderem die themen leadership, performance           ganzheitliches ziel- und steuerungssystem sicher. dieses
und diversity. kompetenzmanagement und mitarbeiter-               system ist ausdruck einer gesamthaften betrachtung der
entwicklung werden unter dem schwerpunkt „kompetenz“              unternehmensperformance und stärkt das integrierte denken
zusammengefasst. wesentliche aktivitäten zur effektiven und       bei der enbw. zugleich untermauert es die umfassende und
effizienten personalarbeit stellen die rekrutierung für           transparente performance- und stakeholderorientierung
geschäftliche wachstumsfelder, der personalumbau und die          unseres unternehmens. für das ziel- und steuerungssystem
prozessoptimierung dar ( seite 62 f.).                            haben wir finanzielle und nicht finanzielle größen in fünf
                                                                  dimensionen (finanzen, strategie, kunden, mitarbeiter und
umweltstrategie                                                   umwelt) definiert – die top-leistungskennzahlen. mit diesen
aus den themen der energiewende und abgeleitet von der            leistungskennzahlen messen wir den grad der zielerreichung
konzernstrategie ergeben sich für den umweltschutz drei           und steuern unser unternehmen. eine überprüfung der
wesentliche handlungsfelder: „ausbau der erneuerbaren             steuerungsrelevanz im jahresverlauf 2014 führte zu einer
energien“, „ausbau der energieeffizienz auch beim kunden“         anpassung der zielmatrix gegenüber 2013; insbesondere erwei-
und „reduzierung von treibhausgasemissionen“. um diese            terten wir die zielmatrix um eine strategische dimension zur
ziele langfristig und dauerhaft auf allen ebenen – in unseren     verdeutlichung der strategie enbw 2020. dagegen entfallen
erzeugungsanlagen wie in den privathaushalten unserer             folgende kennzahlen in der zielmatrix, die 2014 keine
kunden – umzusetzen, entwickeln wir unser zertifiziertes          steuerungsrelevanz mehr besaßen: vermiedene co2-
umweltmanagementsystem kontinuierlich weiter. nur so              emissionen,      co2-intensität der eigenerzeugung strom,
lassen sich die prozesse verbessern, quantitative ziele setzen    krankheitsquote und anzahl geschulter mitarbeiter zu
und die zielerreichung messen ( seite 63 ff.).                    korruptions- und kartellrecht. diese kennzahlen werden
                                                                  jedoch nach wie vor erhoben und zählen zu den weiteren
ausblick unternehmensstrategie                                    leistungskennzahlen des enbw-konzerns. mit der neuaus-
                                                                  richtung der enbw ( seite 14 f.) hin zu mehr erneuerbaren
die enbw setzt als integriertes energieversorgungsunternehmen     energien, netzgeschäft sowie geschäft „nahe am kunden“ –
– als eine enbw – ihre strategie 2020 mit konsequenz und          mit klar definierten, quantitativen zielen für 2020 – werden wir
souveränität um. das bisher erreichte bestätigt die robustheit    erster ansprechpartner in energiefragen und sichern mit über-
und richtigkeit unserer strategischen ausrichtung. durch die      zeugenden produkten, einem verbesserten rendite-risiko-
ableitung der strategien für geschäftseinheiten und funktional-   profil und einer noch stärkeren regionalen verankerung die
einheiten aus der konzernstrategie schaffen wir die grundlage     dauerhafte wettbewerbsfähigkeit der enbw.

24   lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem                                                                                       enbw-bericht 2014




            finanzielle und nicht finanzielle top-leistungskennzahlen und zielwerte



           zieldimension finanzen

           ziel                       top-leistungskennzahl              2014                                         zielwert 2020

                                                                                                      das operative ergebnis soll wieder das vor der energie-
                                                                                                      wende durchschnittlich erzielte niveau erreichen. das
          sicherung der                adjusted ebitda
                                                                          2,2           2,3 – 2,5     regulierte geschäft (segment netze und segment
          ertragskraft                 in mrd. €
                                                                                                      erneuerbare energien) trägt zusammen rund 70 % zu
                                                                                                      diesem ergebnis bei.


                                                                                                      die verschuldung hält sich in relation zum operativen
                                                                                                      ergebnis in engen grenzen. ziel ist unverändert die
          erhalt der guten             dynamischer
                                                                         3,68            < 3,3        gewährleistung einer guten bonität, die über den
          kreditbonität                verschuldungsgrad
                                                                                                      dynamischen verschuldungsgrad gesteuert wird, der
                                                                                                      mit < 3,3 aktuell einem a-rating entspricht.


          steigerung des                                                                              die verzinsung des eingesetzten kapitals (return
          unternehmens-                roce in %                         10,0           8,5 – 11      on capital employed, roce) liegt über den kapital-
          werts                                                                                       kosten. die enbw schafft wert für ihre stakeholder.

            finanzielle leistungskennzahlen                risiko- und chancenbericht               erwartete entwicklung der finanziellen
            › seite 49 und 58 ff.                          › seite 77 ff.                           leistungskennzahlen › seite 85 f.




           zieldimension strategie

           ziel                       top-leistungskennzahl              2014¹                                        zielwert 2020

                                                                                                      das operative ergebnis des segments vertriebe ver-
          ergebnisanteil               anteil am adjusted                                             doppelt sich von 0,2 mrd. € im basisjahr 2012 auf
          „nahe am kunden“/            ebitda gesamt                    0,2 / 11        0,4 / 15      0,4 mrd. € im jahr 2020 und stellt gut 15 % des ope-
          vertriebe                    in mrd. € / in %                                               rativen konzernergebnisses. innovationen machen
                                                                                                      es möglich.


                                                                                                      das operative ergebnis des segments netze steigt von
                                       anteil am adjusted                                             0,8 mrd. € im basisjahr 2012 um 25 % auf 1,0 mrd. €
          ergebnisanteil
                                       ebitda gesamt                    0,9 / 41        1,0 / 40      im jahr 2020 und bestreitet dann rund 40 % des ope-
          netze
                                       in mrd. € / in %                                               rativen konzernergebnisses. der anteil des stabilen
                                                                                                      regulierten geschäfts weitet sich aus.


                                                                                                      das operative ergebnis des segments erneuerbare
          ergebnisanteil               anteil am adjusted                                             energien vervielfacht sich von 0,2 mrd. € im basis-
          erneuerbare                  ebitda gesamt                     0,2 / 9        0,7 / 30      jahr 2012 um 250 % auf 0,7 mrd. € im jahr 2020 und
          energien                     in mrd. € / in %                                               trägt rund 30 % zum operativen konzernergebnis bei.
                                                                                                      die enbw wird nachhaltiger.


                                                                                                      das operative ergebnis des segments erzeugung und
          ergebnisanteil               anteil am adjusted                                             handel sinkt aufgrund veränderter rahmenbedin-
          erzeugung                    ebitda gesamt                    0,9 / 42        0,3 / 15      gungen von 1,2 mrd. € im basisjahr 2012 um 80 % auf
          und handel                   in mrd. € / in %                                               0,3 mrd. € im jahr 2020 und steuert nur noch knapp
                                                                                                      15 % zum operativen konzernergebnis bei.

            strategische leistungskennzahlen /             risiko- und chancenbericht               erwartete entwicklung der strategischen
            strategie › seite 49                           › seite 77 ff.                           leistungskennzahlen › seite 85 f.




     1
         das segment sonstiges / konsolidierung trägt -2 % zum adjusted ebitda gesamt bei.

enbw-bericht 2014                                                                                                lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem   25




segmentübersicht



      zieldimension kunden

      ziel                         top-leistungskennzahl          2014                                           zielwert 2020

                                                                                                 enbw und yello sind in der wahrnehmung der
     steigerung der                 markenattraktivitäts-
                                                                 43 / 36           44 / 40       verbraucher attraktive marken, die vertrieb und
     markenattraktivität            index enbw / yello
                                                                                                 kundengewinnung unterstützen.


                                                                                                 enbw- und yello-kunden sind zufriedene kunden mit
                                    kundenzufrieden-                                             hoher kundenbindung. enbw und yello sind stark
     nahe am kunden                 heitsindex                  114 / 145     > 136 / >159       am kunden ausgerichtete organisationen, die die
                                    enbw / yello                                                 bedürfnisse und wünsche ihrer kunden mit maßge-
                                                                                                 schneiderten lösungen und produkten erfüllen.


                                                                                                 die enbw räumt der beibehaltung der versorgungs-
                                                                                                 qualität ihrer kunden oberste priorität ein. die hohe
     versorgungs-                   saidi (strom)
                                                                   15               < 25         versorgungssicherheit im netzgebiet der enbw basiert
     sicherheit                     in min / a
                                                                                                 auf umfangreichen investitionen in netze und anlagen
                                                                                                 sowie auf unserer ausgeprägten systemkompetenz.

       nicht finanzielle leistungs-                  risiko- und chancenbericht                erwartete entwicklung im bereich kunden
       kennzahlen / kunden › seite 61                › seite 78 und 81 f.                      › seite 86




      zieldimension mitarbeiter

      ziel                         top-leistungskennzahl          2014                                           zielwert 2020

                                                                                                 die verbundenheit (= commitment) unserer mitar-
     mitarbeiter-                   mitarbeitercommit-                                           beiter mit der enbw ist stark ausgeprägt und das
                                                                   56                65
     commitment                     mentindex (mci)¹                                             vertrauen in die zukunftsfähigkeit des unternehmens
                                                                                                 ist gegeben.


                                                                                                 die zahl der arbeitsunfälle und die dadurch ent-
                                                                                 ≤ vor-
     arbeitssicherheit              ltif¹                          4,3                           standenen ausfalltage bleiben nachhaltig stabil oder
                                                                              jahreswert
                                                                                                 sinken.

       nicht finanzielle leistungs-                  risiko- und chancenbericht                erwartete entwicklung im bereich mitarbeiter
       kennzahlen / mitarbeiter › seite 61 f.        › seite 78 und 81 f.                      › seite 87




      zieldimension umwelt

      ziel                         top-leistungskennzahl          2014                                           zielwert 2020

                                    installierte leistung                                        der anteil der erneuerbaren energien an der erzeu-
     erneuerbare
                                    ee in gw und anteil                                          gungskapazität verdoppelt sich bei der enbw gegen-
     energien (ee)                                              2,6 / 19,1        5,0 / > 40
                                    ee an der erzeugungs-                                        über 2012. dabei stehen wind onshore und offshore
     ausbauen
                                    kapazität in %                                               sowie wasserkraft im vordergrund.

       nicht finanzielle leistungs-                  risiko- und chancenbericht                erwartete entwicklung im bereich umwelt
       kennzahlen / umwelt › seite 63 f.             › seite 81 f.                             › seite 87




1
    abweichender konsolidierungskreis.

26   lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem                                                              enbw-bericht 2014




     wirkungszusammenhänge der                                         zielwert 2020 des adjusted ebitda erreichen. natürlich
       top-leistungskennzahlen                                         profitiert die top-leistungskennzahl anteil erneuerbare
                                                                       energien am adjusted ebitda ihrerseits von verbesserungen
     wir sind der überzeugung, dass zur vermittlung eines              in der dimension umwelt – bei der absoluten installierten
     umfassenden bilds des unternehmens neben der darstellung          leistung erneuerbarer energien und dem anteil erneuerbarer
     des ökonomischen, ökologischen und sozialen kontexts auch         energien an der erzeugungskapazität.
     eine betrachtung und analyse der wirkungszusammenhänge
     dieser bereiche gehört. auch eine integrierte berichterstattung   eine hohe häufigkeit und intensität bezüglich der wechsel-
     erfordert diese verknüpfung von informationen zu den              wirkungen weist ebenfalls die top-leistungskennzahl kunden-
     verschiedenen dimensionen unternehmerischen handelns,             zufriedenheit auf. sie wird anhand eines index bestimmt, der
     fördert innerhalb der enbw den ansatz einer ganzheitlichen        aus kundenbefragungen hinsichtlich der beiden kernmarken
     unternehmenssteuerung und positioniert uns nach außen als         des konzerns, enbw und yello, durch einen externen dienst-
     verantwortungsbewusstes, nachhaltiges und zukunftsfähiges         leister ermittelt wird. eine verbesserung dieser kennzahl führt
     unternehmen.                                                      nach unserer einschätzung auch zu einer erhöhung der top-
                                                                       leistungskennzahl anteil vertriebe am adjusted ebitda
     zur darstellung der wirkungszusammenhänge nutzt die enbw          durch dauerhafte kundenbindung. wesentlichen einfluss auf
     die top-leistungskennzahlen ihres ziel- und steuerungs-           die kundenzufriedenheit nimmt zum beispiel das ziel
     systems, das finanzielle und nicht finanzielle größen in den      versorgungssicherheit, die die enbw ihren kunden auf hohem
     dimensionen finanzen, strategie, kunden, mitarbeiter und          niveau gewährleistet.
     umwelt umfasst. im ersten schritt haben wir 2014 eine interne
     befragung in den entsprechenden fachbereichen zu den              von weiterer zentraler bedeutung bezogen auf die häufigkeit
     wirkungszusammenhängen zwischen den einzelnen top-                und intensität bezüglich der wechselwirkungen ist die top-
     leistungsindikatoren durchgeführt. dabei wurden sowohl die        leistungskennzahl mitarbeitercommitment. der mitarbeiter-
     häufigkeit als auch die intensität bezüglich der wechsel-         commitmentindex (mci), der im rahmen der regelmäßigen
     wirkungen zwischen den indikatoren untersucht. die höchste        mitarbeiterbefragung erhoben wird, bringt den grad der
     häufigkeit und intensität bezüglich der wechselwirkungen          verbundenheit der mitarbeiter mit der enbw zum ausdruck.
     weisen vier kennzahlen auf:                                       die mitarbeiter tragen mit ihrer einsatzbereitschaft und ihrem
                                                                       engagement maßgeblich zur erwirtschaftung des operativen
     ›      adjusted ebitda                                            ergebnisses (adjusted ebitda) der enbw bei. spiegelbildlich
     ›      anteil erneuerbare energien am adjusted ebitda             wird das mitarbeitercommitment gefördert, wenn die wett-
     ›      kundenzufriedenheit                                        bewerbs- und die zukunftsfähigkeit des unternehmens über
     ›      mitarbeitercommitment                                      die steigerung des unternehmenswerts (return on capital
                                                                       employed, roce) positiv beeinflusst werden.
     das adjusted ebitda bildet das operative ergebnis der enbw
     ohne berücksichtigung von einmaligen oder außerordentlichen       die auswahl dieser vier top-leistungskennzahlen mit besonders
     effekten ab. es geht beispielsweise unmittelbar in den            hoher häufigkeit sowie intensität bezüglich ihrer wechsel-
        dynamischen verschuldungsgrad ein, der wiederum wesent-        wirkungen auf basis unserer ersten erhebung im jahr 2014
     lichen einfluss auf die kreditbonität der enbw ausübt. das        verringert nicht die bedeutung der weiteren top-leistungs-
     operative ergebnis wird seinerseits sehr stark von unserer        kennzahlen. die erfassung und analyse der wirkungs-
     fähigkeit bestimmt, bestehende kunden an uns zu binden (top-      zusammenhänge zwischen diesen leistungskennzahlen wird die
     leistungskennzahl kundenzufriedenheit) und neue kunden zu         enbw in den nächsten jahren kontinuierlich ausbauen und
     gewinnen (top-leistungskennzahl markenattraktivität).             verfeinern. ziel ist eine umfassende darstellung aller
                                                                       wesentlichen wirkungszusammenhänge zwischen finanziellen
     die top-leistungskennzahl anteil erneuerbare energien am          und nicht finanziellen top-leistungskennzahlen.
     adjusted ebitda misst den anteil des segments erneuerbare
     energien am operativen ergebnis des konzerns. je stärker wir      im gesamten bericht finden sich darüber hinaus zahlreiche
     diesen anteil – auch im sinne der energiewende – ausbauen,        weitere hinweise auf zusammenhänge zwischen den ver-
     umso besser können wir den rückgang des ergebnisanteils des       schiedenen dimensionen und aspekten der unternehmeri-
     segments erzeugung und handel kompensieren und den                schen aktivitäten der enbw.

enbw-bericht 2014                                                                        lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem   27




wirkungszusammenhänge der top-leistungskennzahlen


                                                                         mitarbeiter

                                                           › mitarbeitercommitmentindex (mci)
                                                           › ltif



                                                                             strategie


                                             › anteil „nahe am kunden“ /            › anteil netze
                                               vertriebe am adjusted ebitda           am adjusted ebitda

             kunden
                                                                          finanzen
  › markenattraktivitätsindex
                                                               › adjusted ebitda
    enbw / yello
                                                               › dynamischer verschuldungsgrad
  › kundenzufriedenheitsindex
    enbw / yello                                               › roce
  › saidi (strom)
                                             › anteil erzeugung und handel          › anteil erneuerbare energien
                                               am adjusted ebitda                     am adjusted ebitda




                                                                             umwelt

                                                           › installierte leistung erneuerbare
                                                             energien (ee) und anteil ee an der
                                                             erzeugungskapazität


steuerungssystem                                                enbw, die auf dem rahmenkonzept des international inte-
                                                                grated reporting councils (iirc) beruht. der vorliegende
performance-management-system                                   integrierte bericht 2014 der enbw verzahnt die finanziellen und
                                                                nicht finanziellen aspekte unserer geschäftstätigkeit.
bis ende des jahres 2012 war die unternehmenssteuerung der
enbw vor allem auf die finanziellen ziele des unternehmens      definition der           top-leistungskennzahlen
ausgerichtet. seit 2013 wurde die unternehmenssteuerung
kontinuierlich um nicht finanzielle und strategische ziele      die finanziellen und strategischen top-leistungskennzahlen
erweitert und umfasst nun neben finanzen auch die               innerhalb des pms sind das adjusted ebitda sowie die
dimensionen strategie, kunden, mitarbeiter und umwelt. im       anteile der segmente am adjusted ebitda, der dynamische
zentrum dieser integrierten unternehmenssteuerung steht         verschuldungsgrad und der roce.
das performance-management-system (pms). ab 2015 wird
das pms alle instrumente zur strategischen und operativen       das adjusted ebitda ist das um sondereffekte bereinigte
steuerung umfassen. über konsistente zielvereinbarungen         ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen ( seiten 49
aller managementebenen werden im jahr 2015 die                  und 85 f.). aus dieser top-leistungskennzahl der dimension
konzernziele heruntergebrochen und die erreichten ziele im      finanzen leiten sich unmittelbar die top-leistungskennzahlen
vergleich zum wettbewerb am jahresende beurteilt. bereits im    der zieldimension strategie ab, die den anteil der einzelnen
jahresverlauf 2013 wurden quartalsweise performance-reviews     segmente am adjuded ebitda beschreiben. der dynamische
auf vorstandsebene schrittweise implementiert und 2014          verschuldungsgrad setzt die bereinigten nettoschulden ins
überarbeitet, die über den erreichten stand und über            verhältnis zum adjusted ebitda und ist die wesentliche
maßnahmen zur erreichung der finanziellen und nicht             kennzahl für die ratings und die externe finanzierungs-
finanziellen zielgrößen auskunft geben. 2015 soll dieses        fähigkeit ( seiten 58 und 86). der roce (return on capital
instrument sukzessive auf weitere managementebenen              employed) bildet das verhältnis von erzieltem operativem
ausgerollt werden. in der externen kommunikation mündet         ergebnis (erheblich beeinflusst durch das adjusted ebitda)
das pms in eine integrierte berichterstattung über die          und dem eingesetzten kapital und ist basis für die ermittlung
finanzielle und nicht finanzielle unternehmensleistung der      des wertbeitrags, der die entwicklung des unternehmenswerts
                                                                aus finanzieller sicht abbildet ( seiten 59 f. und 86).

28   lagebericht » strategie, ziele und steuerungssystem                                                                 enbw-bericht 2014




     neben den finanziellen top-leistungskennzahlen wurde das          in der zieldimension mitarbeiter werden der mitarbeiter-
     pms um nicht finanzielle top-leistungskennzahlen erweitert.       commitmentindex (mci) und der ltif (lost time injury
                                                                       frequency) als steuerungskennzahlen herangezogen ( seiten
     die zieldimension kunden umfasst den markenattraktivitäts-        61 f. und 87). der mci bringt den grad der verbundenheit der
     index, den kundenzufriedenheitsindex und den saidi (system        mitarbeiter mit der enbw zum ausdruck. der mci wird im
     average interruption duration index) ( seiten 61 und 86). die     rahmen der mitarbeiterbefragung erhoben und beruht auf
     top-leistungskennzahl markenattraktivitätsindex, die von einem    standardisierten fragen, die den grad der verbundenheit der
     externen anbieter erhoben wird, misst die attraktivität unserer   mitarbeiter mit ihrem unternehmen thematisieren: zufrieden-
     marken in der wahrnehmung der verbraucher. sie wird durch         heit mit dem arbeitsverhältnis, arbeitgeberattraktivität,
     zehn verschiedene facetten operationalisiert. die kennzahl        identifikation mit dem unternehmen, motivationsklima,
     spiegelt die gefühlsmäßige und verstandsmäßige wertschätzung      wettbewerbsfähigkeit und zukunftsfähigkeit. der mci wird
     der verbraucher ebenso wie die verhaltensbereitschaft gegen-      regelmäßig für ausgewählte gesellschaften in deutschland
     über den marken wider und umfasst somit alle relevanten           erhoben: alle zwei bis drei jahre im rahmen einer voll-
     aspekte der einstellungsorientierten markenstärke. die kennzahl   befragung und in den zeiträumen dazwischen über eine
     wird für die beiden kernmarken des konzerns – enbw und            repräsentative stichprobenbefragung. die berechnungsgrund-
     yello – erhoben. die top-leistungskennzahl kundenzufrieden-       lage für den ltif ist der lti (lost time injuries), das heißt die
     heitsindex umfasst eine integrierte betrachtung der zufrieden-    zahl der unfälle während der arbeitszeit, die sich
     heit der privaten endkunden, die in einem unmittelbaren           ausschließlich durch den arbeitsauftrag durch das unter-
     verhältnis zur kundenbindung steht. sie wird aus kunden-          nehmen ereignet haben, mit mindestens einem ausfalltag. der
     befragungen von einem externen anbieter erhoben und               ltif gibt wieder, wie viele ltis sich bezogen auf eine million
     abgeleitet. die kennzahl erheben wir für die beiden kernmarken    geleisteter arbeitsstunden ereignet haben. die kennzahl
     des konzerns, enbw und yello. als top-leistungskennzahl zur       berücksichtigt alle mitarbeiter der steuerungsrelevanten
     versorgungssicherheit dient der saidi. die kennzahl gibt die      gesellschaften ohne leiharbeiter.
     durchschnittliche dauer der versorgungsunterbrechung im
     stromnetz je angeschlossenem kunden im jahr an. der saidi         in der zieldimension umwelt wird die top-leistungskennzahl
     berücksichtigt alle ungeplanten störungen mit einer ver-          installierte leistung erneuerbare energien (ee) in gw und
     sorgungsunterbrechungsdauer von größer als drei minuten           anteil ee an der erzeugungskapazität in % ermittelt ( seiten
     beim endverbraucher. die berechnungsmethode basiert auf den       63 f. und 87). diese ist ein maß für den ausbau der erneuerbaren
     vorgaben des verbands der elektrotechnik elektronik informa-      energien. sie beschreibt die installierte leistung der anlagen, die
     tionstechnik e. v. (vde) zu meldungen von versorgungs-            erneuerbare energiequellen nutzen – und nicht, wie viel strom
     störungen in elektrizitätsnetzen.                                 von diesen anlagen produziert wird.

enbw-bericht 2014                                                                                  lagebericht » corporate governance   29




corporate governance


unternehmensführung                                              die erklärung zur unternehmensführung einschließlich
                                                                 corporate-governance-bericht und entsprechenserklärung
verantwortungsvolle und transparente unternehmensfüh-            finden sie unter www.enbw.com/corporate-governance.
rung ist basis und leitgedanke unseres handelns. wir sind
davon überzeugt, dass eine gute corporate governance das         der vergütungsbericht als bestandteil des lageberichts findet
vertrauen von kunden, kapitalgebern, mitarbeitern und der        sich auf  seite 88 ff. dieses berichts.
öffentlichkeit in das unternehmen stärkt und zu einem
langfristigen erfolg beiträgt. vorstand und aufsichtsrat haben
den anspruch, die unternehmensleitung und -überwachung           leitung und überwachung
über die bloße erfüllung gesetzlicher vorgaben hinaus an
anerkannten maßstäben guter unternehmensführung aus-             vorstand
zurichten und im einklang mit den prinzipien der sozialen
marktwirtschaft für den bestand des unternehmens und seine       zum 31. dezember 2014 besteht der vorstand der enbw ag
nachhaltige wertschöpfung zu sorgen. daher entspricht die        aus vier mitgliedern, nachdem dr. dirk mausbeck zum ende
enbw auch sämtlichen empfehlungen des deutschen                  seiner vertragslaufzeit am 30. september 2014 aus dem
corporate governance kodex.                                      vorstand ausgeschieden ist. die bisher im vorstandsressort
                                                                 vertrieb und netze wahrgenommenen aufgaben wurden auf
der corporate-governance-verantwortliche im vorstand,            die verbliebenen vier vorstandsressorts verteilt. der vorstand
dr. bernhard beck, überwachte wie in den vergangenen jahren      führt die geschäfte des konzerns in gemeinschaftlicher
die einhaltung des deutschen corporate governance kodex          verantwortung. neben dem ressort des vorstands-
bei der enbw und berichtete in vorstand und aufsichtsrat         vorsitzenden gliedern sich die aufgaben des vorstands in die
ausführlich über aktuelle corporate-governance-themen.           ressorts finanzen, personal und recht sowie technik.
beide gremien nahmen seinen bericht zur kenntnis und
verabschiedeten daraufhin die entsprechenserklärung gemäß
§ 161 aktg.

geschäftsverteilung vorstandsressorts (stand: 31.12.2014)


        vorstandsvorsitz                     finanzen                 personal und recht                     technik

                                                                      dr. bernhard beck
       dr. frank mastiaux              thomas kusterer                                              dr. hans-josef zimmer
                                                                       (arbeitsdirektor)

  › unternehmensentwicklung /     › rechnungswesen / steuern     › führungskräftemanage-          › erzeugung (erneuerbar,
    strategie                     › controlling                    ment / personalentwicklung       konventionell, nuklear)
  › wirtschaft und politik /      › finanzen / investor          › arbeits- / tarifpolitik        › entsorgung / umwelt-
    nachhaltigkeit                  relations                    › recht                            dienstleistungen
  › unternehmenskommuni-          › risikomanagement / iks       › compliance management /        › übertragungsnetze
    kation                                                         datenschutz                    › verteilnetze
                                  › energiewirtschaft
  › transformation / it /                                        › arbeitsmedizin                 › netztechnik
    einkauf / infrastruktur       › mergers and acquisitions
                                  › handel                       › regulierungsmanagement         › arbeitssicherheit,
  › forschung und entwick-                                                                          umweltschutz, krisen-
    lung / innovation                                            › beteiligungsmanagement
                                                                   (insbesondere für folgende       management
  › vertrieb (b2c, b2b und                                         beteiligungen: pre, swd,
    kommunale beziehungen),                                        ed, zeag, odr)
    marketing und operations
                                                                 › gremien / aktionärs-
  › eskalation: risikomanage-                                      beziehungen
    ment handel
                                                                 › revision

                                                                                                            www.enbw.com/vorstand

30   lagebericht » corporate governance                                                                                   enbw-bericht 2014




     aufsichtsrat                                                       die aktien der börsennotierten enbw ag sind im general
                                                                        standard der deutschen börse gelistet. das land baden-
     der aufsichtsrat der enbw ag besteht gemäß § 8 abs. 1 der          württemberg hält über die neckarpri-beteiligungs-
     satzung aus 20 mitgliedern. gemäß dem deutschen mit-               gesellschaft mbh ebenso wie der zweckverband ober-
     bestimmungsgesetz ist er paritätisch mit vertretern der            schwäbische elektrizitätswerke (oew) über die oew energie-
     anteilseigner und arbeitnehmer besetzt, wobei die gewerk-          beteiligungs gmbh 46,75 % am grundkapital der enbw ag.
     schaft ver.di drei arbeitnehmervertreter nominiert.                insgesamt ist die aktionärsstruktur zum 31. dezember 2014
                                                                        im vergleich zum vorjahr unverändert.
     der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und
     berät diese bei der leitung des unternehmens. gemeinsam
     mit dem vorstand erörtert er regelmäßig geschäftsent-              compliance
     wicklung, planung und strategie des unternehmens und stellt
     den jahresabschluss fest. bei entscheidungen von grund-            compliance als summe der maßnahmen zur einhaltung von
     legender bedeutung für das unternehmen ist der aufsichtsrat        gesetzlichen bestimmungen und unternehmensinternen
     stets eingebunden. rechtsgeschäfte und maßnahmen, die der          richtlinien wird bei der enbw als wesentliche leitungs- und
     zustimmung durch den aufsichtsrat bedürfen, sind in seiner         überwachungsaufgabe verstanden. zur vermeidung von
     geschäftsordnung festgelegt. der aufsichtsrat hat zur              haftungs- und reputationsschäden wurde in den vergangenen
     optimalen wahrnehmung seiner aufgaben als ständige                 fünf jahren ein compliance-management-system (cms)
     ausschüsse einen personalausschuss, einen finanz- und              aufgebaut und konzernweit implementiert. das system dient
     investitionsausschuss, einen prüfungsausschuss, einen no-          der risikominimierung, aber auch der effizienzsteigerung
     minierungsausschuss und einen vermittlungsausschuss                durch die koordination bestehender compliance-aktivitäten.
     gemäß § 27 abs. 3 des mitbestimmungsgesetzes sowie einen           es ist spezifisch auf die prioritäten und risiken der energiewirt-
     ad-hoc-ausschuss gebildet.                                         schaft und auf die konzernstrategie ausgerichtet und umfasst
                                                                        sämtliche beherrschte personalführende gesellschaften.
     weitere informationen zu vorstand und aufsichtsrat finden sich     inhaltliche schwerpunkte sind die prävention, aufdeckung und
     in diesem bericht unter organe der gesellschaft ( seite 106 ff.)   sanktionierung von korruption und von verstößen gegen das
     und in der erklärung zur unternehmensführung einschließlich        wettbewerbs- und kartellrecht sowie der datenschutz.
     corporate-governance-bericht sowie im bericht des aufsichts-
     rats ( www.enbw.com/corporate-governance).                         vorstand und aufsichtsrat haben im jahr 2013 eine
                                                                        wirksamkeitsprüfung des konzernweiten cms beauftragt. die
     hauptversammlung                                                   prüfung stellte den abschluss der aufbauphase des cms dar
                                                                        und erstreckte sich auf die teilbereiche korruptions-
     in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte in          prävention und kartellrecht nach idw ps 980. die enbw
     den angelegenheiten der gesellschaft aus. die hauptversamm-        erhielt ein uneingeschränktes prüfungsurteil: die grundsätze
     lung beschließt über die entlastung der mitglieder des vor-        und maßnahmen des cms der enbw sind geeignet, mit
     stands und des aufsichtsrats, die gewinnverwendung und die         hinreichender sicherheit sowohl risiken für wesentliche
     wahl des abschlussprüfers. die beschlüsse der hauptversamm-        verstöße gegen die anwendbaren vorschriften für die
     lung bedürfen in den meisten fällen einer einfachen                genannten teilbereiche rechtzeitig zu erkennen als auch
     stimmenmehrheit. jede stückaktie gewährt eine stimme.              solche regelverstöße zu verhindern.
     weitere informationen zur hauptversammlung finden sie
     unter www.enbw.com/hauptversammlung.                               im berichtsjahr waren von insgesamt 23 beherrschten personal-
                                                                        führenden konzerngesellschaften 22 (95,7 %) in das cms
     aktionäre der enbw                                                 einbezogenen. die detaillierte ausgestaltung der compliance-
                                                                        ziele erfolgt im compliance-programm, das die konzernweiten
                                                                        zentralen und spezifischen dezentralen, präventiven com-
     anteile in %1
                                                                        pliance-maßnahmen festlegt. es basiert auf umfassenden risk
                                                                        assessments, die jährlich das korruptions-, kartellrechts-,
     oew energie-beteiligungs gmbh                             46,75    betrugs- und datenschutzrisiko untersuchen und im jahr 2014
     neckarpri-beteiligungsgesellschaft mbh                    46,75    bei 21 beherrschten personalführenden konzerngesellschaften
     badische energieaktionärs-vereinigung                      2,45    (91,3 %) durchgeführt wurden.
     gemeindeelektrizitätsverband
     schwarzwald-donau                                          0,97    die meldung und die zentrale bearbeitung von hinweisen und
                                                                        verdachtsfällen erfolgen seit 2011 über ein geregeltes und
     neckar-elektrizitätsverband                                0,63
                                                                        kommuniziertes verfahren. den hinweisgebern stehen sowohl
     enbw energie baden-württemberg ag                          2,08    ein interner als auch ein externer meldeweg zur verfügung. seit
     streubesitz                                                0,39    der einrichtung dieses verfahrens wurden die meldewege in
                                                                        erhöhtem maß genutzt. im berichtsjahr gingen bei der enbw
     1   abweichung zu 100 % aufgrund von rundungen.
                                                                        30 hinweise auf compliance-verstöße und verdachtsfälle ein,
                                                                        davon zwei über den ombudsmann. fünf dieser fälle wurden

enbw-bericht 2014                                                                                                      lagebericht » corporate governance   31




von der task force des compliance-committees bearbeitet und                        wesentlicher bestandteil der präventiven compliance-aus-
in drei fällen wurden disziplinarmaßnahmen umgesetzt.                              richtung ist die beratung. im berichtsjahr gingen bei der
                                                                                   compliance-hotline 1.132 anfragen zu den schwerpunktthemen
anzahl compliance-verstöße und -verdachtsfälle                                     zuwendungen, spenden und sponsoring sowie zu weiteren
                                                                                   themen wie zum beispiel geschäftspartnerprüfungen ein. die
                                                                                   sensibilität der mitarbeiter und führungskräfte in bezug auf
                                                                                   compliance-themen hat sich auf hohem niveau gefestigt.
2010             7        6               13
                                                                                   im berichtsjahr wurden die für die enbw geltenden anforde-
2011      4                13                        17                            rungen gemäß geldwäschegesetz untersucht. im anschluss an
                                                                                   diese konzernweite risikoanalyse wurden mit den betroffenen
2012             7                         23                            30        einheiten präventionsmaßnahmen und kontrollen festgelegt,
                                                                                   die bis anfang 2015 vollständig realisiert wurden.
2013                 9                           24                           33
                                                                                   eine voraussetzung für effiziente strukturen und prozesse sind
                                                                                   wirksame und verständliche richtlinien, die sich auf grund-
2014         5                           25                              30        legende prinzipien beschränken. wie geplant wurden die
                                                                                   richtlinieninhalte 2014 verschlankt und vereinfacht; diese
    wesentliche verstöße (behandlung in task force)
                                                                                   optimierung bewirkte eine deutliche reduzierung des umfangs
    unwesentliche verstöße beziehungsweise unbegründete verdachtsfälle             der konzernrichtlinien und konzernstandards.

als wichtige präventionsmaßnahme werden bei der enbw                               ein aus compliance-sicht geringer anteil des konzernumsatzes,
spezifische trainingskampagnen zum umgang mit korruption                           nämlich 3,3 %, wurde in der tschechischen republik generiert, die
und mit kartellrechtlichen risiken durchgeführt. nach einem                        gemäß cpi zu den als korruptionsanfällig geltenden ländern
festgelegten trainingsplan werden dabei unterschiedliche                           zählt. die bei der konzerntochter pražská energetika a.s. (pre)
zielgruppen geschult. im gegensatz zu 2013 lag im berichtsjahr                     implementierte compliance-organisation trägt diesem risiko-
der schwerpunkt auf sensiblen fachbereichen, insbesondere der                      faktor aus konzernsicht angemessen rechnung.
kommunalberatung, der baukoordination, dem einkauf und
dem vertrieb. gut 1.270 mitarbeitern wurde das notwendige                          der schwerpunkt der aktivitäten im datenschutz verschob sich
compliance-wissen in präsenztrainings vermittelt. für neue                         im berichtsjahr zu einer datenschutzrechtlichen begleitung bei
mitarbeiter ist die durchführung eines e-learnings oder die                        der entwicklung neuer produkte ( smart home, smart grid)
teilnahme an einführenden präsenztrainings verpflichtend.                          sowie neuer geschäftsfelder wie dem drittmarktgeschäft oder
durch die konzernweit durchgeführte e-learning- beziehungs-                        dem bürgerbeteiligungsportal. die entwicklung, it-services bei
weise führungskräftekampagne im jahr 2013 und durch die                            externen dienstleistern zu beziehen (sogenannte software-as-a-
präsenzveranstaltungen beziehungsweise weiteren maßnahmen                          service- sowie cloud-angebote), erhöhte die beratungskom-
in diesem jahr waren 2014 insgesamt 92,8 % (vorjahr: 86,9 %) der                   plexität und -intensität deutlich, insbesondere hinsichtlich der
mitarbeiter und führungskräfte in sachen compliance geschult                       rechtskonformen ausgestaltung der auftragsdatenverarbeitung.
und sensibilisiert, was der jahresplanung und -prognose dieser                     die anzahl der beratungsanfragen verblieb 2014 auf gleich-
im vorjahr top-leistungskennzahl entspricht.                                       bleibend hohem niveau.


teilnehmer an compliance-präsenzschulungen                                         im geschäftsjahr 2014 wurde der enbw-konzern weder mit
                                                                                   kartellrechtlichen bußgeldverfahren noch mit kartellrechtlich
                                                                                   begründeten klagen dritter konfrontiert. die landeskartell-
                                                                                   behörde baden-württemberg hat im jahr 2014 gegen die enbw
2010   130               692                   267          1.089                  ein kartellrechtliches missbrauchsverfahren wegen angeblich
         20                                                                        überhöhter wasserpreise in stuttgart eingeleitet. die enbw
2011                     935                     189            1.144              hält die vorwürfe für unberechtigt und hat entsprechende
         41                                                                        rechtsmittel eingelegt. auch aus anderen wesentlichen
2012                      934                    73         1.048                  sachverhalten wurden keine bußgelder wegen verstößen
                                                                                   gegen rechtsvorschriften gegen das unternehmen verhängt.
2013             481            267      190              938
                                                                                   die ermittlungstätigkeiten der strafverfolgungsbehörden
         38                                                                        gegen einzelne mitarbeiter beziehungsweise frühere organ-
2014                             1.274                          162      1.474     mitglieder wegen der sogenannten russlandgeschäfte und
                                                                                   wegen des sogenannten umsatzsteuerkarussells im        co2-
    führungskräfte
                                                                                   zertifikatehandel dauern an. ein ende der ermittlungen oder
    sensible bereiche                                                              ergebnisse sind noch nicht absehbar.
    neue führungskräfte / mitarbeiter

32   lagebericht » im dialog mit unseren stakeholdern                                                                                                                                 enbw-bericht 2014




     im dialog mit unseren stakeholdern


     unsere stakeholder                                                                                      großen energieversorgungsunternehmen in deutschland und
                                                                                                             europa bewusst und suchen aktiv den dialog: im austausch mit
     ein wichtiger bestandteil unserer unternehmensaktivitäten ist                                           unseren stakeholdern nehmen wir deren interessen und
     der kontinuierliche, systematische austausch mit unseren                                                erwartungen an die enbw auf und berücksichtigen diese bei der
     internen und externen stakeholdern. zu diesen zählen unter                                              strategischen ausrichtung des unternehmens und bei
     anderem aktionäre und kapitalmarkt, mitarbeiter, kunden,                                                geschäftlichen entscheidungen. gleichzeitig informieren wir alle
     kommunen und stadtwerke, gesellschaft, lieferanten sowie                                                stakeholder über die bedürfnisse des unternehmens und die
     politik. eine grundlage des stakeholderdialogs bilden die                                               notwendigen voraussetzungen für eine effiziente, zuverlässige
     identifizierung und priorisierung der anspruchsgruppen zu                                               und nachhaltige energieversorgung. durch den zielgerichteten
     strategisch bedeutenden und aktuellen themen, insbesondere                                              austausch von erkenntnissen und perspektiven nehmen
     im hinblick auf die energiewende. die umsetzung erfolgt mit                                             wechselseitiges verständnis, gesellschaftliche akzeptanz und
     verschiedenen dialogformaten, von konferenzen bis social-                                               vertrauen weiter zu. zudem werden so auch zentrale
     media-plattformen. wir sind uns der verantwortung als eines der                                         entwicklungen und schlüsselthemen frühzeitig identifiziert.


     die enbw und ihre stakeholder



                                                                                            banken
                                                                                                                 ratingagenturen
                                                               nicht-                            analysten
                                                            regierungs-
                                                                                                                 investoren                  interessen-
                                          eu               organisationen
                                                                                                                                                 und
                                                                                                                                            fachverbände
                                             bundes-                                    re und kapitalmark
                                                                                    ionä                  t
                                            regierung                            akt                                                                           arbeitgeber-
                             parlamente                                                                                                                         verbände
                                                                                                                                                 m




                                                                                                                                                                    gewerkschaften
                                                                                                                                                  ita
                                                            ik




                           internationale
                                                                                                                                                     rb
                                                         lit




                           organisationen
                                                                                                                                                       eit
                                                       po




                                                                                                                                                          er




                                                                                                                                                                      wettbewerber
                         industrie-
                          verbände
                                                                                                                                                                       privatkunden
                      marktpartner
                                            lieferan




                                                                                                                                                                       industriekunden
                                                                                                                                                               en




                        umwelt-
                                                                                                                                                           k un d




                        verbände
                                               te n




                     geschäftspartner                                                                                                                                 handelskunden

                                                                                                                                                                gewerbe- und
                                                                                                                                                   e




                           vertragspartner                                                                                                                     landwirtschafts-
                                                                                                                                                 rk




                                                                                                                                                  e
                                                                    ge                                                                      d   tw                 kunden
                                 forschungs-                             se                                                            ta
                                                                              l ls                                            n   ds
                                 einrichtungen                                       ch a
                                                                                            ft                        ne   nu                       öffentliche
                                                                                                                  u
                                                                                                             komm                                 einrichtungen
                                            bürger
                                                                 hochschulen                                          bürger-energie-
                                                                                                   schulen           genossenschaften
                                                                 medien
                                                                                        soziale                journalisten
                                                                                       netzwerke

enbw-bericht 2014                                                                                  lagebericht » im dialog mit unseren stakeholdern   33




im dialog mit unseren stakeholdern (beispiele)


  stakeholder                dialogangebot                          wesentliche themen                         weitere informationen

                    › enbw-quartals- und
                                                      › wirtschaftliche unternehmensentwicklung             www.enbw.com/finanzpublikationen
                      jahresfinanzberichte
                                                      › entlastung vorstand / aufsichtsrat,
                    › hauptversammlung                                                                      www.enbw.com/hauptversammlung
                                                        beschluss gewinnverwendung
 aktionäre /        › bankentag und
                                                      › strategie und geschäftsentwicklung                  www.enbw.com/investoren-update
kapitalmarkt          kapitalmarkttag
                    › investoren-update               › laufende kontakte zu investoren

                                                      › aktuelle informationen / themen sowie
                    › enbw-intranet
                                                        dialogforen (z. b. teamblog)
                                                      › informations- und diskussionsplattform
                    › managementforum
                                                        für führungskräfte
 mitarbeiter
                                                      › regelmäßige dialogveranstaltung
                    › enbw aktuell
                                                        mit den mitarbeitern

                    › enbw-online-kundenzentrum       › serviceangebote                                     www.enbw.com/privatkunden

                                                      › informationen über aktuelle störungen
                    › onlineauskunft stromstörungen                                                         www.netze-bw.de/stoerungen
                                                        im netzgebiet
   kunden           › energieeffizienznetzwerke       › netzwerktreffen                                     www.enbw.com/geschaeftskunden

                    › kooperationsnetz                › bündelung von know-how und ressourcen
                      baden-württemberg e. v.           für die energiewende
                    › onlineportal für kommunen       › services für kommunen                               www.enbw.com/geschaeftskunden

                    › kommunale energietage           › energiewirtschaftliches diskussionsforum            www.enbw.com/kommunaler-energietag
kommunen /
stadtwerke          › nachhaltige stadt               › bürgerdialogveranstaltungen                         www.enbw.com/nachhaltige-stadt

                                                      › innovationen zu themen wie stabile
                    › smart-grid-tag 2.0                                                                    www.smartgrids-bw.net
                                                        stromversorgung, energieeffizienz
                    › tage der offenen tür und
                                                      › bürgerdialog und informationsvermittlung            www.enbw.com
                      enbw-infocenter
                    › social-media-kanäle und         › dialogplattformen wie blog, facebook,               www.dialog-energie-zukunft.de
                      energiewende-blog                 twitter, youtube                                    www.facebook.com/enbw
                    › onlineplattform                 › beteiligungsmöglichkeiten beim ausbau
gesellschaft                                                                                                www.buergerbeteiligung.enbw.com
                      „bürgerbeteiligung“               der erneuerbaren energien
                                                      › veranstaltungsreihe mit wichtigen
                    › „köpfe dieser zeit“
                                                        persönlichkeiten und querdenkern
                    › internationale fachtagung       › verantwortlicher umgang mit dem
                                                                                                            www.enbw.com/kohlebeschaffung
                      in kolumbien                      kohlebergbau in kolumbien
 lieferanten        › energie- und wirtschaftsclub    › austausch zu themen wie marktdesign
                      der enbw (ewc)                    oder innovationen
                    › debattenabende der stiftung     › themen wie globale energieperspektiven
                                                                                                            www.energieundklimaschutzbw.de
                      energie & klimaschutz             oder klimaschutz weltweit
   politik          › nachhaltigkeitstage             › tag der offenen tür in schopfloch,
                                                                                                            www.nachhaltigkeitstage-bw.de
                      baden-württemberg 2014            mitmachaktionen im enbw-shop



wesentlichkeitsmatrix                                                     relevanz von themen, die als sehr wichtig eingestuft wurden,
                                                                          weitestgehend decken. insbesondere die themenfelder
die enbw hat im jahr 2013 erstmals systematisch eine                      zukunftsperspektive, beitrag zur energiewende, erneuerbare
wesentlichkeitsanalyse durchgeführt, wozu die wichtigsten                 energien und dezentrale energieversorgung werden als
stakeholdergruppen der enbw befragt wurden. ergebnis dieser               wesentlich beurteilt. die umfrageergebnisse bestätigen die
analyse ist eine wesentlichkeitsmatrix, die einen überblick über          konzernstrategie, nach der wir bis 2020 unseren anteil an
die zentralen themen der enbw gibt. als besonders wesentlich              erneuerbaren energien deutlich steigern und unseren kunden
wird ein themenfeld betrachtet, wenn es sowohl aus sicht                  innovative produkte und dienstleistungen anbieten. ent-
unserer stakeholder als auch aus sicht der enbw als sehr wichtig          sprechend steht die umsetzung der strategie im mittelpunkt
erachtet wird und somit im rechten oberen quadranten der                  unserer unternehmensaktivitäten, wodurch neue zukunfts-
wesentlichkeitsmatrix erscheint. die befragung ergab, dass sich           perspektiven eröffnet werden.
die einschätzungen interner und externer stakeholder zur

34   lagebericht » im dialog mit unseren stakeholdern                                                                                                                                                 enbw-bericht 2014




     wesentlichkeitsmatrix (stand 31.12.2013)

                                                             teils, teils                                      wichtig                                                                  g
                                                                                                                                                                             sehr wichtig


                                                                                                                                                                strategische ziele           zukunfts-
                                                                                                                                                                                             perspektiven
                                                                                                                 neue produkte                       unternehmensstrategie




                                                                                                                                                                                                                    sehr wichtig
                                                                                                                                                             unternehmens-
      wichtigkeit für interne stakeholder (top-management)




                                                                                                                                                 kunden-                                        beitrag zur
                                                                                                                                                                situation
                                                                                                        werte und ziele des unternehmens         zufriedenheit            erneuerbare           energiewende
                                                                                                                                                                            energien
                                                                                                               unternehmensführung                                                            unternehmens-
                                                                                                                                                    dezentrale energieversorgung              performance
                                                                                                                                               chancen
                                                                                                                                                                prognosebericht
                                                                                                                                               und risiken

                                                                                                                                 energieeffizienz
                                                                                                                                             i    beim
                                                                                                                                                  b i kkunden
                                                                                                                                                          d                  energiepreise
                                                                                                                                                                             e      i   i       versorgungs-
                                                                                                                                                                                                v
                                                                                                                                                                    nachhaltigkeitsstrategie    sicherheit
                                                                                                    organisationsaufbau           stakeholderdialog
                                                                                                                                                                     produktqualität
                                                                                                                                                                                        kernenergierückbau




                                                                                                                                                                                                                     wichtig
                                                                                                                  forschung und entwicklung
                                                                                                                                                    nachhaltige rohstoffbeschaffung
                                                                                                           demografischer wandel                          umweltschutz
                                                                                         frauen in führungspositionen                                                kernenergie –
                                                                                                                                              fossile energien       anlagensicherheit
                                                                            nachhaltige lieferkette                                                                         klimawandel
                                                                                                                       neue formen              ressourcen-
                                                                                                                        der mobilität             schonung
                                                                             digitalisierung des alltags /
                                                                              datenschutzzufriedenheit




                                                                                                                                                                                                                     teils, teils
                                                                                                      urbanisierung      vergütung
                                                              spenden und
                                                               sponsoring


                                                              wichtigkeit für externe stakeholder (investoren, anteilseigner, nichtregierungsorganisationen [ngos], informierte kunden)



     einzelgespräche mit verschiedenen stakeholdergruppen                                                                                 engagement. die enbw begrüßt dies ausdrücklich. seit 35 jahren
     bestätigen die ergebnisse der letztjährigen befragung. es ist                                                                        engagieren sich beispielsweise auszubildende der enbw in der
     daher geplant, die stakeholderbefragung alle drei bis fünf jahre                                                                     juniorenfirma „energy-lädle“, die mit einem eigenen stand auf
     zu wiederholen. dadurch soll sichergestellt werden, dass wir                                                                         dem stuttgarter weihnachtsmarkt selbst gefertigte produkte
     die positionen der stakeholder zur relevanz bestimmter                                                                               anbietet. der verkaufserlös kommt sozialen einrichtungen im
     themen kontinuierlich verfolgen können.                                                                                              großraum stuttgart zugute – über die jahre sind 80 spenden in
                                                                                                                                          höhe von über 250.000 € zusammengekommen.

     die enbw als teil der gesellschaft                                                                                                   das sponsoring der enbw im überblick (beispiele)

     die enbw ist sich ihrer gesellschaftlichen verantwortung
     bewusst. mit ihrem engagement für gesellschaftliche belange                                                                          themen                 beispielhafte projekte      weitere
     agiert sie nahe am kunden und richtet ihre aktivitäten auf die                                                                       bereiche                                           informationen
     zielgruppen endkunden, geschäftspartner und kommunen aus.
     dabei bewegt sie sich vornehmlich innerhalb ihres über-                                                                              breitensport           enbw-oberliga                  www.enbw.com/
                                                                                                                                                                 junioren                    oberliga
     wiegenden unternehmerischen wirkungskreises in baden-
     württemberg. die unterstützung für übergeordnete gesell-                                                                             kunst/kultur           release und kunst zu
     schaftliche themen konzentriert sich auf die kernbereiche                                                                                                   gunsten von release            www.enbw.com/
                                                                                                                                                                 e. v. (drogenhilfe)         kunst
     breitensport, kunst und kultur, bildung und soziales sowie
     umwelt. im lauf der vergangenen jahre hat die enbw – auch im                                                                         bildung                energy@school:                 www.enbw.com/
                                                                                                                                                                 energie für ideen           energyatschool
     hinblick auf die wirtschaftliche situation des unternehmens –
     die zahl der sponsorings und den gesamtaufwand hierfür                                                                               soziales               echt gut! das
                                                                                                                                                                 ehrenamt in baden-             www.enbw.com/
     deutlich verringert. so wurde beispielsweise die förderung des
                                                                                                                                                                 württemberg                 ehrenamt
     spitzensports deutlich reduziert und ein besonderes augenmerk
     auf den breitensport gerichtet. über finanzielle förder-                                                                             umwelt                 amphibienschutz-
                                                                                                                                                                 programm „impulse              www.enbw.com/
     maßnahmen des unternehmens hinaus zeigen auch die                                                                                                           für die vielfalt“           biodiversitaet
     mitarbeiter der enbw ganz persönlich gesellschaftliches

enbw-bericht 2014                                                                                    lagebericht » forschung und innovation   35




forschung und innovation


ziele und leitlinien                                                beispielhaft für eine neue bereichsübergreifende zusammen-
                                                                    arbeit und den aufbruch zu neuen geschäftswelten ist das im
mit ihren forschungs- und innovationsaktivitäten entwickelt         november 2013 ins leben gerufene format 1492@enbw. im
die enbw modelle für neue geschäftsfelder der zukunft. ziel ist,    sinne einer entdeckungsreise – analog zu christoph kolumbus,
neue erlösquellen in der veränderten energielandschaft für den      der 1492 amerika entdeckte – sollen hier ideen fachübergreifend
konzern zu identifizieren und wege zu ihrer ausschöpfung            und hierarchielos entwickelt werden. in der ersten staffel haben
aufzuzeigen. das innovationsmanagement schafft transparenz          64 mitarbeiter in vier 1492-projekten kreativ und konstruktiv
über sämtliche innovationsvorhaben im enbw-konzern. die             zusammengearbeitet. die ergebnisse geben der methode recht –
forschung erarbeitet technische lösungen, die sich als neue         nicht nur die idee zur intelligenten straßenbeleuchtung ist dabei
produkte zum nutzen unserer kunden vermarkten lassen.               entstanden, sondern auch eine marktfähige onlineplattform zur
wichtige elemente sind dabei ein innovationsboard sowie             bürgerbeteiligung an windparks. im september 2014 wurde die
centers of excellence, die dazu beitragen, neue trends und          zweite staffel mit vier neuen themen gestartet. die initiative
marktchancen schnell zu erkennen und in produktlösungen             1492@enbw hat im dezember den hr-award in der kategorie
umzusetzen. forschung und innovation bilden eine wesent-            mitarbeiterengagement gewonnen – eine auszeichnung des
liche triebfeder bei der transformation des unternehmens,           fachmagazins „human resources manager“ für herausragende
beim wandel der unternehmenskultur und für den künftigen            projekte aus dem personalbereich.
wirtschaftlichen erfolg.


struktur
der innovationsprozess bei der enbw


                                                     forschung und innovation

     interne geschäftsentwicklung                                                               öffnung nach außen: new ventures

  › campusprojekte                                                                              › enbw als strategischer
  › innovationsimpulse                                                                            investor in geschäfte für
  › umsetzung                                                                                     die portfolioentwicklung



          geschäftseinheiten /
                                                      joint venture / spin-off                               start-ups
          funktionaleinheiten
       erweiterung kerngeschäft /                  › technologietransfer
                                                                                                   technologie und fähigkeiten
             neue produkte                         › schnellboote




                                                        innovationsportfolio



der innovationsprozess gliedert sich in zwei stoßrichtungen:        investor bei jungen unternehmen mit attraktiven produkten
zum einen fördert der bereich forschung und innovation die          oder ideen auftreten und partnerschaften eingehen. zudem
interne generierung neuer geschäftsideen und verleiht den           arbeitet die enbw im sinne einer open innovation verstärkt
geschäfts- und funktionaleinheiten neue impulse. eine               mit externen partnern zusammen. zwischen beiden
wesentliche plattform dieser internen ideenentwicklung ist          stoßrichtungen soll ein reger austausch stattfinden, sodass
der innovationscampus, der im sommer 2014 seine arbeit              unternehmensintern kreierte ideen den start-ups zugute-
aufgenommen hat, um neue geschäftsideen für alle                    kommen, ebenso wie das know-how der kleinen und
kundensegmente voranzutreiben. die zweite stoßrichtung ist          innovativen unternehmen den geschäfts- und funktional-
die öffnung der enbw nach außen unter der überschrift „new          einheiten neue impulse vermittelt. aus dieser neuen struktur
ventures“. die enbw wird zunehmend als strategischer                ergaben sich 2014 erste resultate:

36   lagebericht » forschung und innovation                                                                                     enbw-bericht 2014




     sm!ght – die intelligente infrastruktur                                   code_n (gft group) als strategischer partner der enbw
     im juli 2014 ist das sm!ght-team als erstes projekt in den                unter dem motto „future mobility“ treibt die gft group in
     innovationscampus eingezogen. in nur vier monaten entstand                stuttgart mit code_n spaces die vernetzung von ausgewählten
     aus der modifizierten straßenbeleuchtung ein innovativer                  start-ups mit industriepartnern und deren ressourcen, bereits
     beitrag zur modernen infrastruktur einer smart city – der stadt           bestehenden initiativen sowie weiteren akteuren aus bildung
     von morgen. der offizielle marktstart der durch integration der           und politik voran. gemeinsam mit der enbw als strategischem
     wlan-hardware in einen bestehenden straßenbeleuchtungs-                   partner soll der aufbau einer start-up-südschiene in puncto
     mast neuartigen technologie wird im april 2015 erfolgen. ein              innovation etabliert werden. darüber hinaus wird sich die enbw
     vorabtest wurde in baden-württemberg mit insgesamt neun                   auf der cebit 2015 in der code_n-halle mit innovativen
     pilotkommunen bereits durchgeführt. 2015 wird der multifunk-              projekten präsentieren.
     tionale mast im innovationscampus zur serienreife entwickelt.


     schwerpunkte und ausgewählte
     ergebnisse

     stoßrichtungen für forschung und innovation


     themenbereiche                   beispiele 2014


     dezentrale erzeugung             wärme und strom mit          wärmelieferung für privatkunden mit dem contractingpaket
                                        brennstoffzellen           brennstoffzelleplus mit innovativer, wartungsarmer technik
                                      wärme und strom mit          wartungsarme technologie für kundenkraftwerke (betriebe, kommunen)
                                      mikrogasturbinen             wurde in kooperation mit herstellern noch effizienter
                                        geothermiekraftwerk        kontinuierlicher betrieb, know-how-aufbau für die unterstüzung von
                                      bruchsal                     kommunen zur erschließung ihrer eigenen erdwärmevorkommen
                                      bioenergieeffizienz          konzepte für kunden, um deren selbstversorgungsgrad dank biogas weiter zu
                                                                   erhöhen, biogas nachhaltig bereitzustellen und fossiles erdgas zu ersetzen
                                      wasserstoff                  nutzung und speicherung erprobt an enbw-wasserstofftankstelle stuttgart,
                                                                   versorgung von linienbussen
     energiemanagement                   elektromobilität          e-mobilitätslösungen für unternehmen, kommunen und versorger aus
                                                                   verschiedenen forschungsprojekten (roamingfähige ladesäulen und
                                                                   ladekarte inklusive abrechnung im test)
                                      energiemanager               einfache und komfortable lösungen für verbrauchstransparenz und
                                                                   energieeffizienz, auch mit stromspeichern
     virtuelles kraftwerk             modellversuch boxberg        regionale nutzung von überschüssigem ökostrom in 150 wärmestromanlagen
                                                                   im nord-württembergischen boxberg und in anderen regionen, gleichzeitig
                                                                   stabilisierung der stromnetze



     aufwand und personal                                                      der enbw-konzern hat im geschäftsjahr 2014 27,9 mio. €
                                                                               (vorjahr: 26,7 mio. €) für forschung und innovation aufge-
                                                                               wendet. öffentliche forschungsförderung erhielt die enbw in
     aufwand für forschung und innovation                          in mio. €   höhe von 3,1 mio. € (vorjahr: 4,5 mio. €).

                                                                               2014 waren im bereich forschung und innovation
     0,4 (vj.: 0,5)                                           0,3 (vj.: 2,5)   38 mitarbeiter beschäftigt (vorjahr: 37). darin einbezogen sind
     sonstige                                                          netze
                                                                               mitarbeiter der forschung, der entwicklung neuer energie-
     2,4 (vj.: 5,1)                                                            lösungen und des innovationsmanagements – unterstützt
     erzeugung, konventionell                                                  durch zahlreiche studierende. darüber hinaus waren 131
     3,3 (vj.: 6,5)                                                            mitarbeiter im rahmen ihrer operativen arbeit auch mit
                                                            11,9 (vj.: 5,3)
     e-mobilität und
     wasserstoff
                                       27,9                       erzeugung,
                                                                               forschungs- und entwicklungsprojekten befasst.
                                        gesamt                    erneuerbar



     9,6 (vj.: 6,8)
     kunden

enbw-bericht 2014                                                                                                lagebericht » beschaffung   37




beschaffung


sicherung der potenziale                                              erhöhung der effizienz in der
nach abschluss des effizienzprojekts „fokus“ und der
                                                                      zusammenarbeit mit lieferanten
einhergehenden zentralisierung der einkaufsorganisation lag
der schwerpunkt im jahr 2014 auf der sicherung und                    um die beschaffungsprozesse der enbw noch effizienter und
weiterentwicklung der erarbeiteten potenziale sowie der               transparenter zu gestalten, bauen wir eine integrierte
weitergehenden intensivierung der zusammenarbeit mit den              einkaufsplattform auf und arbeiten an der einführung
fachbereichen.                                                        automatisierter bestellprozesse. auf der lieferantenseite
                                                                      umfasst diese integrierte einkaufsplattform die einheitliche
als ergebnis dieser zusammenarbeit konnte die entwicklung             präqualifizierung, die teilnahme an ausschreibungen und die
konzernweit gültiger warengruppenstrategien weiter voran-             abgabe von angeboten, die leistungserfassung sowie eine
getrieben werden. durch die harmonisierung von spezifika-             effiziente möglichkeit, unsere lieferanten über änderungen zu
tionen und die bündelung der bedarfe auf strategische                 informieren. alle prozesse sind für unsere geschäftspartner
rahmenvertragspartner wurden zusätzliche einsparungen für             zentral über eportal.enbw.com erreichbar.
den konzern realisiert.
                                                                      im rahmen der systemeinführung werden wir 2015 die im
ergänzt    wurden die       operativen und strategischen              berichtsjahr implementierte ausschreibungsplattform in die
beschaffungsaktivitäten durch eine konsequente fortführung            fläche ausrollen. unseren geschäftspartnern steht somit die
der begleitung von großprojekten und der erschließung neuer           effiziente möglichkeit zu elektronischer angebotsabgabe und
geschäftsfelder, von der projektidee bis zum projektabschluss,        interaktion mit dem zentraleinkauf zur verfügung.
durch den projekteinkauf/claim-management. zur vermeidung
von vertragsrisiken und der verringerung von lieferanten-
nachforderungen wurden das vertragsmanagement und die                 verantwortliche rohstoffbeschaffung
schulung der fachbereiche intensiviert.
                                                                      am beispiel kohle
im jahr 2015 wird der einkauf seine positionierung als wert-
schöpfungspartner im konzern weiter vorantreiben. in                  herkunft der kohlelieferungen
zusammenarbeit mit den fachbereichen wollen wir einen
weitergehenden, messbaren beitrag für den unternehmens-               die steinkohle spielt als energieträger bei der enbw auch künftig
erfolg leisten.                                                       eine wichtige rolle zur gewährleistung einer sicheren und
                                                                      wirtschaftlichen stromversorgung. kraftwerkskohle wird über
                                                                      die großen handelsunternehmen und kohleproduzenten
nachhaltige beschaffung                                               bezogen. 2014 wurden 5,7 mio. t kohle an die enbw-kraftwerke
                                                                      geliefert. dies entspricht einem beschaffungsvolumen von
nachhaltige beschaffung beginnt bei der sorgfältigen auswahl          321 mio. €. die kohle stammte aus sieben förderländern. erstmals
unserer geschäftspartner. die enbw hat in einem konzern-              seit 2009 stammte ein kleiner teil wieder aus australien.
übergreifenden projekt – unter der federführung des zentral-
einkaufs – einen unternehmensweiten, vereinheitlichten und            herkunft der kohlelieferungen an enbw-kraftwerke           in mio. t
optimierten präqualifizierungsprozess etabliert. unsere poten-
ziellen lieferanten müssen darlegen, welche nachhaltigen
maßnahmen sie in den bereichen datenschutz, qualitäts-                0,1 (vj.: 0,3)                                     0,1 (vj.: 0,0)
management, umweltmanagement, arbeitsschutz und arbeits-              deutschland                                               australien
sicherheit praktizieren und wie sie sich hier weiterentwickeln.       0,4 (vj.: 0,8)
über die zentrale dokumentation von zertifikaten stellen wir          usa
sicher, dass stets alle für eine beauftragung benötigten              0,5 (vj.: 0,7)
prämissen aktuell erfüllt sind.                                       polen
                                                                                                                         2,1 (vj.: 0,8)
der einkauf der enbw hat sich verpflichtet, bei allen                                              5,7                          südafrika
                                                                      1,2 (vj.: 2,0)               gesamt
wesentlichen lieferanten und über alle warengruppen hinweg            russland
die systembasierte dokumentation der präqualifikation bis ende
2015 sicherzustellen. im rahmen des hochlaufs haben sich im
jahr 2014 bereits über 660 lieferanten erfolgreich präqualifiziert.
                                                                                                                         1,3 (vj.: 2,3)
                                                                                                                               kolumbien

38   lagebericht » beschaffung                                                                                           enbw-bericht 2014




     die enbw legt wert auf ein ausgewogenes beschaffungs-             sprechender vertragsklauseln vereinbart. neben der turnus-
     portfolio, um eine abhängigkeit von einzelnen förderländern,      mäßigen prüfung der nachhaltigkeitsperformance der
     produzenten oder händlern zu vermeiden. den größeren teil         geschäftspartner tritt bei vermuteten verstößen gegen die
     ihres kohlebedarfs deckt die enbw über verträge mit               grundsätze ein mehrstufiger prüfungsprozess in kraft, der zur
     zwischenhändlern, in denen üblicherweise eine standard-           beendigung der geschäftsbeziehung oder zum ausschluss aus
     qualität, aber nicht die herkunft der kohle definiert ist. aus    unserem beschaffungsprozess führen kann.
     welchen ländern die kohlelieferungen stammen, wird für uns
     erst bei lieferung ersichtlich. darüber hinaus bestehen direkte   umsetzung der verhaltensgrundsätze
     geschäftsbeziehungen zu ausgewählten kohleproduzenten,
     die 2014 weiter intensiviert wurden. mehr informationen zur       die umsetzung der verhaltensgrundsätze wird durch eine
     kohlebeschaffung der enbw finden sie auf unseren internet-        vielzahl von maßnahmen gewährleistet. zurzeit wird die
     seiten unter        www.enbw.com/kohlebeschaffung und in          datenbank des nachhaltigkeitsregisters für kohleproduzenten
     unserem energiewende-blog unter            www.dialog-energie-    überarbeitet, sodass die inhaltlichen anforderungen und die
     zukunft.de/infografik_kohle/.                                     entwicklungen aufseiten der produzenten noch besser in den
                                                                       entscheidungsprozess des csr committees für nachhaltige
     einführung von verhaltensgrundsätzen                              rohstoffbeschaffung integriert werden können. im jahr 2014 trat
                                                                       das csr committee sechs mal zusammen und diskutierte die
     die enbw strebt an, die verstromung von steinkohle über die       nachhaltigkeitsperformance aller wesentlichen lieferanten-
     gesamte wertschöpfungskette so nachhaltig wie möglich zu          unternehmen auf basis der vorliegenden erkenntnisse aus dem
     gestalten. grundlage unseres handelns sind die im juli 2014       nachhaltigkeitsregister. darüber hinaus wurden möglichkeiten
     vom enbw-vorstand verabschiedeten verhaltensgrundsätze            des vor-ort-engagements im bezugsland kolumbien intensiv
     zur verantwortlichen beschaffung von steinkohle und               diskutiert und unterschiedliche optionen erörtert. ferner
     anderen rohstoffen ( www.enbw.com/verhaltenskodex).               wurden die verantwortlichkeiten und prozessschritte in einem
                                                                       umsetzungsleitfaden präzisiert, der die internen prozesse für alle
     in diesen verhaltensgrundsätzen formulieren wir unsere            im csr committee beteiligten bereiche nachvollziehbar
     anforderungen an unsere lieferanten und geschäftspartner. die     aufbereitet und eine berücksichtigung bei der entscheidungs-
     enbw erwartet die einhaltung der verhaltensgrundsätze und die     findung vereinfacht und nachvollziehbar gestaltet.
     achtung der ihnen zugrunde liegenden prinzipien in sämtlichen
     bereichen ihrer geschäftstätigkeit – inklusive ihrer eigenen      vor-ort-engagement in kolumbien
     geschäftsbeziehungen. die einhaltung der verhaltensgrundsätze
     soll einen beitrag zur verbesserung der lebens- und arbeits-      in kolumbien, einem der wichtigsten bezugsländer für
     bedingungen der menschen entlang der wertschöpfungskette          steinkohle, hat die enbw ihre vor-ort-aktivitäten schrittweise
     und zum besseren management von rechtlichen, operativen und       ausgebaut. so verschaffte sich die enbw bei einer informations-
     reputationsrisiken bei kohleverbrauchern und -produzenten         reise mit vorstandsbeteiligung im märz 2014 in die kohle-
     beitragen. die prinzipien dieser verhaltensgrundsätze für ein     abbauregionen cesar und la guajira eigene eindrücke über die
     verantwortliches geschäftsverhalten beruhen auf anerkannten       abbau- und lebensbedingungen. sie führte zahlreiche
     internationalen leitlinien und standards zum schutz der           gespräche mit produzenten und verschiedenen stakeholder-
     menschenrechte, zur gewährung der rechte indigener völker,        gruppen. seit juni 2014 hat die enbw eine präsenz in kolumbien
     der verbesserung der bedingungen der mitarbeiterinnen und         eingerichtet, um den dialog mit den stakeholdern zu vertiefen
     mitarbeiter, zum umweltschutz und zur gewährleistung guter        und weitere maßnahmen zu prüfen. im dezember 2014
     unternehmensführung und compliance. wir erwarten, dass            beschloss der vorstand, das enbw-engagement in kolumbien
     unsere lieferanten und geschäftspartner die in den verhaltens-    durch technische angebote weiter zu stärken. außerdem wurde
     grundsätzen formulierten standards anerkennen und maß-            die durchführung einer informationsreise im ersten halbjahr
     nahmen ergreifen, um diese umzusetzen. insbesondere die           2015 gemeinsam mit vertretern aus der politik und der
     achtungsverantwortung von unternehmen nach den leit-              zivilgesellschaft beschlossen. auf diese weise werden die
     prinzipien für wirtschaft und menschenrechte der vereinten        kernmaßnahmen zur geschäftspartnerprüfung und zum
     nationen hat weltweit geltung für jedes unternehmen.              stakeholdermanagement gezielt mit einem engagement vor ort
                                                                       gestärkt ( seite 32 f.).
     die achtung dieser grundsätze wird künftig in unseren
     rohstoffbeschaffungsverträgen durch die aufnahme ent-

enbw-bericht 2014                                                              lagebericht » wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen   39




wirtschaftsbericht

wirtschaftliche und politische
rahmenbedingungen


allgemeine rahmenbedingungen                                     folgeperioden. dieser zusammenhang besteht ebenso für die
                                                                 vertriebsseitig am terminmarkt erworbenen strommengen.
für den geschäftsverlauf der enbw sind vielfältige externe
faktoren wie gesamtwirtschaftliche, politische und regula-
torische umfeldentwicklungen sowie die preise an den märk-       wirtschaftliche rahmenbedingungen
ten für primärenergieträger, co2-zertifikate und strom von
wesentlicher bedeutung. die strom- und gasnachfrage der          gesamtwirtschaftliche entwicklung
industrie wird durch gesamtwirtschaftliche wachstums- oder
schrumpfungsphasen erheblich beeinflusst. der energiever-        das wachstum der weltwirtschaft lag im jahr 2014 mit 3,3 % auf
brauch privater haushalte entwickelt sich dagegen weitgehend     dem niveau des vorjahres. dabei beschleunigte sich das wirt-
konjunkturunabhängig. der gasabsatz hängt zudem stark von        schaftswachstum in den industrieländern etwas; allerdings fiel
den witterungsbedingungen ab.                                    die dynamik der konjunkturellen erholung deutlich geringer
                                                                 aus, als noch zu jahresbeginn erwartet. belastend wirkten zahl-
politische entscheidungen auf europäischer und nationaler        reiche politische auseinandersetzungen – vor allem im nahen
ebene – insbesondere markt- und wettbewerbsorientierte           und mittleren osten, in afrika und in der ukraine – sowie deren
reelungen – beeinflussen die energiebranche. der gesell-         negative wirtschaftliche effekte. in der zweiten jahreshälfte
schaftspolitische wille, beispielsweise zur intensivierung des   gingen dagegen durch einen drastischen rückgang der rohöl-
klimaschutzes oder zur schonung der natürlichen ressour-         preise expansive impulse auf die weltwirtschaft aus. in
cen, prägt die politischen und regulatorischen vorgaben und      deutschland beschleunigte sich das wirtschaftswachstum von
die umfassenden gesetzgeberischen eingriffe im energiebe-        0,1 % im jahr 2013 auf 1,6 % im jahr 2014. treibende kraft war die
reich. für die enbw ergeben sich somit stetig neue heraus-       binnennachfrage, angeführt vom privaten konsum. die zahl
forderungen, denen sie mit flexiblen und langfristig             der erwerbstätigen erreichte mit 42,7 millionen einen neuen
orientierten konzepten begegnet.                                 höchststand, die bruttolöhne und -gehälter erhöhten sich
                                                                 spürbar und die verbraucherpreise stiegen nur moderat. auch
kosten- und erlösseitig wirken die preise an den märkten für     die für die geschäftstätigkeit der enbw relevanten ausländi-
brennstoffe und co2-zertifikate sowie am strom-groß-             schen volkswirtschaften verzeichneten überwiegend eine
handelsmarkt auf den geschäftsverlauf der enbw: wesentli-        positive gesamtwirtschaftliche entwicklung:
che determinanten für die variablen kosten der strom-
produktion der kraftwerke sind die preise der primärenergie-     entwicklung des bruttoinlandsprodukts (bip)
träger und der co2-zertifikate, die im rahmen des euro-
päischen     emissionshandels für die bei der erzeugung
entstehenden co2-emissionen beschafft werden müssen. das         in %                          2013               2014                2015
kontinuierlich steigende angebot an erneuerbaren energien
ist neben den brennstoff- und co2-preisen ein immer stärker      welt                            3,3                 3,3                3,5
wirkender einflussfaktor für die strompreise am großhan-         euroraum                       -0,5                 0,8                1,2
delsmarkt, die für die profitabilität der kraftwerke der enbw
                                                                 deutschland                     0,1                 1,6                1,7
entscheidend sind. die enbw ist bestrebt, unsicherheiten für
die erzeugungsmarge zu verringern, die aus preisschwankun-       österreich                      0,2                 0,3                0,7
gen bei primärenergieträgern, co2-zertifikaten und strom an      schweiz                         2,0                 1,6                1,8
den großhandelsmärkten hervorgehen können. die für die           tschechien                     -0,7                 2,6                2,4
stromerzeugung erforderlichen mengen an primärenergie-
                                                                 türkei                          4,1                 3,5                3,5
trägern und co2-zertifikaten werden daher im voraus am
    terminmarkt beschafft. die geplante stromproduktion
veräußern wir am terminmarkt und über die vertriebskanäle        im jahr 2015 soll die zuwachsrate der weltwirtschaft geringfügig
der enbw. folglich bildeten die konditionen der in den vor-      auf 3,5 % steigen. der euroraum profitiert dabei – neben den
jahren abgeschlossenen lieferkontrakte die basis der kosten      gesunkenen ölpreisen – von einer anhaltend expansiven geld-
und erlöse des jahres 2014. dagegen beeinflusst der preisver-    politik und der abwertung des euro. das wirtschaftswachstum
lauf am terminmarkt im geschäftsjahr 2014 die ergebnisse der     in deutschland wird voraussichtlich 1,7 % betragen. eine weitere

40   lagebericht » wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen                                                                                  enbw-bericht 2014




     erhöhung des privaten konsums dürfte zunehmend von einer                                 gesamten primärenergieverbrauch erhöhte sich auf 11,1 %
     erholung der investitionen flankiert werden. eine niedrige                               (vorjahr: 10,4 %). die stromerzeugung aus fotovoltaik lag um
     inflationsrate und eine weiterhin günstige verfassung des                                knapp 14 % und aus windkraft um etwas mehr als 1 % über
     arbeitsmarkts runden das positive bild ab. in den auslands-                              dem vorjahreswert. dagegen verzeichnete die wasserkraft
     märkten der enbw wird ebenfalls eine stabile oder verbesserte                            (ohne pumpspeicher) einen rückgang um 9 %. der inländi-
     gesamtwirtschaftliche lage erwartet. lediglich in der schweiz                            sche stromverbrauch sank 2014 nach angaben des bundes-
     bleibt abzuwarten, inwieweit sich die massive aufwertung des                             verbands der energie- und wasserwirtschaft (bdew) von
     schweizer franken nach aufgabe des kursziels zum euro im                                 599,4 mrd. kwh im vorjahr um 3,8 % auf 576,3 mrd. kwh.
     januar 2015 dämpfend auf die wirtschaftsentwicklung aus-
     wirken wird.                                                                             der globale energieverbrauch wird gemäß bp energy outlook
                                                                                              2035 zwischen 2012 und 2035 voraussichtlich um 41 % steigen.
     energienachfrage                                                                         während die jährliche wachstumsrate in diesem zeitraum in den
                                                                                              schwellen- und entwicklungsländern durchschnittlich 2,3 %
     nach ersten berechnungen der arbeitsgemeinschaft energie-                                erreichen dürfte, stagniert der energieverbrauch in den in-
     bilanzen (ageb) lag der energieverbrauch in deutschland                                  dustrieländern mit einem jährlichen plus von 0,2 % nahezu. in
     2014 um 4,8 % unter dem wert des vorjahres. die wichtigste                               deutschland haben sich in den vergangenen jahren primärener-
     ursache für den verbrauchsrückgang war ein geringerer                                    gieverbrauch und wirtschaftsleistung weitgehend entkoppelt.
     wärmebedarf infolge des warmen frühjahrs und des milden                                  bei einem wirtschaftswachstum von mittel- und langfristig 1 %
     winters. trotz des moderaten wirtschaftswachstums war der                                im jahr prognostiziert eine vom bundesministerium für wirt-
     um witterungseinflüsse bereinigte energieverbrauch um                                    schaft und energie beauftragte studie vom juni 2014 einen rück-
     rund 1 % rückläufig. der mineralölverbrauch lag 2014 um 1,3 %                            gang des primärenergieverbrauchs im zeitraum 2011 bis 2020
     unter dem vorjahresniveau. dabei war die nachfrage bei                                   um jährlich 1,5 % und im zeitraum 2011 bis 2050 um jährlich
     schwerem heizöl um 8 % und bei leichtem heizöl um 14 %                                   1,2 %. die produktivität des primärenergieeinsatzes steigt damit
     rückläufig, während der kraftstoffverbrauch um 3 % zunahm.                               deutlich. der anteil der erneuerbaren energien am primär-
     der erdgasverbrauch sank um 14,0 %. der rückgang ist durch                               energieverbrauch wird sich von 10,8 % im jahr 2011 über 18,4 % im
     einen geringeren einsatz sowohl für wärmezwecke als auch in                              jahr 2020 auf voraussichtlich 34,5 % im jahr 2050 erhöhen.
     der kraft-wärme-kopplung sowie produktionsrückgänge in
     der chemischen grundstoffindustrie bedingt. der verbrauch                                stromerzeugung und -export
     von steinkohle verringerte sich um 7,9 %. dies ist vor allem
     auf einen geringeren einsatz in kraftwerken zur strom- und                               die stromerzeugung in deutschland lag 2014 nach angaben des
     wärmeerzeugung zurückzuführen. der überwiegend durch                                     bdew mit 610,4 mrd. kwh um 3,6 % unter dem niveau des jahres
     den einsatz in der stromerzeugung geprägte verbrauch von                                 2013 (633,2 mrd. kwh). im jahr 2014 überstiegen die deutschen
     braunkohle ging 2014 um 2,3 % zurück, da infolge mehrerer                                stromexporte die -importe um rund 34,1 mrd. kwh. die größten
     kraftwerksrevisionen die stromproduktion der braunkohle-                                 nettostromlieferanten waren im jahr 2014 frankreich und
     kraftwerke um etwa 3 % sank. der beitrag der kernenergie                                 tschechien; exportüberschüsse bestehen vor allem mit den
     zum energieverbrauch reduzierte sich um weitere 0,3 %. dem                               niederlanden, der schweiz, österreich und polen.
     stand ein zuwachs bei den erneuerbaren energien um 1,4 %
     gegenüber. der anteil der erneuerbaren energieträger am


     bruttostromerzeugung nach energieträgern 2014¹ in deutschland                                                                                                  in %
                                                                                                                              25,8 (vj. 24,1)²
                                                                                                                                                       0,2 (vj.: 0,1)
     18,0 (vj.: 19,2)                                                9,6 (vj.: 10,7)                                                             windkraft offshore
     steinkohle                                                                  erdgas                                                                1,0 (vj.: 0,9)
                                                                       0,8 (vj.: 1,1)                                                                   hausmüll³
                                                                    mineralölprodukte                                                                  3,4 (vj.: 3,6)
                                                                                                                                                      wasserkraft⁴
                                                                                                                                                        5,8 (vj.: 4,9)
                                                                                                                                                        fotovoltaik
     15,9 (vj.: 15,4)
     kernenergie                                                                                                                                        7,0 (vj.: 6,5)
                                                                                                                                                          biomasse

     25,6 (vj.: 25,4)                                                 4,3 (vj.: 4,1)
     braunkohle                                                  übrige energieträger                                                                  8,4 (vj.: 8,0)
                                                                                                                                                 windkraft onshore

                                                                                                                                 erneuerbare
                                                                                                                                   energien

     1
       vorläufige angaben, zum teil geschätzt.
     2
       abweichung bei der ersten nachkommastelle aufgrund von rundungsdifferenzen.
     3
       nur erzeugung aus biogenem anteil des hausmülls (circa 50 %).                                                                                        quelle: ageb,
     4
       erzeugung in lauf- und speicherwasserkraftwerken sowie erzeugung aus natürlichem zufluss in pumpspeicherkraftwerken.                         stand: dezember 2014

enbw-bericht 2014                                                                  lagebericht » wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen   41




gasbeschaffung                                                        anstieg, der jedoch aufgrund der generell guten versorgungslage
                                                                      auf dem weltmarkt, hoher lagerbestände und einer drosselung
die basis für den gasimport nach deutschland bilden                   der chinesischen kohleimporte schnell korrigiert wurde.
überwiegend langfristige bezugsverträge. nach vorläufigen
angaben des bdew stammten 2013 38 % des deutschen erdgas-             die terminmarktpreise notieren aktuell in contango und deu-
aufkommens aus russland (vorjahr: 33 %), 20 % aus norwegen            ten damit seit dem dritten quartal 2014 für die zukunft auf
(vorjahr: 25 %) und 26 % aus den niederlanden (vorjahr: 26 %).        einen erwarteten moderaten anstieg der kohlepreise hin. diese
der anteil der inländischen produktion am gesamt-                     markterwartung ist jedoch mit risiken behaftet: so hängt die
aufkommen belief sich 2013 auf 10 %, nach 11 % im jahr zuvor.         nachfrageentwicklung wichtiger länder wie china und indien
durch den import von verflüssigtem erdgas (liquefied natural          vor allem vom wachstumstempo dieser volkswirtschaften ab.
gas – lng) können alternativ zum transport mittels pipelines          auch eine weitere abwertung der währungen von schwellen-
förderregionen erschlossen werden, die nicht über eine                ländern würde die kohlepreise tendenziell belasten. ein weite-
pipelineverbindung zum europäischen markt verfügen. im                rer faktor, der zu rückläufigen preisen führen könnte, liegt in
zuge der inbetriebnahme neuer importterminals gewinnt diese           den plänen der amerikanischen und der chinesischen regie-
beschaffungsalternative zunehmend an bedeutung.                       rung, die durch die kohleverstromung verursachten emissio-
                                                                      nen zu vermindern beziehungsweise zu beschränken. ferner
preisentwicklung von primärenergieträgern,                            sinkt die nachfrage aus japan durch die sukzessive rückkehr
co2-zertifikaten und strom                                            zur kernenergienutzung. schließlich würde ein deutlich höhe-
                                                                      rer preis für co2-zertifikate in europa aufgrund des backloa-
im geschäftsjahr 2014 lagen die durchschnittspreise für öl,           dings zu einem nachfragerückgang und damit eher sinkenden
kohle, gas und strom am spotmarkt unter dem niveau des                kohlepreisen führen. der spotpreis belief sich ende 2014 auf
vorjahres. die preise für co2-zertifikate bewegten sich 2014          66,89 us-$/t (vorjahr: 82,59 us-$/t). der frontjahrespreis lag bei
deutlich über dem vorjahresniveau.                                    66,91 us-$/t (vorjahr: 82,35 us-$/t).

ölmarkt: die ölpreise (frontmonat) bewegten sich im jahr 2014         preisentwicklung auf den öl- und kohlemärkten
in einer spanne von rund 115 us-$/bbl bis 57 us-$/bbl. trotz der
anhaltenden geopolitischen spannungen wies der ölpreis bis
mitte juni eine seitwärtsbewegung in einer relativ geringen                                                  durchschnitt       durchschnitt
bandbreite auf dem niveau des vorjahres auf. im zweiten halb-                                                       2014               2013
jahr 2014 gaben die ölpreise vor dem hintergrund eines stark
aufwertenden us-dollar, einer weltweit verhaltenen konjunk-           rohöl (brent) frontmonat
                                                                      (tagesquotes in us-$/bbl)                       99,45             108,70
tur- und damit auch ölnachfrageentwicklung, der reichlichen
reservekapazität der opec und des starken ausbaus der ölpro-          rohöl (brent) jahrespreis
duktion in den usa deutlich nach. auch das schrittweise zu-           frontjahr (tagesquotes in
                                                                      us-$/bbl)                                       98,72             103,14
rückfahren der expansiven us-geldpolitik trug zu einem abbau
der long-positionen spekulativer marktteilnehmer bei. in der          kohle – api #2 jahrespreis
                                                                      frontjahr in us-$/t                             75,24              81,67
folge gab der ölpreis in der zweiten jahreshälfte 2014 stark nach.
die entscheidung der opec, ihre produktion trotzdem konstant
zu halten, wirkte zusätzlich preisdämpfend. der durchschnitts-        gasmarkt: langfristige gasimportverträge bilden die wesent-
preis für öl reduzierte sich im jahr 2014 auf 99,45 us-$/bbl, nach    liche grundlage der gasversorgung in deutschland. die preis-
108,70 us-$/bbl im vorjahr. die preisentwicklung an den ter-          bildung richtet sich dabei zeitversetzt vor allem an der
minmärkten folgte im wesentlichen den preisbewegungen am              entwicklung der ölpreise aus. der monatliche grenzübergangs-
spotmarkt. aufgrund des aktuellen „überangebots“ am weltwei-          preis für erdgas des bundesamts für wirtschaft und ausfuhr-
ten ölmarkt, weisen die terminmarktpreise einen contango              kontrolle (bafa) lag im november 2014 mit 23,52 €/mwh um
auf und deuten damit darauf hin, dass die marktteilnehmer             13 % unter dem wert im dezember 2013 (27,03 €/mwh). die
künftig wieder höhere ölpreise erwarten. der frontmonatspreis         großhandelsmärkte wie die niederländische title transfer facili-
betrug ende 2014 57,33 us-$/bbl (vorjahr: 110,80 us-$/bbl). der       ty (ttf) und der handelspunkt des marktgebiets netconnect
frontjahrespreis lag bei 62,71 us-$/bbl (vorjahr: 102,88 us-$/bbl).   germany (ncg) sind weitere wichtige bezugsquellen für erdgas.
die im contango ausdruck findende erwartung künftig höherer
preise deutet darauf hin, dass die marktteilnehmer künftig            das jahr 2014 war in deutschland das wärmste jahr der wetter-
wieder von einer balance zwischen angebot und nachfrage               aufzeichnungen, was sich in einem deutlich geringeren gasver-
ausgehen.                                                             brauch niederschlug. in der folge gingen die durchschnittlichen
                                                                      spot- und terminpreise an der ttf im jahr 2014 deutlich zurück:
kohlemarkt: der milde winter 2013/2014 in europa und china,           2014 lag der durchschnittliche spotpreis um 6,15 €/mwh und
das nachgeben zahlreicher währungen von schwellenländern              der terminpreis für das kalenderjahr 2015 um 1,70 €/mwh unter
gegenüber dem us-dollar und das verlangsamte wachstum der             dem preisniveau des vorjahres. infolge des warmen winters
kohlenachfrage in china schlugen sich im jahr 2014 in preisrück-      waren die füllstände der gasspeicher im frühjahr/sommer 2014
gängen am spotmarkt für kohle nieder. die spannungen in der           hoch und die nachfrage aus dem speichermarkt blieb verhalten.
ukraine und ein leichter anstieg der frachtraten führten zu be-       daneben führte der ukraine-konflikt zu einer moderaten risiko-
ginn des dritten quartals kurzzeitig zu einem moderaten preis-        prämie am spot- und terminmarkt über das frühjahr/sommer.

42   lagebericht » wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen                                                                  enbw-bericht 2014




     dennoch lag der durchschnittliche terminpreis für lieferungen               entwicklung der preise für
     2015 weiterhin unter dem vorjahresniveau.                                   emissionszertifikate/tagesquotes

     entwicklung der preise für erdgas an der ttf
                                                                                 in €/t co2                         durchschnitt           durchschnitt
     (niederländischer großhandelsmarkt)                                                                                   2014                   2013


     in €/mwh                                 durchschnitt        durchschnitt   eua-frontjahr                               5,96                   4,69
                                                     2014                2013
                                                                                 cer-frontjahr                               0,17                   0,47

     spot                                              20,88             27,06   großhandelsmarkt strom: der durchschnittliche preis am
     frontjahr                                         24,36             26,58      spotmarkt der european energy exchange (eex) für soforti-
                                                                                 ge stromlieferungen (grundlastprodukt base) lag im jahr
     für die nächsten jahre rechnen die teilnehmer am gasmarkt                   2014 mit 32,76 €/mwh um rund 5 €/mwh beziehungsweise 13 %
     mit geringfügig höheren preisen; die gaspreise zwischen                     unter dem niveau des vorjahres von 37,78 €/mwh. für diese
     dem kalenderjahr 2016 und 2017 beziehungsweise 2018 sind                    entwicklung waren vor allem vier faktoren ausschlaggebend:
     in    contango. kurzfristig ist jedoch aufgrund der hohen                   eine im ersten quartal witterungsbedingt niedrigere strom-
     füllstände der gasspeicher in deutschland eher von stabilen                 nachfrage, deutlich höhere einspeisungen aus erneuerbaren
     oder nachgebenden preisen auszugehen. darüber hinaus                        energien bei wind und solar, die inbetriebnahme neuer kohle-
     führt der weitere ausbau der erneuerbaren energien auch                     kraftwerke sowie das im berichtszeitraum gegenüber dem
     bei gas strukturell zu einer geringeren nachfrage in europa,                vorjahreszeitraum gesunkene preisniveau bei brennstoffen –
     da hierdurch vor allem die einsatzzeiten von gaskraftwerken                 insbesondere der kurzfristigen kohlenotierungen.
     reduziert werden.
                                                                                 entwicklung der terminmarktpreise                            in €/mwh
         co2-zertifikate: für co2-emissionen aus kraftwerken                     für strom (eex) tagesquotes
     müssen im rahmen des europäischen emissionshandels
     emissionszertifikate in entsprechender höhe nachgewiesen
     werden. nachdem die zertifikatepreise infolge eines über-                   55
     angebots im jahresverlauf 2013 deutlich gesunken waren,
     stiegen die preise für co2-zertifikate ( eu-allowance – eua)                50
     im jahresverlauf 2014 nach dem eu-beschluss zum back-
     loading deutlich auf über 6 €/t co2 an. auch am markt für co2-              45
     zertifikate machte sich allerdings der milde winter bemerkbar.
     der geringere stromverbrauch und der engere clean dark
                                                                                 40
     spread führten zu einer verminderten nachfrage nach eua-
     zertifikaten. der durchschnittliche preis für eua-emissions-
                                                                                 35
     zertifikate lag im jahr 2014 mit 5,96 €/t co2 um rund 27 % über
     dem durchschnittspreis der vorjahresperiode von 4,69 €/t co2.
     normalerweise entwickeln sich die preise für          certified-            30

     emission-reduction-(cer-)zertifikate weitgehend parallel zu
     den preisen der eua-zertifikate. aufgrund der eingeschränkten
                                                                                      jan.          apr.           juli             okt.
     verwendbarkeit der cer-zertifikate im eu-emissionshandels-
     system ist die nachfrage jedoch geringer und die preise liegen
     grundsätzlich unter den preisen der eua-zertifikate. seit ende                   peak 2015
                                                                                      base 2015                                                 quelle: eex
     2012 verharren die preise für cer-zertifikate deutlich unter
     1 €/t co2 und erreichten 2014 einen neuen rekordtiefststand
     von 0,07 €/t co2. die künftige preisentwicklung der co2-                    die terminmarktpreise für strom für die jahre 2015 und 2016
     zertifikate wird wesentlich durch die einsatzmengen fossiler                beliefen sich ende 2014 auf 33,44 €/mwh beziehungsweise
     brennstoffe und die dadurch verursachten emissionen sowie                   32,87 €/mwh – gegenüber einem durchschnittlichen spotmarkt-
     politische eingriffe in den marktmechanismus wie beispiels-                 preis 2014 von 32,76 €/mwh. damit bestand die erwartung, unge-
     weise die verknappung des angebots durch einführung einer                   fähr vergleichbare erlöse für den verkauf von strom in späteren
     marktstabilitätsreserve (msr) beeinflusst. auf der nachfrage-               jahren zu erzielen. angebotsseitig wird diese erwartung durch
     seite gibt es momentan kaum anzeichen für einen wesent-                     eine erwartung künftig leicht höherer kohlepreise einerseits und
     lichen anstieg des einsatzes fossiler brennstoffe. die ent-                 den ausbau der erneuerbaren energien und die inbetriebnahme
     wicklung des angebots hängt unter anderem davon ab, wann                    neuer konventioneller kraftwerke gestützt. von der konjunk-
     und in welchem umfang eine marktstabilitätsreserve                          turellen entwicklung sind über eine ausweitung der strom-
     eingeführt wird.                                                            nachfrage – insbesondere seitens der industrie – lediglich geringe
                                                                                 effekte für eine stabilisierung der strompreise zu erwarten.

enbw-bericht 2014                                                                                lagebericht » wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen    43




clean dark spreads (base)                                      in €/mwh        durchschnittlicher strompreis                                      in ct / kwh
                                                                               eines 3-personen-haushalts
                                                                               (jahresverbrauch von 3.500 kwh)
8
                                                                                                       29,14                     28,84
6
                                                                                                         2,05                      2,05


4                                                                                                        6,24                      5,28

                                                                                                         1,66                      1,66

2                                                                                                        4,65                      4,60



                                                                                                                                   6,64
                                                                                                         6,63

     jan.           apr.         juli                okt.


                                                                                                         7,38                      7,91
    2015
    2016
    2017                                standardkraftwerk, wirkungsgrad 36 %                             2014                      2013


die sich aus den terminpreisen für strom, kohle sowie co2                             beschaffung, vertrieb        mehrwertsteuer             sonstige umlagen

ergebenden erzeugungsspreads ( clean dark spreads – cds)                              netzentgelt inklusive
                                                                                      messung, abrechnung,
                                                                                                                   konzessionsabgabe          stromsteuer
                                                                                                                   eeg-umlage¹
für standardkohlekraftwerke – ausgehend von einem wirkungs-                           messstellenbetrieb
grad von 36 % – wiesen im jahresdurchschnitt mit 5,77 €/mwh                    1
                                                                                   ab 2010 anwendung ausgleichsmechanismus-                       quelle: bdew,
für das lieferjahr 2015 und lediglich 2,79 €/mwh für das                           verordnung (ausglmechv).                                  stand: oktober 2014

lieferjahr 2017 eine backwardation auf. damit lag der cds in
der berichtsperiode für das lieferjahr 2015 geringfügig oberhalb
des durchschnittswerts im jahr 2013. die cds für die lieferjahre               politische und regulatorische
2016 und 2017 lagen dagegen unter dem vorjahresniveau;
besonders hoch war der rückgang mit rund 40 % für das
                                                                               rahmenbedingungen
lieferjahr 2017.
                                                                               europäische energiepolitik
strom- und gaspreise für privat- und
industriekunden                                                                die neue eu-kommission unter kommissionspräsident jean-
                                                                               claude juncker hat am 1. november 2014 ihre arbeit aufgenom-
gemäß der strompreisanalyse des bundesverbands der                             men. für den energiebereich ist für das neu zusammengeführte
energie- und wasserwirtschaft (bdew) vom dezember 2014                         ressort energie- und klimapolitik der spanier miguel arias cañe-
belief sich die durchschnittliche monatliche stromrechnung                     te als energiekommissar zuständig. der slowake maroš šefčovič
für einen musterhaushalt mit einem jahresverbrauch von                         hat als vizepräsident für die energieunion die aufgabe, die
3.500 kwh im jahr 2014 auf 84,99 €, nach 84,13 € im vorjahr.                   koordinierung mit anderen politikbereichen sicherzustellen.
über die hälfte des preises entfällt dabei auf steuern und                     einer der schwerpunkte dabei ist, die externe versorgungs-
abgaben. aufgrund der gesunkenen beschaffungskosten                            sicherheit zu verbessern. bei einer analyse der lage der versor-
konnte die enbw die strom- und gaspreise für die meisten                       gungssicherheit hat der gas-stresstest gravierende aus-
kunden im jahr 2014 weitgehend stabil halten. eine ausnahme                    wirkungen für den fall einer lieferunterbrechung gezeigt, die
stellen die wärmestromanwendungen dar; hier erhöhten sich                      aber über kooperationsmechanismen der mitgliedsstaaten
die preise zum jahreswechsel 2013/2014 um 2,1 % bis 2,4 %.                     deutlich reduziert werden können.

für industriekunden in der mittelspannungsversorgung                           energiebinnenmarkt: anfang april 2014 veröffentlichte die eu-
erhöhte sich der durchschnittliche strompreis inklusive                        kommission beihilfeleitlinien. für deutschland bestehen über
stromsteuer nach berechnungen des bdew von 15,11 ct/kwh                        die avisierte reform des erneuerbare-energien-gesetzes (eeg)
im vorjahr um 1,1 % auf 15,28 ct/kwh im jahr 2014.                             hinaus keine anpassungserfordernisse. den bedenken der
                                                                               kommission wegen der belastung importierten grünstroms
die preise für erdgas lagen nach berechnungen des statisti-                    mit der eeg-umlage ohne gleichzeitigen genuss der eeg-
schen bundesamts im jahr 2014 für private haushalte um 2,6 %                   förderung wurde rechnung getragen. im gegenzug hat die
über dem wert des vorjahres; für industriekunden verringerte                   kommission das eeg 2014 genehmigt. auch das im dezember
sich der preis für den gasbezug dagegen um 4,6 %.                              2013 eröffnete beihilfeverfahren gegen das eeg 2012 hat die
                                                                               kommission inzwischen beendet. sie sieht es als beihilfe an, die

44   lagebericht » wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen                                                    enbw-bericht 2014




     aber genehmigt wurde. abredegemäß werden nur geringe,             finanzdienstleistungsgesetzgebung:      das    gesetzgebungs-
     symbolische rückforderungen geltend gemacht.                      verfahren zur richtlinie über märkte für finanzinstrumente
                                                                       (mifid 2) wurde im ersten halbjahr 2014 abgeschlossen. hier
     voraussichtlich im zweiten quartal 2015 soll von der neuen        konnten einige positive weichenstellungen insbesondere
     kommission die mitteilung zum endkundenmarkt sowie zur            bezüglich möglicher ausnahmetatbestände für den energie-
     künftigen rolle der verteilnetzbetreiber vorgelegt werden. sie    bereich erreicht werden, die aber im weiteren verfahren noch
     wird wahrscheinlich notwendige änderungen am bestehenden          genauer spezifiziert werden müssen. ebenso zentral ist die
     marktdesign und an regulatorischen vorgaben aufgreifen, zum       noch ausstehende definition, wann strom- und gastransaktio-
     beispiel die in deutschland laufende kapazitätsmarktdebatte.      nen als finanzinstrument klassifiziert werden. dies hat erhebli-
                                                                       che auswirkungen sowohl auf den anwendungsbereich der
     energie- und klimastrategie: ende februar 2015 wird die           mifid als auch auf die regulierung des otc-derivatehandels
     europäische kommission ihre energie- und klimapolitischen         (emir) sowie die verordnung über integrität und transparenz
     schwerpunkte einschließlich eines konkreten aktionsplans für      im energiemarkt (remit). auch hierzu laufen noch konkretisie-
     die nächsten jahre vorlegen. ein besonderes augenmerk wird        rende rechtslegungsverfahren insbesondere hinsichtlich der
     auf der versorgungssicherheit und der energieaußenpolitik         meldeverpflichtungen, die operativ beziehungsweise kosten-
     liegen, aber auch auf der tatsächlichen umsetzung und             seitig erhebliche auswirkungen haben können.
     vertiefung der binnenmarktregeln, der energieeffizienz-
     verbesserungen und dem ausbau der erneuerbaren energien.          nukleare haftung und versicherung: im ersten quartal 2015
                                                                       wird eine nichtlegislative mitteilung zur haftung sowie zur
     klima- und energiepolitischer rahmen für 2030: die auf dem        externen notfallvorsorge im nuklearbereich erwartet. ziel ist
     gipfeltreffen am 23./24. oktober 2014 gefundene einigung der      die einführung europaweiter standards in beiden feldern. je
     eu-staats- und regierungschefs zum klima- und energiepoliti-      nach verabschiedetem standard können sich haftungs- und
     schen rahmen ist aus sicht der enbw insbesondere hinsicht-        versicherungsaufwendungen für die enbw ändern.
     lich der vereinbarung zur reduzierung der treibhaus-
     gasemissionen innerhalb der eu um mindestens 40 % sehr zu         energiepolitik in deutschland
     begrüßen. die auswirkungen der diesbezüglich getroffenen
     detailvereinbarungen zur befriedigung der forderungen der         energiewende/eeg-novelle: das reformierte eeg ist am
     industrie und vor allem der osteuropäischen staaten können        1. august 2014 in kraft getreten. es beinhaltet eine bessere
     erst nach ihrer konkreten ausgestaltung beurteilt werden.         mengensteuerung für den weiteren ausbau der erneuerbaren
     enttäuschend sind die vorgaben zum ausbau der erneuerbaren        energien und bereitet den weg für die umstellung der förde-
     energien auf eu-weit lediglich 27 %. dieses ziel hält die enbw    rung von erneuerbaren energien auf ausschreibungen bis
     trotz seiner verbindlichkeit für unzureichend, um vergleichba-    spätestens 2017. erste erfahrungen sollen durch einen aus-
     re, verlässliche anstrengungen aller mitgliedsstaaten sicherzu-   schreibungspiloten für fotovoltaik-freiflächenanlagen ge-
     stellen. weiterhin wurden ein unverbindliches energie-            sammelt werden. die entsprechende verordnung wurde am
     effizienzziel von mindestens 27 % mit einer möglichen             28. januar 2015 im bundeskabinett beschlossen. sie sieht vor,
     anhebung auf 30 % nach überprüfung im jahr 2020 sowie             dass die bundesnetzagentur am 15. april 2015 die erste aus-
     verstärkte bemühungen zum ausbau der grenzüberschreiten-          schreibungsrunde durchführt. die enbw hat sich an der voran-
     den kapazitäten an grenzkuppelstellen festgelegt. allerdings      gegangenen konsultation beteiligt und plant die teilnahme am
     soll der rahmen weiterhin insbesondere im licht der ergebnis-     ausschreibungsverfahren.
     se der weltklimakonferenz in paris ende 2015 überprüft werden.
     konkrete gesetzgebungsvorschläge zur umsetzung der 2030-          reservekraftwerke: konventionelle kraftwerke werden auf-
     strategie werden erst im lauf der jahre 2015 und 2016 folgen.     grund marktwirtschaftlicher rahmenbedingungen zunehmend
                                                                       in eine dauerhafte unwirtschaftlichkeit gedrängt und müssen
         emissionshandel: der bereits im gesetzgebungsverfahren        daher sukzessive stillgelegt werden. um eine stilllegung
     verhandelte vorschlag zur reform der emissionshandelsricht-       systemrelevanter kraftwerke zu verhindern, sieht das gesetz
     linie durch einführung einer marktstabilitätsreserve (msr) ist    eine pflicht zur vorhaltung der betriebsbereitschaft der
     grundsätzlich zu begrüßen. für die kurzfristige substanzielle     anlagen als reservekraftwerke vor. der kraftwerksbetreiber hat
     stützung des emissionshandels wäre allerdings aus sicht der       dabei einen anspruch auf eine angemessene erstattung der
     enbw eine endgültige herausnahme von mindestens 1,4 milli-        kosten, die infolge der weiterbetriebspflicht anfallen. für
     arden. emissionshandelszertifikaten notwendig, zumindest          kraftwerksbetreiber ist eine erstattung der vollen kosten
     aber – wie auch von der bundesregierung und einer wachsen-        einschließlich der kapitalverzinsung auf das gebundene kapital
     den zahl an mitgliedsstaaten gefordert – ein früheres inkraft-    notwendig, da die finanziellen belastungen für die unter-
     treten der msr unter unmittelbarer aufnahme von                   nehmen der branche nicht mehr lange tragbar sind. die enbw
         backloading-mengen. der ausgang des verfahrens, mit           kann weitere investitionsentscheidungen erst treffen, wenn
     dessen ende frühestens im sommer 2015 zu rechnen ist, ist         eine ausreichende sicherheit bezüglich der energiepolitischen
     allerdings trotz zunehmender positiver zeichen im sinne der       rahmenbedingungen besteht.
     enbw-position im detail noch nicht absehbar. zur vorberei-
     tung einer weiteren reform der emissionshandelsrichtlinie zur     strommarktdesign: die bundesregierung hat ende oktober 2014
     umsetzung des 2030-rahmens hat die kommission bereits             ein „grünbuch“ mit vorschlägen zur künftigen ausgestaltung
     mitte dezember 2014 eine konsultation eingeleitet.                des strommarktdesigns vorgelegt. es enthält verschiedene

enbw-bericht 2014                                                              lagebericht » wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen   45




optionen für ein künftiges strommarktdesign. der öffentlichen      die aufstockung des gebäudesanierungsprogramms, die
konsultation soll dann im mai 2015 ein „weißbuch“ folgen, das      einführung eines energieeffizienzausschreibungsmodells
konkrete regelungsvorschläge enthält. die bundesregierung hat      (schwerpunkt strom) sowie die ausweitung des bürgschafts-
deutlich gemacht, dass sie in jedem fall den       energy-only-    rahmens für   contractingverträge.
markt (eom 2.0) reformieren und eine kapazitätsreserve ein-
führen wird. nähere ausgestaltungsfragen sind noch zu klären.      grundversorgungsverordnungen strom und gas (stromgvv,
dies ist aus sicht der enbw zu begrüßen. aktuell besteht kein      gasgvv): am 30. oktober 2014 sind die grundversorgungsver-
bedarf für eine vollständige neuausrichtung des marktdesigns       ordnungen strom und gas in kraft getreten. in ihrer momen-
im sinne der einführung von kapazitätsmärkten. die einführung      tanen fassung bedeutet die novelle für die enbw in der praxis
einer reserve und die reform des eom sehen wir als risikoarme      eine trotz der vielzahl der netzgebiete ohne erheblichen mehr-
und kostengünstige möglichkeit an, eine sichere versorgung         aufwand gerade noch leistbare umsetzung dieser neuen erwei-
durch stärkung der marktkräfte auch weiterhin zu ermöglichen.      terten transparenzanforderungen.

endlagerung: die bund-länder-kommission zur standortsuche          erneuerbares-wärme-gesetz baden-württemberg (ewärmeg
hat ihre arbeit weiter fortgesetzt. auf grundlage des standort-    bw): am 9. dezember 2014 hat der ministerrat die novelle des
auswahlgesetzes sollen bis 2016 kriterien für ein endlager für     ewärmeg bw im kabinett beschlossen. das parlamentarische
hoch radioaktive abfallstoffe festgelegt werden. des weiteren      verfahren zum ewärmeg soll dann im lauf des ersten
soll es keine transporte mehr aus der wiederaufarbeitung in das    halbjahres 2015 abgeschlossen werden. das gesetz soll zum
zwischenlager gorleben geben. die bundesregierung hat daher        1. juli 2015 in kraft treten. durch die aufnahme von nicht-
mit frankreich eine übereinstimmung erzielt, dass die rück-        wohngebäuden, die erweiterte technologieoffenheit und die
nahme der in der wiederaufbereitungsanlage la hague befindli-      einbeziehung eines individuellen sanierungsfahrplans in das
chen abfälle nicht vor 2016 erfolgen wird.                         gesetz könnten einige geschäftsfelder der enbw zusätzlich
                                                                   gefördert werden.
klimaschutz-aktionsprogramm 2020: am 3. dezember 2014
wurde das klimaschutz-aktionsprogramm im bundeskabinett            erhöhung wasserentnahmeentgelt baden-württemberg
beschlossen. es sieht unter anderem zusätzliche co2-               (wee bw): die zweistufige erhöhung des wee bw wurde am
minderungen im konventionellen kraftwerksbereich in höhe           12. dezember 2014 im zuge eines haushaltsbegleitgesetzes
von 22 mio. t co2 bis 2020 vor. näheres soll ein gesetz regeln,    im landtag beschlossen. mit den erlösen sollen vom land
dessen eckpunkte im ersten halbjahr 2015 vorgelegt werden          maßnahmen im bereich des hochwasserschutzes finanziert
sollen – inhaltlich gekoppelt an die beschlüsse zum künftigen      werden. das wasserentnahmeentgelt soll zum 1. januar 2015
strommarktdesign. ohne das aktionsprogramm würde                   für die öffentliche wasserversorgung und zum 1. januar 2019
deutschland gemäß dem projektionsbericht der bundes-               unter anderem für die kühlwasserentnahme erhöht werden.
regierung sein nationales treibhausgasreduktionsziel von 40 %      in ergänzung zum haushaltsbegleitgesetz hat der landtag
bis 2020 (gegenüber 1990) verfehlen und nur 32 bis 35 % errei-     beschlossen, dass die landesregierung rechtzeitig vor 2019
chen. diese lücke soll nun über sektorale maßnahmenpro-            die zweite stufe der erhöhung vor dem hintergrund der
gramme geschlossen werden. den größten beitrag sollen              dann gegebenen energiewirtschaftlichen rahmenbeding-
energieeffizienzmaßnahmen liefern. die enbw begrüßt das            ungen nochmals überprüfen soll.
vorhaben, spricht sich allerdings dafür aus, vor allem die unge-
nutzten potenziale zur senkung von treibhausgasen außerhalb        regulierung der strom- und gasmärkte
des ets-sektors (emission trading system) zu heben: aus
sicht der enbw wäre neben einer schnellen, ambitionierten          netzentgelte strom: am 1. januar 2014 hat die zweite
ets-reform eine zunehmende elektrifizierung von wärme und          regulierungsperiode begonnen. aufgrund der noch aus-
mobilität in kombination mit stärkeren anreizen zur energie-       stehenden abrechnung des regulierungskontos haben noch
einsparung der schlüssel zur erreichung der deutschen klima-       nicht alle stromverteilnetzbetreiber ihren endgültigen
schutzziele.                                                       bescheid zu den erlösobergrenzen von der bundesnetzagentur
                                                                   (bnetza) erhalten. deshalb können sich zwischen der
nationaler aktionsplan energieeffizienz: die bundesregie-          vorläufigen und der endgültigen erlösobergrenze noch
rung hat am 3. dezember 2014 einen nationalen aktionsplan          geringfügige differenzen ergeben.
energieeffizienz verabschiedet. er dient der umsetzung zent-
raler anforderungen der eu-energieeffizienzrichtlinie zur             netzentwicklungsplan (nep) strom 2014/2015, offshore-
verbesserung der energieeffizienz in deutschland sowie zur         netzentwicklungsplan ( o-nep) 2014/2015 und bundes-
erreichung des deutschen effizienzziels (20 % weniger primär-      bedarfsplan: die netzentwicklungspläne beschreiben den
energieverbrauch bis 2020 gegenüber 2008). der schwer-             benötigten ausbau der stromnetze sowie die ausbauplanung
punkt dieses aktionsplans liegt bei der senkung des                für die anbindungsleitungen der offshore-windparks in der
endenergieverbrauchs, insbesondere im wärmesektor. die             nord- und ostsee in den kommenden 10 beziehungsweise
bundesregierung plant zudem weitere initiativen, um den            20 jahren. diese pläne werden von den vier deutschen über-
energiedienstleistungsmarkt anzukurbeln. zu den kernmaß-           tragungsnetzbetreibern (ünb) jährlich erstellt. dabei ist die
nahmen des aktionsprogramms gehören insbesondere die               einbindung der interessierten öffentlichkeit ein fester be-
steuerliche förderung für energetische gebäudesanierungen,         standteil des verfahrens.

46   lagebericht » wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen                                                       enbw-bericht 2014




     der aktuelle entwurf des nep strom 2014 berücksichtigt die         intelligente messsysteme (smart-meter-systeme): die ein-
     seit august 2014 geltende neufassung des erneuerbare-              führung intelligenter messsysteme ist in deutschland gesetz-
     energien-gesetzes ( eeg). auf dieser basis liegen nach den         lich verankert. eine kosten-nutzen-analyse des bundeswirt-
     berechnungen der ünb der ausbaubedarf neuer leitungs-              schaftsministeriums (bmwi) spricht sich für einen einbau der
     trassen bei 3.800 km und der bedarf zur verstärkung von            smart-meter-systeme in definierten fällen aus. details sollen
     bestandstrassen bei rund 5.300 km. dabei soll der hohe             im rahmen eines verordnungspakets festgelegt werden. als
     stromübertragungsbedarf zwischen nord- und süddeutsch-             teil dieses verordnungspakets wurde im herbst 2013 das eu-
     land im wesentlichen durch hochspannungs-gleichstrom-              notifizierungsverfahren für die messsystemverordnung abge-
     leitungen (hgü) beziehungsweise       direct current (dc)          schlossen. seitdem sind seitens des bmwi keine weiteren
     gewährleistet werden. unsere netztochter transnetbw ist            verordnungsentwürfe zur diskussion gestellt worden. der
     dabei für die optimierung und den ausbau des höchst-               aktuelle vorhabenplan des bmwi sieht die kabinettsvorlage
     spannungsnetzes in baden-württemberg zuständig und                 für april 2015 und die behandlung im bundesrat für juni 2015
     beispielsweise an den hgü-projekten ultranet und                   vor. somit ist mit einer verrechtlichung des verordnungs-
     suedlink beteiligt.                                                pakets frühestens im dritten quartal 2015 zu rechnen.

     der ausbaubedarf des offshore-netzes ist von der prognosti-
     zierten zusätzlichen installierten leistung der windkraft-         branchenentwicklung und
     anlagen auf see abhängig. er liegt gemäß des entwurfs des
     o-nep 2014 zwischen 1.055 km und 2.555 km.
                                                                        wettbewerbssituation

     die von den ünb erstellten entwürfe des nep und des o-nep          der energiesektor befindet sich in einem radikalen umbruch. in
     werden von der bnetza geprüft und durchlaufen erneut eine          deutschland verändert die energiewende die politischen und
     öffentliche konsultation. mit einer bewertung der behörde ist      regulatorischen rahmenbedingungen grundlegend, markt- und
     allerdings nicht vor februar 2015 zu rechnen. ein neuer bundes-    wettbewerbsstrukturen sind im fluss. auf der erzeugungsseite
     bedarfsplan ist von der bnetza spätestens auf basis des nep 2015   prägt der vormarsch der erneuerbaren energien die neue ener-
     und des o-nep 2015 zu entwerfen. der zugehörige szenariorah-       gielandschaft. absatzseitig bleibt der wettbewerb im geschäft
     men, der die grundlage für diese netzentwicklungspläne bildet,     mit privat- und industriekunden sowohl im strom- als auch im
     wurde von der bnetza am 19. dezember 2014 bestätigt.               gasbereich sehr intensiv: die zahl branchenfremder anbieter
                                                                        steigt, die preissensibilität der kunden ist hoch. viele städte und
        netzentwicklungsplan (nep) gas 2014/2015: im april 2014         gemeinden streben zudem die rekommunalisierung ihrer
     überreichten die deutschen fernleitungsnetzbetreiber (fnb) der     strom-, gas- und wasserversorgung an. in diesem heraus-
     bnetza den entwurf des nep gas 2014, der in summe mehr als         fordernden umfeld müssen die unternehmen der branche ihre
     50 maßnahmen zum ausbau der nationalen gasinfrastruktur in         geschäftsmodelle überprüfen und auf die neuen marktgegeben-
     den nächsten zehn jahren vorsieht. die sich aus dem geplanten      heiten ausrichten ( seiten 14 f. und 20).
     ausbau ergebenden investitionen umfassen bis 2019 rund
     1,8 mrd. € und steigen bis 2024 auf insgesamt 3,1 mrd. € an.       das wettbewerbsumfeld im b2c-bereich ist geprägt von
     größere ausbaumaßnahmen sind insbesondere im südosten              unternehmen wie vattenfall europe, e.on bayern und süwag
     und nordwesten deutschlands geplant. die behörde hat zu dem        energie, discountern wie beispielsweise extraenergie, eprimo
     plan alle tatsächlichen und potenziellen netznutzer angehört       oder stromio sowie einer großen zahl von stadtwerken.
     und ihn dann am 17. november 2014 mit einem entsprechenden         darüber hinaus treten wir verstärkt auch in den wettbewerb
     änderungsverlangen freigegeben. darin werden die fnb ver-          mit unternehmen, die nicht den klassischen energieversorgern
     pflichtet, 5 der 56 bisher vorgeschlagenen netzausbaumaß-          zuzurechnen sind, wie beispielsweise der telekom.
     nahmen aus dem nep gas 2014 herauszunehmen, da die
     unterstellten verbrauchsentwicklungen aus behördensicht nicht      die großen wettbewerber im b2b-bereich sind e.on, rwe und
     nachvollziehbar seien.                                             vattenfall einschließlich ihrer tochtergesellschaften sowie
                                                                        regionalversorger, weiterverteiler und stadtwerke. darüber
     der prozess zur erarbeitung des nep 2015 startete im juli 2014     hinaus sind bundesweit auch international tätige unter-
     mit der veröffentlichung des als basis dienenden szenario-         nehmen wie gdf suez, enovos, shell, total und wingas
     rahmens. im november 2014 hat die bnetza die enthaltenen           vertreten. die bereits hohe wettbewerbsintensität wird noch
     basisszenarien mit einem änderungsverlangen bestätigt. die         verstärkt durch angebote aus dem lösungsnahen umfeld zu
     änderungen umfassen die aufforderung zur erarbeitung von           energieberatung oder contracting. dabei ist insbesondere
     kriterien zum modellierungsansatz der temperaturabhängig           der wettbewerb um prestigekunden stark ausgeprägt. als
     festen kapazität für speicher und der dynamisch zuordenbaren       wichtigster markt im bereich der energiedienstleistungen
     kapazitäten für kraftwerke. zudem ist in diesem zusammen-          werden die dezentralen energiesysteme gesehen, dicht gefolgt
     hang hervorzuheben, dass der bedarf der nachgelagerten netze       von maßnahmen zur steigerung der energieeffizienz. die
     abweichend von den vorschlägen der fernleitungsnetzbetreiber       themen „smarte welt“ und „elektromobilität“ besitzen
     auch über eine variante modelliert werden soll, die auf den        mittelfristig hohes potenzial. aufgrund geringer differen-
     plausibilisierten langfristprognosen der verteilnetzbetreiber      zierungsmöglichkeiten in den klassischen geschäftsfeldern
     basiert. ein auf den szenarien aufbauender erster entwurf des      herrscht hier ein hoher wettbewerb in einem stark
     nep 2015 der fnb wird für februar 2015 erwartet.                   fragmentierten markt.

enbw-bericht 2014                                                                      lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns   47




unternehmenssituation des enbw-konzerns


finanzielle und strategische
leistungskennzahlen

ertragslage

handelsaktivitäten treiben strom- und gasabsatz

stromabsatz des enbw-konzerns


in mrd. kwh                vertriebe             netze        erneuerbare                 erzeugung                    gesamt       verän-
                                                                 energien                und handel                                 derung
                                                                                                                                      in %

                    2014       2013    2014          2013   2014       2013          2014       2013        2014            2013


privat- und
gewerbe-
kunden (b2c)        15,8        17,2    0,0           0,0    0,0        0,0           0,0         0,0        15,8            17,2     -8,1
geschäfts-
und
industrie-
kunden (b2b)        31,2        33,9    0,0           0,0    0,0        0,2           0,0         2,2        31,2            36,3    -14,0
handel               0,6         0,6   12,1          12,8    4,0        3,6          74,5        57,5        91,2            74,5     22,4
gesamt              47,6       51,7    12,1          12,8    4,0        3,8          74,5        59,7       138,2           128,0      8,0


der stromabsatz des enbw-konzerns lag im geschäftsjahr             für diesen rückgang waren überwiegend die milden
2014 aufgrund eines höheren handelsvolumens über dem               temperaturen im frühjahr und winter 2014 sowie das
vorjahreswert. die auswirkungen einer absatzsteigerung im          anhaltend herausfordernde wettbewerbsumfeld und die
bereich handel auf die ertragskraft des unternehmens sind          zunehmende energieeffizienz. insbesondere wegen der nicht
jedoch begrenzt. das absatzvolumen sowohl im geschäft              prognostizierbaren milden witterung fiel daher in beiden
mit privat-und gewerbekunden (b2c) als auch mit geschäfts-         bereichen der absatzrückgang stärker aus als erwartet
und industriekunden (b2b) war weiter rückläufig. ursächlich        (prognose 2014: 0 % bis -5 %).


gasabsatz des enbw-konzerns


in mrd. kwh                            vertriebe                       erzeugung                               gesamt          veränderung
                                                                      und handel                                                      in %

                               2014           2013          2014              2013              2014                2013


privat- und
gewerbekunden
(b2c)                            8,7          10,1           0,0               0,0                8,7                10,1            -13,9
geschäfts- und
industriekunden
(b2b)                           62,4          57,6           0,0               0,0               62,4                57,6              8,3
handel                           0,7           0,9          44,7              31,4               45,4                32,3             40,6
gesamt                         71,8           68,6          44,7              31,4             116,5                100,0             16,5

48   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                               enbw-bericht 2014




     der gasabsatz des enbw-konzerns erhöhte sich gegenüber            im privatkundengeschäft war das absatzvolumen entgegen
     dem vorjahr deutlich. zu dem anstieg trugen die ausweitung        unserer prognose rückläufig (prognose 2014: 0 % bis +5 %). hier
     der handelsaktivitäten und ein erhöhter absatz geschäfts-         wirkten sich vor allem die über dem vorjahr liegenden durch-
     und industriekunden bei. im b2b-geschäft konnte insbe-            schnittstemperaturen im frühjahr und winter aus.
     sondere der absatz an große weiterverteiler gesteigert            temperaturbereinigt liegt der b2c-absatz über dem vorjahres-
     werden. insgesamt verlief die entwicklung im b2b-geschäft im      niveau und damit im rahmen unserer prognose.
     rahmen unserer erwartungen (prognose 2014: +5 % bis +10 %).

     außenumsatz steigt durch ausgeweiteten handelsabsatz sowie durch höhere eeg-umsätze

     außenumsatz des enbw-konzerns nach segmenten


     in mio. €1, 2                                                                               2014             2013     veränderung
                                                                                                                                  in %


     vertriebe                                                                                 9.066,8         9.568,4              -5,2
     netze                                                                                     6.230,5         5.707,6               9,2
     erneuerbare energien                                                                        407,4           372,3               9,4
     erzeugung und handel                                                                      5.290,1         4.888,3               8,2
     sonstiges/konsolidierung                                                                      7,7             8,2              -6,1
     gesamt                                                                                   21.002,5        20.544,8               2,2
     1   vorjahreszahlen angepasst.
     2   nach abzug von strom- und energiesteuern.



     vertriebe: der umsatzrückgang im segment vertriebe war            türkei beeinflusst, während sich hier im vergleichszeitraum
     insbesondere durch geringere stromabsatzmengen bedingt.           noch eine zuschreibung positiv auswirkte. zu der verbesserung
                                                                       des finanzergebnisses um 317,6 mio. € auf -635,4 mio. € trugen
     netze: das segment netze weitete seinen umsatz hauptsäch-         vor allem geringere laufende zinsaufwendungen für pensions-
     lich aufgrund höherer eeg-umsätze deutlich aus.                   rückstellungen sowie ein im vergleich zum vorjahr niedrigerer
                                                                       zinsaufwand für steuernachzahlungen bei. ferner sind im
     erneuerbare energien: der anstieg des umsatzes des                vorjahresvergleich geringere zinsaufwendungen aus der
     segments resultiert zum einen aus dem verkauf von zwei            anpassung des zinssatzes für kerntechnische rückstellungen
     durch die enbw projektierte und gebaute solarparks. darüber       angefallen. während im vorjahr der zinssatz von 5,4 % auf 5,0 %
     hinaus wirkt sich die absatzsteigerung positiv aus.               gesenkt wurde, betrug die anpassung in der berichtsperiode nur
                                                                       0,2 prozentpunkte (von 5,0 % auf 4,8 %). das ergebnis vor
     erzeugung und handel: im segment erzeugung und handel             ertragsteuern (ebt) verringerte sich insgesamt gegenüber dem
     erhöhte sich der umsatz vor allem durch die ausweitung der        vorjahreswert von 170,7 mio. € um 780,4 mio. € auf -609,7 mio. €.
     handelsaktivitäten im strom- und gasgeschäft.                     den vollständigen konzernabschluss finden sie unter
                                                                          www.enbw.com/bericht2014-downloads.
     wesentliche entwicklungen in der gewinn- und
     verlustrechnung                                                   ergebnis deutlich gesunken
     der positive saldo aus sonstigen betrieblichen erträgen und       das den aktionären der enbw ag zuzurechnende konzern-
     sonstigen betrieblichen aufwendungen lag mit 173,2 mio. € im      ergebnis weist für das geschäftsjahr 2014 einen fehlbetrag in
     geschäftsjahr 2014 über dem vorjahresniveau von 12,9 mio. €.      höhe von 450,7 mio. € aus, nach einem konzernüberschuss
     dies ist vor allem durch eine zuschreibung auf den                von 51,0 mio. € im vorjahr. das ergebnis je aktie für das jahr
     erzeugungspark im zweiten halbjahr 2014 im wesentlichen           2014 belief sich auf -1,66 € (vorjahr: 0,19 €).
     infolge der marktzinsentwicklung verursacht. der anstieg des
     materialaufwands um 2,5 % auf 17.511,7 mio. € ist hauptsächlich   adjusted und neutrales ergebnis
     durch die ausweitung des konzernumsatzes bedingt. daneben         für die interne steuerung wie auch für die externe
     sind in dem posten im vorjahresvergleich höhere zuführungen       kommunikation der aktuellen und künftigen ergebnis-
     zu drohverlustrückstellungen für langfristige strombezugs-        entwicklung der enbw kommt der nachhaltigen ertragskraft der
     verträge enthalten. die von 975,6 mio. € im vorjahr auf           laufenden geschäftstätigkeit besondere bedeutung zu. zur
     2.137,2 mio. € im berichtsjahr signifikant erhöhten abschrei-     darstellung dieses operativen ergebnisses verwenden wir das
     bungen sind maßgeblich auf wertberichtigungen auf das                adjusted ebitda – das um sondereffekte bereinigte ergebnis
     erzeugungsportfolio im ersten halbjahr 2014 zurückzuführen.       vor zinsen, steuern und abschreibungen – als zentrale
     das beteiligungsergebnis in höhe von 25,6 mio. € ist im           berichtsgröße. eine darstellung und erläuterung der sonder-
     wesentlichen durch eine im berichtsjahr vorgenommene              effekte erfolgt im abschnitt „neutrales ergebnis“.
     wertberichtigung auf unser beteiligungsunternehmen in der

enbw-bericht 2014                                                                     lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns   49




       adjusted ebitda und       anteil der segmente am adjusted ebitda

adjusted ebitda des enbw-konzerns nach segmenten


in mio. €1                                                                    2014             2013      veränderung           prognose
                                                                                                                in %               2014


vertriebe                                                                    230,6             227,1                1,5 +10 % bis +20 %
netze                                                                        886,3             961,8               -7,8   -5 % bis -15 %
erneuerbare energien                                                         191,4             220,2             -13,1    -5 % bis -15 %
erzeugung und handel                                                         899,5             839,0                7,2      0 % bis -5 %
sonstiges/konsolidierung                                                      -40,4            -23,4             -72,6                  –
gesamt                                                                     2.167,4          2.224,7                -2,6     0 % bis -5 %
1   vorjahreszahlen angepasst.



anteil der segmente am adjusted ebitda des                          der netznutzung negativ auf das ergebnis aus. dem standen
enbw-konzerns                                                       jedoch positive ergebniseffekte aus gesunkenen preisen für
                                                                       regelleistung und verlustenergie gegenüber. dementsprech-
                                                                    end hat sich der anteil des segments am adjusted ebitda des
in %                                       2014            2013     konzerns verringert.

vertriebe                                   10,6            10,2    erneuerbare energien: das adjusted ebitda des segments
netze                                       40,9            43,2    erneuerbare energien liegt im jahr 2014 entgegen unserer
                                                                    ursprünglichen prognose (+5 % bis +15 %) unter dem
erneuerbare energien                         8,8             9,9
                                                                    vorjahresniveau, jedoch im rahmen unserer unterjährig
erzeugung und handel                        41,5            37,7
                                                                    korrigierten prognose. die anpassung ist insbesondere auf den
sonstiges/konsolidierung                    -1,8            -1,0    verzögerten hochlauf unseres offshore-windparks enbw baltic 2
gesamt                                     100,0          100,0     zurückzuführen, der erst 2015 in betrieb gehen wird. im vergleich
                                                                    zum vorjahr wirken sich hauptsächlich die geringere
                                                                    stromerzeugung sowie die niedrigeren strompreise negativ auf
das adjusted ebitda des enbw-konzerns hat sich im rahmen            die ertragskraft unserer laufwasserkraftwerke aus. diese effekte
unserer erwartungen im geschäftsjahr 2014 geringfügig               wirken sich auch auf den anteil des segments am adjusted
reduziert.                                                          ebitda des konzerns aus, der im vorjahresvergleich zurück-
                                                                    gegangen ist.
vertriebe: das adjusted ebitda des segments vertriebe liegt
leicht über dem vorjahresniveau, bleibt aber hinter unserer         erzeugung und handel: im segment erzeugung und handel
prognose zurück. die positive entwicklung im stromvertrieb          hat sich das adjusted ebitda im vorjahresvergleich entgegen
resultiert zum einen aus optimierungsmaßnahmen des                  unserer erwartungen verbessert. die gesunkenen         base-
kundenportfolios im rahmen der umsetzung der strategie              preise in der stromproduktion für kernkraft- und braunkohle-
enbw 2020 sowie aus kosteneffizienzen. gegenläufig liegt das        kraftwerke konnten durch folgende positive effekte kom-
ergebnis im gasvertrieb aufgrund der außerordentlich milden         pensiert werden:
witterung unter vorjahr. darüber hinaus wurde unsere
ergebniserwartung aus der zusätzlichen vermarktung von              › inbetriebnahme von rdk 8 mit deutlich gestiegenem
dezentralen lösungsangeboten vor allem im letzten quartal             wirkungsgrad konnte – trotz gefallenem clean dark spread
2014 nicht bestätigt. diese effekte sind ursache auch dafür, dass     am markt – die margensituation im vergleich zum vorjahr
wir unsere prognose nicht erreichen konnten. der anteil am            verbessern
adjusted ebitda des konzerns hat sich im vorjahresvergleich         › erstattung von kosten im zweiten halbjahr 2014 im rahmen
leicht erhöht.                                                        der reservekraftwerksverordnung
                                                                    › entfall von einmaligen nachrüstmaßnahmen im vorjahr für
netze: im segment netze reduzierte sich das adjusted ebitda           französische kernkraftwerke
im vorjahresvergleich wie von uns erwartet. grund hierfür war       › gegenüber prognose deutlich gestiegene ergebniseffekte aus
zum einen der beginn der zweiten regulierungsperiode,                 effizienzmaßnahmen
wodurch positive einmaleffekte im vorjahr aus der ersten
regulierungsperiode im verteilnetz entfallen sind. darüber          dadurch wurde der anteil des segments am adjusted ebitda
hinaus wirkten sich witterungsbedingt niedrigere durch-             des konzerns gesteigert.
leitungsmengen im gasbereich und damit gesunkene erlöse aus

50   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                               enbw-bericht 2014




     adjusted ertragskennzahlen

     adjusted ertragskennzahlen des enbw-konzerns


     in mio. €1                                                                                  2014           2013       veränderung
                                                                                                                                  in %


     adjusted ebitda                                                                          2.167,4         2.224,7               -2,6
     planmäßige abschreibungen                                                                 -876,9          -885,2               -0,9
     adjusted ebit                                                                            1.290,5         1.339,5               -3,7
     adjusted beteiligungsergebnis                                                               73,4          118,2               -37,9
     adjusted finanzergebnis                                                                   -542,8          -681,7               20,4
     adjusted ertragsteuern                                                                    -251,7          -214,5              -17,3
     adjusted konzernüberschuss                                                                 569,4          561,5                 1,4
          davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis                            (90,0)         (99,2)              -9,3
          davon auf die aktionäre der enbw ag entfallendes ergebnis                             (479,4)        (462,3)               3,7
     1   vorjahreszahlen angepasst.



     der ergebnisrückgang im adjusted beteiligungsergebnis ist          zinsaufwand aus der laufenden aufzinsung von pensions-
     maßgeblich auf die übertragung von anteilen an beteiligungs-       rückstellungen in der berichtsperiode, ein im vergleich zum
     gesellschaften in ein contractual trust arrangement (cta) zum      vorjahr niedrigerer zinsaufwand für steuernachzahlungen sowie
     jahresende 2013 bedingt. der fehlbetrag im adjusted                ein in der berichtsperiode höheres ergebnis aus dem verkauf
     finanzergebnis fiel im vorjahresvergleich geringer aus.            von wertpapieren. die adjusted steuerquote betrug damit im
     ursächlich hierfür waren im wesentlichen ein geringerer            berichtszeitraum 30,7 %, nach 27,6 % im vergleichszeitraum.



     neutrales ergebnis durch außerplanmäßige abschreibungen belastet

     neutrales ergebnis des enbw-konzerns


     in mio. €1                                                                                  2014           2013       veränderung
                                                                                                                                  in %


     erträge/aufwendungen im bereich der kernenergie                                            -30,1          -119,4               74,8
     erträge aus der auflösung sonstiger rückstellungen                                          36,4          126,3               -71,2
     ergebnis aus veräußerungen                                                                  96,3            34,6                  –
     zuführung drohverlustrückstellung strombezugsverträge                                     -433,6          -211,0             -105,5
     erträge aus zuschreibungen                                                                 350,3             0,4                  –
     restrukturierung                                                                           -45,0           -13,7                  –
     sonstiges neutrales ergebnis                                                                 -4,4          -42,2               89,6
     neutrales ebitda                                                                           -30,1         -225,0                86,6
     außerplanmäßige abschreibungen                                                           -1.260,3          -90,4                  –
     neutrales ebit                                                                          -1.290,4         -315,4                   –
     neutrales beteiligungsergebnis                                                             -47,8           -18,6                  –
     neutrales finanzergebnis                                                                   -92,6          -271,3               65,9
     neutrale ertragsteuern                                                                     473,8          166,1                   –
     neutraler konzernfehlbetrag                                                               -957,0         -439,2              -117,9
          davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis                           (-26,9)        (-27,9)               3,6
          davon auf die aktionäre der enbw ag entfallendes ergebnis                            (-930,1)       (-411,3)            -126,1
     1   vorjahreszahlen angepasst.

enbw-bericht 2014                                                                      lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns   51




die verbesserung des neutralen ebitda ist im wesentlichen auf         eine weitere wichtige aufgabe des finanzmanagements ist die
eine marktzinsbedingte zuschreibung auf das erzeugungs-               steuerung der finanzaktiva ( asset-management) zur ab-
portfolio zurückzuführen. daneben verringerten sich die               deckung der entsprechenden rückstellungsverpflichtungen.
aufwendungen im bereich der kernenergie in der berichts-
periode; im vorjahr hatte hier die verabschiedung des                    treasury
standortauswahlgesetzes zu einem anstieg geführt. im ergebnis         sämtliche prozesse für alle vollkonsolidierten oder durch einen
aus veräußerungen sind im berichtsjahr unter anderem erträge          gewinnabführungsvertrag mit der enbw ag verbundenen
aus der veräußerung des strom- und gasnetzes der landes-              unternehmen werden durch das treasury gesteuert. das
hauptstadt stuttgart im zuge der rekommunalisierung enthal-           liquiditätsmanagement erfolgt im rahmen einer system-
ten. gegenläufig wirkten sich im vorjahresvergleich höhere            gestützten rollierenden liquiditätsplanung und gilt für den
zuführungen zu drohverlustrückstellungen für langfristige,            zuvor festgelegten geltungsbereich. das treasury verantwortet
nicht mehr kostendeckende strombezugsverträge aus. der                zudem neben der zentralen verwaltung der kredit- und
anstieg der aufwendungen für restrukturierung um 31,3 mio. €          avallinien sowie der vergabe von garantie- und patronats-
steht im zusammenhang mit dem programm „fokus“ und                    erklärungen auch das zinsrisiko- und währungsmanagement.
altersteilzeitregelungen im konzern. die im berichtsjahr
gegenüber dem vorjahr um 1.169,9 mio. € gestiegenen außer-            zinsrisiko- und währungsmanagement
planmäßigen abschreibungen entfielen im wesentlichen auf das          die steuerung und überwachung verzinslicher und zins-
erzeugungsportfolio, dessen wertansatz aufgrund deutlich              sensitiver aktiva und passiva liegt beim zinsrisiko- und
verschlechterter erwartungen hinsichtlich der langfristigen           währungsmanagement. die einbezogenen gesellschaften
strompreisentwicklung angepasst wurde. das neutrale                   berichten im rahmen der rollierenden liquiditätsplanung
beteiligungsergebnis enthält im berichtsjahr im wesentlichen          regelmäßig über die bestehenden risikopositionen. eine
abschreibungen auf projektvorlaufkosten einer ausländischen           quartalsweise analyse auf aggregierter ebene ist ausgangs-
beteiligung. das neutrale finanzergebnis wurde im geschäftsjahr       punkt der erarbeitung einer zinsrisikostrategie. ziel ist, den
2014 im wesentlichen durch die anpassung des diskontierungs-          einfluss von zinsschwankungen beziehungsweise -risiken auf
zinssatzes für kerntechnische rückstellungen von 5,0 % auf 4,8 %      die ertrags- und vermögenslage zu begrenzen.
in höhe von 141,2 mio. € beeinflusst; die höhere belastung im
vorjahr hatte sich aus der reduzierung des diskontierungs-            die zinssätze der finanzverbindlichkeiten des enbw-konzerns
zinssatzes von 5,4 % auf 5,0 % ergeben. die entlastung der            sind überwiegend fest vereinbart. durch den abschluss von
neutralen ertragsteuern im vorjahresvergleich um 307,7 mio. €         zinsderivaten kann sich das verhältnis fix zu variabel
steht vor allem im zusammenhang mit den wertminderungen               innerhalb vorgegebener grenzen verändern. hieraus können
des erzeugungsportfolios. insgesamt erhöhte sich der auf die          sich effekte für das zinsergebnis der enbw ergeben. auf basis
aktionäre der enbw ag entfallende neutrale konzernfehlbetrag          aktueller zinssätze und möglicher veränderungen dieser
im vergleich zum vorjahr um 518,8 mio. €.                             zinssätze wird das risikopotenzial ermittelt.

finanzlage                                                            grundsätzlich werden die aus dem operativen geschäft resul-
                                                                      tierenden währungspositionen durch entsprechende devisen-
finanzmanagement der enbw                                             termingeschäfte geschlossen. insgesamt haben währungs-
grundlagen und ziele                                                  schwankungen aus operativer tätigkeit keine wesentlichen
das finanzmanagement verantwortet die sicherung des                   auswirkungen auf das ergebnis der enbw. eventuelle trans-
finanziellen vermögens des enbw-konzerns in seinem bestand            lationsrisiken werden im rahmen des währungsmanagements
und seiner abwicklung sowie die gewährleistung ausreichender          einzelfallabhängig einem monitoring unterzogen.
liquiditätsreserven. dies stellt sicher, dass der konzern jederzeit
in der lage ist, seine zahlungsverpflichtungen uneingeschränkt           asset-management
zu erfüllen. die durch den gesamtvorstand der enbw                    unser ziel ist, die langfristigen pensions- und kernenergie-
zugelassenen finanzgeschäfte und der vorgegebene handlungs-           rückstellungen des konzerns innerhalb eines ökonomisch
rahmen definieren die            treasury-richtlinie des enbw-        sinnvollen zeitraums durch entsprechende finanzanlagen zu
konzerns. der geltungsrahmen der richtlinie erstreckt sich            decken. anhand eines cashfloworientierten modells ermittelt die
über alle gesellschaften, die vollkonsolidiert oder durch einen       enbw die sich in den nächsten 30 jahren ergebenden effekte in
gewinnabführungsvertrag mit der enbw ag verbunden sind.               der bilanz, der gewinn- und verlustrechnung sowie in der
für alle weiteren unternehmen besitzt sie grundsatzcharakter.         kapitalflussrechnung. dabei werden die versicherungsmathe-
die zentrale steuerung des finanzmanagements dient der                matischen gutachten zu pensionsrückstellungen sowie externe
risikominimierung, transparenz und kostenoptimierung.                 gutachten zu nuklearrückstellungen berücksichtigt. ebenso
                                                                      ermöglicht das modell die simulation verschiedener szenarien.
   derivate kommen im operativen geschäft grundsätzlich nur
zur absicherung von grundgeschäften zum einsatz, beispiels-           wir sind bestrebt, die vorgegebenen anlageziele bei
weise bei termingeschäften im handel mit strom und                    minimalem risiko zu erreichen. die optimierung des risiko-
primärenergieträgern. dies gilt ebenso für devisen- und               ertrags-profils der finanzanlagen trieben wir auch 2014 weiter
zinsderivate. darüber hinaus ist der eigenhandel nur innerhalb        voran. liquide mittel wurden aus den anleiheemissionen in
enger, klar definierter limite erlaubt.                               das deckungsvermögen überführt. das anlagevolumen
                                                                      summierte sich zum 31. dezember 2014 auf rund 9 mrd. €

52   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                                            enbw-bericht 2014




     (vorjahr: 6,7 mrd. €) und verteilt sich auf insgesamt neun                      › commercial-paper-(cp-)programm über insgesamt 2,0 mrd. €
     asset-klassen. vier masterfonds mit folgenden anlagezielen                        (zum 31. dezember 2014 ungenutzt)
     bündeln die finanzanlagen:                                                      › syndizierte kreditlinie über 1,5 mrd. € mit einer laufzeit bis
                                                                                       2019; verlängerungsoptionen bestehen 2015 und 2016 um
     › risikooptimierte, marktadäquater verzinsungsanspruch                            jeweils ein weiteres jahr (zum 31. dezember 2014 ungenutzt)
     › risikominimierung                                                             › bilaterale kurzfristige kreditlinien (352 mio. €, zum
     › minimierung der auswirkungen auf bilanz sowie gewinn-                           31. dezember 2014 ungenutzt)
       und verlustrechnung                                                           › euro-medium-term-note-(emtn-)programm mit einem
     › breite diversifizierung der asset-klassen                                       rahmen von 7,0 mrd. € (zum 31. dezember 2014 mit
     › kostenreduktion und verwaltungsvereinfachung                                    4,2 mrd. € genutzt)
                                                                                     › maßnahmen zur eigenkapitalstärkung und emission von
     finanzierungsfazilitäten                                                          sonderprodukten
     für die deckung des gesamtfinanzierungsbedarfs stehen dem                       › projektfinanzierungen und zinsverbilligte kreditdarlehen
     enbw-konzern neben der innenfinanzierungskraft mit einem                          der europäischen investitionsbank (eib)
     free cashflow von 330,2 mio. € im jahr 2014 (vorjahr angepasst:
     1.168,2 mio. €) und eigenen mitteln folgende instrumente zur                    für das geschäftsjahr 2014 bestanden keine anleihefällig-
     verfügung:                                                                      keiten. die enbw ist bestrebt, die nettoverschuldung weiter zu
                                                                                     reduzieren. das fälligkeitsprofil der enbw-anleihen ist
                                                                                     ausgewogen.


     fälligkeitsprofil der enbw-anleihen                                                                                                     in mio. €


                                 1.0001                  1.0003                                                                      1.000     1.000

                                                8332
       750
                                                                                                                  700


                     500                                                      500     500




                                                                                                        1384
                                                                       832                     100
                                                                                                                             50


       2015          2016         2017          2018      2021         2023   2025    2026     2034      2038      2039     2044      2072      2076


     1 erstes call-date: hybrid mit fälligkeit 2072.

     2 darin enthalten 100 mio. chf, umgerechnet zum stichtag 31.12.2014.

     3 erstes call-date: hybrid mit fälligkeit 2076.

     4 nominal mit umrechnung zum stichtag 31.12.2014.




     die dokumentationen für kurz- und langfristige kapitalmarkt-                    darüber hinaus wurden verlängerungsoptionen vereinbart, mit
     aufnahmen unter dem etablierten emtn- und dem cp-                               der möglichkeit, die kreditlinie 2015 beziehungsweise 2016 um
     programm sowie alle weiteren kreditdokumentationen mit                          jeweils ein weiteres jahr bis längstens juli 2021 zu verlängern.
     banken (zum beispiel syndizierte kreditlinien) enthalten
     international übliche standardklauseln. die abgabe einer                        im geschäftsjahr 2014 hat die enbw projektfinanzierungen vor
     negativerklärung sowie eine pari-passu-klausel gegenüber den                    allem im bereich wind umgesetzt, so zum beispiel für onshore-
     gläubigern sind wesentliche bestandteile der finanzierungs-                     windprojekte unseres türkischen joint ventures borusan. für
     politik der enbw. die verwendung der ungenutzten kreditlinien                   den offshore-windpark enbw baltic 2 wurden darüber hinaus
     unterliegt keinen beschränkungen.                                               zinsverbilligte projektdarlehen der eib in anspruch genommen.

     am 21. juli 2014 wurde die bestehende syndizierte kreditlinie auf               im märz 2014 hat die enbw erfolgreich eine hybridanleihe mit
     1,5 mrd. € reduziert und zunächst bis juli 2019 verlängert.                     einem volumen von 1 mrd. € begeben. die nachrangige anleihe

enbw-bericht 2014                                                                             lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns   53




hat eine laufzeit von rund 62 jahren und vorzeitige                     keiten in höhe von 750 mio. €, die aus dem cashflow getilgt
rückzahlungsrechte der enbw. die anleihe ist so ausgestaltet,           werden sollen. da in einem günstigen kapitalmarktumfeld
dass sie von den ratingagenturen teilweise als eigenkapital             unter berücksichtigung der entsprechenden opportunitäts-
anerkannt wird. dadurch wird die gute kreditwürdigkeit der              kosten die begebung einer anleihe durchaus sinnvoll sein
enbw unterstützt. die anleihe reduziert die kapitalkosten der           kann, analysiert und bewertet die enbw konstant die
enbw und stärkt damit die kapitalstruktur des unternehmens.             entwicklungen am kapitalmarkt hinsichtlich des aktuellen
ausgabetag war der 18. märz 2014, die rückzahlung wird                  zinsumfelds und möglicher günstiger refinanzierungskosten.
spätestens am 2. april 2076 erfolgen. der erste zinszahlungs-
zeitpunkt wird am 2. april 2015 sein. die enbw hat das recht, die       erläuterungen zu den finanzverbindlichkeiten befinden sich in
anleihe erstmalig am 2. april 2021 und danach alle fünf jahre           textziffer 24 und erläuterungen zu den sonstigen finanziellen
vorzeitig zurückzuzahlen. die anleihe ist mit einem coupon              verpflichtungen unter textziffer 28 des anhangs zum konzern-
von zunächst 3,625 % ausgestattet. die enbw hat zudem das               abschluss unter www.enbw.com/bericht2014-downloads.
recht, zinszahlungen auszusetzen. diese müssen jedoch
nachgezahlt werden, falls die enbw dividenden ausschüttet               rating und ratingentwicklung
oder andere hybridanleihen bedient. die anleihe ist nachrangig          das wesentliche ziel der enbw-finanzstrategie ist unverändert
gegenüber allen anderen finanzverbindlichkeiten und gleich-             die gewährleistung einer guten bonität. hierfür steuert die
rangig gegenüber der ausstehenden hybridanleihe.                        enbw intern über den dynamischen verschuldungsgrad, der
                                                                        mit der zielgröße von < 3,3 derzeit bei den ratingagenturen
ende mai 2014 hat die enbw eine anleihe mit einem volumen               einem a-rating entspricht. die damit einhergehenden
von 500 mio. € und einer laufzeit von zwölf jahren begeben. sie         anforderungen hat die enbw seit dem beginn der bonitäts-
ist mit einem coupon von 2,5 % ausgestattet und dient der               bewertung durch die ratingagenturen standard & poor’s (2000),
vorfinanzierung künftiger kapitalmarktfälligkeiten. die anleihe         moody’s (2002) und fitch (2009) stets erfüllt. seit 2011 schätzen
war deutlich überzeichnet. darüber hinaus führte die enbw im            die ratingagenturen die energiepolitischen rahmenbe-
zeitraum juni bis august 2014 drei privatplatzierungen mit              dingungen in der deutschen energieversorgerbranche jedoch
einem volumen von insgesamt 250 mio. € durch.                           kritischer ein und attestieren ihr ein schwächeres geschäfts-
                                                                        risikoprofil. bislang konnte die enbw dem branchenweit
die enbw ist bestrebt, die nettoverschuldung weiter zu                  negativen ratingtrend weitgehend standhalten.
reduzieren. im geschäftsjahr 2015 bestehen anleihefällig-


ratingüberblick enbw – rating/ausblick


                                                                2014              2013                 2012               2011               2010


moody’s                                                   a3/negativ        a3/negativ           a3/negativ          a3/negativ         a2/stabil
standard & poor’s                                           a-/stabil         a-/stabil            a-/stabil          a-/stabil       a-/negativ
fitch                                                       a-/stabil         a-/stabil            a-/stabil          a-/stabil          a/stabil


im lauf des jahres 2014 haben die ratingagenturen ihre
bewertungen bestätigt:


bewertung durch ratingagenturen


moody’s (15.12.2014)                         standard & poor’s (10.12.2014)                      fitch (15.8.2014)


konventioneller erzeugungsmarkt bleibt       starke regionale wettbewerbsposition                stärkung des künftigen geschäftsprofils
herausfordernd, strategie enbw 2020 soll                                                         durch fokussierung auf wachstum im
negative auswirkungen der                                                                        bereich der erneuerbaren energien und des
marktveränderungen kompensieren                                                                  regulierten netzgeschäfts
ebitda-mix mit geringerem risiko,            steigender anteil von risikoarmen                   starke liquiditätsposition, zugang zum
steigender anteil von stabileren             regulierten aktivitäten, geringere volatilität      kapitalmarkt und finanzielle flexibilität
gewinnströmen                                der künftigen operativen cashflows                  bezüglich investitionen und dividenden
kontinuierliche umsetzung von maßnahmen      nachteilige marktbedingungen                        bessere deckung der rückstellungen als
zum erhalt der kreditwürdigkeit              insbesondere im bereich der                         die deutschen wettbewerber durch
                                             stromerzeugung                                      zweckgebundene finanzanlagen
kernenergie- und pensionsrückstellungen      deckungsgrad der pensions- und kern-                strukturelle herausforderungen in der
zu mehr als 70 % durch finanzanlagen         energierückstellungen von mehr als 70 %             stromerzeugung, umsetzungsrisiko in bezug
gedeckt                                                                                          auf die strategie und steigende kosten für
                                                                                                 stilllegung und rückbau der kernkraftwerke

54   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                                                               enbw-bericht 2014




     die aktuellen ratings reflektieren die transparente vision des                            durch den erhalt ihrer guten bonität ist die enbw bestrebt,
     umbaus des enbw-portfolios hin zu risikoarmen aktivitäten.                                weiterhin
     die strategie enbw 2020 wurde so ausgestaltet, dass der
     enbw-konzern die seitens der ratingagenturen erwarteten                                   › eine erstklassige adresse für finanzierungspartner zu sein,
     anforderungen für den erhalt der guten bonität erfüllt. hierzu                              ohne einschränkungen in ihren finanzierungsmöglichkeiten,
     tragen unter anderem die folgenden aspekte bei:                                           › als zuverlässiger geschäftspartner in ihren handels-
                                                                                                 aktivitäten zu gelten,
     › die geplante erhöhung des ebitda-anteils des regulierten                                › möglichst niedrige kapitalkosten zu erzielen und
       geschäfts (segment netze und segment erneuerbare                                        › eine angemessene anzahl von projekten realisieren zu
       energien) auf rund 70 % bis 2020                                                          können und damit ihre zukunftsfähigkeit zu erhalten.
     › ein solides finanzprofil
     › eine konservative finanzpolitik mit flexiblem aus-
       schüttungsmechanismus
     › eine stabile aktionärsstruktur
     › ein cashflowbasiertes asset-liability-management-modell
       zur deckung der pensions- und kernenergieverpflichtungen
       der enbw

     investitionsanalyse

     zahlungswirksame nettoinvestitionen des enbw-konzerns


     in mio. €1                                                                                                                   2014           2013      veränderung
                                                                                                                                                                  in %


     vertriebe                                                                                                                     76,4           56,8              34,5
     netze                                                                                                                       521,6          462,0               12,9
     erneuerbare energien                                                                                                        610,8          316,5               93,0
     erzeugung und handel                                                                                                        476,5          207,4              129,7
     sonstiges/konsolidierung                                                                                                      19,1           17,5               9,1
     investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen gesamt                                                       1.704,4         1.060,2              60,8
     auszahlungen für den erwerb von vollkonsolidierten und at equity bewerteten
     unternehmen sowie von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten                                                              40,8           39,2               4,1
     auszahlungen für den erwerb von beteiligungen               2
                                                                                                                                   13,6            8,9              52,8
     auszahlungen aus anteilsveränderungen weiterhin vollkonsolidierter unternehmen                                              197,9             0,0                 –
     investitionen gesamt                                                                                                      1.956,7         1.108,3              76,5
     einzahlungen aus verkäufen immaterieller vermögenswerte und sachanlagen                                                    -194,1          -172,4              12,6
     zugänge von baukosten- und investitionszuschüssen                                                                           -79,9           -72,6              10,1
     einzahlungen aus dem verkauf von vollkonsolidierten und at equity bewerteten
     unternehmen sowie von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten3                                                          -108,9           -18,3                 –
     einzahlungen aus dem verkauf von beteiligungen                  2
                                                                                                                                 -21,2           -12,5              69,6
     einzahlungen aus anteilsveränderungen weiterhin vollkonsolidierter unternehmen                                              -89,7             0,0                 –
     einzahlungen aus beteiligungsmodellen                                                                                       -35,6           -16,2             119,8
     desinvestitionen gesamt                                                                                                    -529,4         -292,0               81,3
     nettoinvestitionen (zahlungswirksam)                                                                                      1.427,3          816,3               74,8
     1 vorjahreszahlen angepasst.
     2 ohne beteiligungen, die als finanzinvestitionen gehalten werden.
     3 mit dem verkauf abgegebene flüssige mittel sind nicht enthalten. diese betragen im berichtszeitraum 0,0 mio. € (vorjahr: 8,4 mio. €).




     das investitionsvolumen des enbw-konzerns hat sich im                                     investitionen in den offshore-windpark enbw baltic 2
     zuge der umsetzung der strategie enbw 2020 im                                             erreichte das segment erneuerbare energien den höchsten
     geschäftsjahr 2014 gegenüber dem vorjahreswert signifikant                                anteil an den investitionen des konzerns. die investitionen des
     um 848,4 mio. € erhöht.                                                                   segments netze betrafen hauptsächlich den weiteren
                                                                                               netzausbau zur netzertüchtigung und zum anschluss von
     der großteil entfiel auf investitionen in immaterielle                                    anlagen zur energieerzeugung aus erneuerbaren quellen. sie
     vermögenswerte und sachanlagen. im wesentlichen durch die                                 entsprechen 30,6 % der gesamten investitionen in immaterielle

enbw-bericht 2014                                                                        lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns   55




vermögenswerte und sachanlagen. im segment erzeugung                   energiekonzerns eni s.p.a. an der enbw gas verwaltungs-
und handel, auf das 28,0 % der investitionen entfielen, lagen          gesellschaft mbh, karlsruhe, und damit indirekt jeweils 50 %
die schwerpunkte auf den großprojekten rdk 8 und dem bau               an der gasversorgung süddeutschland gmbh, stuttgart, und
des gas- und dampfturbinen-(gud-)kraftwerks lausward. die              an der terranets bw gmbh, stuttgart.
verbleibenden 5,6 % der investitionen wurden überwiegend für
die stärkung des vertriebs verwendet.                                  die investitionen in wachstumsprojekte – im wesentlichen
                                                                       der bau des offshore-windparks enbw baltic 2, des gud-
investitionen in immaterielle vermögenswerte                   in %    kraftwerks lausward und des steinkohlekraftwerks rdk 8 –
und sachanlagen nach segmenten1                                        erreichten im berichtsjahr einen anteil von rund 77 %. der
                                                                       anteil der bestandsinvestitionen lag bei rund 23 % und entfiel
                                                                       vor allem auf die netzinfrastruktur.
4,5 (vj.: 5,4)                                      1,1 (vj.: 1,7)
vertriebe                                                 sonstiges    rund 27 % des bruttoinvestitionsvolumens konnten im berichts-
                                                                       jahr durch desinvestitionen finanziert werden. diese umfassten
28,0 (vj.: 19,5)                                                       im wesentlichen die veräußerung von netzen im rahmen der
erzeugung und                                                          rekommunalisierung. darüber hinaus sind desinvestitionen aus
handel                                           35,8 (vj.: 29,9)
                                                       erneuerbare     der erfolgreichen umsetzung von beteiligungsmodellen, haupt-
                                                           energien    sächlich im bereich onshore, enthalten.

                                                                       für den erwerb von immateriellen vermögenswerten und
30,6 (vj.: 43,5)
netze                                                                  sachanlagen bestanden zum 31. dezember 2014 investitions-
                                                                       verpflichtungen in höhe von 984,9 mio. € (vorjahr angepasst:
                                                                       1.038,8 mio. €). die verpflichtungen zum erwerb von unter-
1 vorjahreszahlen angepasst.                                           nehmen beliefen sich auf 549,4 mio. € (vorjahr: 494,3 mio. €).
                                                                       die investitionsverpflichtung wird aus dem laufenden funds
die finanzinvestitionen betrafen 2014 im wesentlichen die              from operations (ffo) finanziert.
übernahme des 50-prozentigen anteils des italienischen

liquiditätsanalyse

free cashflow des enbw-konzerns


in mio. €1                                                                                        2014               2013     veränderung
                                                                                                                                     in %


operating cashflow                                                                             1.775,7            1.919,1               -7,5
veränderung der vermögenswerte und verbindlichkeiten aus operativer geschäftstätigkeit           -254,7            -318,1              -19,9
erhaltene zinsen und dividenden                                                                   323,5             368,0              -12,1
gezahlte zinsen finanzierungsbereich                                                             -338,6            -303,7               11,5
funds from operations (ffo)                                                                    1.505,9            1.665,3               -9,6
veränderung der vermögenswerte und verbindlichkeiten aus operativer geschäftstätigkeit            254,7             318,1              -19,9
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                   -1.704,4          -1.060,2               60,8
einzahlungen aus verkäufen immaterieller vermögenswerte und sachanlagen                           194,1             172,4               12,6
zugänge von baukosten- und investitionszuschüssen                                                  79,9              72,6               10,1
free cashflow                                                                                    330,2            1.168,2              -71,7
1   vorjahreszahlen angepasst.


der operating cashflow sowie der funds from operations                 insbesondere durch      eeg-sachverhalte sowie einen im
(ffo) nahmen gegenüber dem vorjahreswert ab. dieser                    periodenvergleich geringeren forderungsbestand bei den
rückgang ist unter anderem durch das im vorjahresvergleich             vertriebsgesellschaften beeinflusst. der effekt wurde über-
geringere adjusted ebitda verursacht. der abbau des saldos             kompensiert durch die veränderung des saldos aus sonstigen
aus vermögenswerten und verbindlichkeiten aus operativer               vermögenswerten und schulden, im wesentlichen verursacht
geschäftstätigkeit verringerte sich im periodenvergleich, trug         durch die anwendung des reverse-charge-verfahrens. bedingt
aber dennoch in beiden berichtsperioden positiv zur                    durch im vorjahresvergleich deutlich gestiegene investitionen
entwicklung des free cashflow bei. der saldo aus forderungen           in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen liegt der
und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                   free cashflow deutlich unter dem niveau des vorjahres, ist
reduzierte sich hierbei im vorjahresvergleich deutlich. dies ist       aber weiterhin positiv.

56   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                                           enbw-bericht 2014




     retained cashflow des enbw-konzerns


     in mio. €1                                                                                               2014           2013      veränderung
                                                                                                                                              in %


     funds from operations (ffo)                                                                           1.505,9         1.665,3              -9,6
     gezahlte dividenden                                                                                    -261,8          -310,8             -15,8
     retained cashflow                                                                                     1.244,1         1.354,5              -8,2

     1   vorjahreszahlen angepasst.


     aufgrund des rückgangs des ffo hat sich auch der retained                       unserer innenfinanzierungskraft; er steht dem unternehmen
     cashflow verringert. gegenläufig wirken hier geringere                          für künftige investitionen ohne zusätzliche fremdkapital-
     dividendenzahlungen. der retained cashflow ist ausdruck                         aufnahme zur verfügung ( seite 15).


     kapitalflussrechnung des enbw-konzerns


     in mio. €1                                                                                               2014           2013      veränderung
                                                                                                                                              in %


     operating cashflow                                                                                     1.775,7        1.919,1              -7,5
     cashflow aus investitionstätigkeit                                                                    -2.776,6         -572,4                 –
     cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                                    1.760,9       -1.509,4                 –
     zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel                  2
                                                                                                             760,0         -162,7                  –
     währungskursveränderung der flüssigen mittel                                                               0,3           -1,2                 –
     veränderung der flüssigen mittel           2
                                                                                                             760,3         -163,9                  –
     1   vorjahreszahlen angepasst.
     2   beinhaltet flüssige mittel der zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte.



     der cashflow aus investitionstätigkeit hat sich im                              die emission einer hybridanleihe mit einem volumen von
     vorjahresvergleich deutlich erhöht. dieser anstieg resultiert                   1 mrd. € und von vier anleihen mit einem gesamtvolumen
     zum einen aus signifikant ausgeweiteten investitionen in                        von rund 750 mio. € sowie die aufnahme eines darlehens der
     immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. zusätzlich                         europäischen investitionsbank (eib). in der vergleichsperiode
     wurden im vergleich zum vorjahr deutlich höhere                                 wurde zusätzlich eine fällige anleihe in höhe von 750 mio. €
     investitionen in wertpapiere getätigt. hier wurde im                            getilgt. die flüssigen mittel des konzerns erhöhten sich im
     wesentlichen der mittelzufluss aus der aufnahme von                             berichtszeitraum damit um 760,3 mio. €.
     finanzverbindlichkeiten investiert.
                                                                                     die zahlungsfähigkeit des enbw-konzerns war im geschäftsjahr
     der cashflow aus finanzierungstätigkeit wies in der                             2014 auf basis der vorhandenen liquiden mittel und des
     berichtsperiode einen mittelzufluss auf, während im vorjahr                     weiterhin positiven free cashflows sowie der verfügbaren
     hier noch ein mittelabfluss stattfand. diese veränderung ist                    externen finanzierungsquellen jederzeit gewährleistet. die
     im wesentlichen auf die deutlich gestiegene aufnahme von                        künftige zahlungsfähigkeit des unternehmens wird durch die
     finanzverbindlichkeiten zurückzuführen, insbesondere durch                      solide finanzlage abgesichert ( seite 52 ff.).

enbw-bericht 2014                                                                     lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns   57




vermögenslage
kurzfassung der bilanz des enbw-konzerns


in mio. €1                                                                              31.12.2014         31.12.2013      veränderung
                                                                                                                                  in %


aktiva
langfristige vermögenswerte                                                                27.382,6           25.507,9                7,3
     davon immaterielle vermögenswerte                                                      (1.783,0)         (1.844,1)              -3,3
     davon sachanlagen                                                                     (13.681,7)        (14.069,7)              -2,8
     davon at equity bewertete unternehmen                                                  (1.941,0)         (1.927,4)               0,7
     davon übrige finanzielle vermögenswerte                                                (8.513,4)         (6.399,9)              33,0
     davon latente steuern                                                                    (430,0)           (257,8)              66,8
kurzfristige vermögenswerte                                                                10.825,0           10.160,1                6,5
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte                                                       104,5              90,3               15,7
                                                                                           38.312,1           35.758,3                7,1


passiva
eigenkapital                                                                                 4.545,6           6.082,7              -25,3
langfristige schulden                                                                      24.146,7           21.086,9               14,5
     davon rückstellungen                                                                  (14.302,2)        (12.450,7)              14,9
     davon latente steuern                                                                    (648,9)           (955,7)             -32,1
     davon finanzverbindlichkeiten                                                          (7.187,1)         (5.547,4)              29,6
kurzfristige schulden                                                                        9.571,3           8.556,1               11,9
     davon rückstellungen                                                                   (1.151,6)         (1.391,6)             -17,2
     davon finanzverbindlichkeiten                                                          (1.078,5)           (224,7)                 –
schulden in verbindung mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten                           48,5              32,6               48,8
                                                                                           38.312,1           35.758,3                7,1
1   vorjahreszahlen angepasst.


zum stichtag 31. dezember 2014 nahm die bilanzsumme des              ist maßgeblich durch den anstieg der langfristigen rück-
enbw-konzerns um 2.553,8 mio. € zu. auf der aktivseite entfällt      stellungen für den bereich kernenergie und für pensions-
die zunahme mit 1.874,7 mio. € auf die langfristigen und mit         verpflichtungen bedingt. darüber hinaus erhöhten sich die
664,9 mio. € auf die kurzfristigen vermögenswerte. innerhalb der     langfristigen finanzverbindlichkeiten durch die emission einer
langfristigen vermögenswerte erhöhten sich insbesondere die          hybridanleihe, vier weitere anleihen und die auszahlung eines
übrigen finanziellen vermögenswerte durch wertpapierkäufe zu         eib-darlehens für den offshore-windpark enbw baltic 2.
anlagezwecken sowie kursanstiege von wertpapieren um                 gegenläufig wirkte die restlaufzeitbedingte umbuchung einer
2.113,5 mio. €. ferner nahmen die latenten steuern um 172,2 mio. €   im jahr 2015 fälligen anleihe über 750 mio. € aus den
zu. dagegen verringerten sich die sachanlagen vor allem              langfristigen schulden in die kurzfristigen schulden, die sich
aufgrund der wertberichtigungen auf das erzeugungsportfolio          insgesamt um 1.015,2 mio. € erhöhten.
um 388,0 mio. €. der anstieg der kurzfristigen vermögenswerte
resultiert im wesentlichen aus höheren liquiden mitteln aus der      bereinigte nettoschulden
begebung von anleihen sowie höheren marktwerten von                  im wesentlichen bedingt durch die ausgabe der hybridanleihe
    derivaten in den sonstigen kurzfristigen vermögenswerten.        mit einem volumen von 1,0 mrd. €, die emission von vier
                                                                     anleihen über insgesamt 750 mio. € sowie die auszahlung eines
der rückgang des eigenkapitals zum 31. dezember 2014 ist im          eib-darlehens von 500 mio. € erhöhten sich die finanz-
wesentlichen durch die verringerung der gewinnrücklagen              verbindlichkeiten und die kurzfristigen finanzmittel sowie –
durch den konzernfehlbetrag und die dividendenaus-                   aufgrund der teilweisen anlage der erhaltenen mittel – die
schüttung sowie durch einen anstieg der negativen                    langfristigen wertpapiere. da der nominalwert der hybrid-
kumulierten erfolgsneutralen veränderungen des eigen-                anleihe zu 50 % als eigenkapital und damit als abzugsposten
kapitals aufgrund der anpassung des diskontierungszinssatzes         durch die ratingagenturen moody’s und standard & poor’s
für die pensionsrückstellungen bedingt. in der folge sank die        anerkannt wird, führt die hybridanleihe zu einem rückgang der
eigenkapitalquote auf 11,9 % zum jahresultimo 2014, nach 17,0 %      bereinigten nettoschulden um 500 mio. €. zusätzlich ver-
zum 31. dezember 2013. die langfristigen schulden stiegen            minderte der positive free cashflow die bereinigten netto-
gegenüber dem vorjahr um 3.059,8 mio. € an. diese zunahme            schulden. gegenläufig wirkten die gestiegenen pensions-

58   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                                                                 enbw-bericht 2014




     rückstellungen, bedingt durch die senkung des diskontierungs-                          zinssatzes, sowie der finanzmittelabfluss für dividenden-
     zinssatzes von 3,75 % zum 31. dezember 2013 auf 2,20 % zum                             zahlungen. diese effekte führten zu einem anstieg der
     31. dezember 2014, die gestiegenen kernenergierückstellungen,                          bereinigten nettoschulden zum 31. dezember 2014 gegenüber
     ebenfalls bedingt durch die senkung des diskontierungs-                                dem vorjahresstichtag um 711,3 mio. €.


     bereinigte nettoschulden des enbw-konzerns


     in mio. €1                                                                                                       31.12.2014            31.12.2013        veränderung
                                                                                                                                                                     in %

     kurzfristige finanzmittel                                                                                            -3.939,5             -3.154,0                24,9
     kurzfristige finanzmittel der spezialfonds und kurzfristige wertpapiere zur deckung
     der pensions- und kernenergierückstellungen                                                                           1.282,1              1.083,9                18,3
     bereinigte kurzfristige finanzmittel                                                                                 -2.657,4             -2.070,1               28,4
     anleihen                                                                                                              6.225,6              4.466,7                39,4
     verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                                                          1.813,1              1.002,3                80,9
     sonstige finanzverbindlichkeiten                                                                                         226,9               303,1               -25,1
     finanzverbindlichkeiten                                                                                               8.265,6              5.772,1               43,2
     bilanzielle nettofinanzschulden        2
                                                                                                                           5.608,2              3.702,0               51,5
     pensions- und kernenergierückstellungen                                                                              14.959,8             13.308,1                12,4
     marktwert des planvermögens                                                                                          -1.102,4             -1.068,6                 3,2
     langfristige wertpapiere und ausleihungen3                                                                           -8.320,5             -6.235,7                33,4
     kurzfristige finanzmittel der spezialfonds und kurzfristige wertpapiere zur deckung
     der pensions- und kernenergierückstellungen                                                                          -1.282,1             -1.083,9                18,3
     sonstiges                                                                                                                -68,5                -73,9               -7,3
     bilanzielle nettoschulden3                                                                                            9.794,5              8.548,0               14,6
     marktwert von co2-zertifikaten, die für die geplante künftige stromproduktion
     beschafft wurden                                                                                                           0,0                -33,9                  –
     langfristige forderungen im zusammenhang mit kernenergierückstellungen                                                 -675,4               -623,9                 8,3
     bewertungseffekte aus zinsinduzierten sicherungsgeschäften                                                             -136,5               -118,9                14,8
     anpassung von 50 % des nominalbetrags der hybridanleihen4                                                            -1.000,0               -500,0               100,0
     bereinigte nettoschulden3                                                                                             7.982,6              7.271,3                 9,8
     1 vorjahreszahlen angepasst.
     2 bereinigt um bewertungseffekte aus zinsinduzierten sicherungsgeschäften und 50 % des nominalbetrags der hybridanleihen betragen die nettofinanzschulden
       4.471,7 mio. € (31.12.2013 angepasst: 3.083,1 mio. €).
     3 beinhaltet beteiligungen, die als finanzinvestitionen gehalten werden.
     4 unsere hybridanleihen erfüllen aufgrund ihrer strukturmerkmale die kriterien für die klassifizierung je zur hälfte als eigenkapital und fremdkapital bei den

       ratingagenturen moody’s und standard & poor’s.


            dynamischer verschuldungsgrad

     dynamischer verschuldungsgrad des enbw-konzerns


     in mio. €1                                                                                                               2014                 2013       veränderung
                                                                                                                                                                     in %

     bereinigte nettoschulden                                                                                              7.982,6              7.271,3                 9,8
     adjusted ebitda                                                                                                       2.167,4              2.224,7                - 2,6
     dynamischer verschuldungsgrad                                                                                             3,68                 3,27              12,5
     1   vorjahreszahlen angepasst.


     der     dynamische verschuldungsgrad erhöhte sich zum                                  der bereinigten nettoschulden ( seite 57 f.). die entwicklung
     31. dezember 2014 auf 3,68. ursachen hierfür waren der                                 des dynamischen verschuldungsgrads verlief im rahmen der
     rückgang des adjusted ebitda ( seite 49 f.) und der anstieg                            von uns prognostizierten bandbreite von 3,4 bis 3,8.

enbw-bericht 2014                                                                                               lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns       59




       roce und wertbeitrag                                                               der wertbeitrag wird durch verschiedene größen beeinflusst.
die kapitalkosten vor steuern stellen eine mindestverzinsung                              neben der operativen ergebnisentwicklung ist die höhe des
auf das eingesetzte kapital (durchschnittliches capital em-                               roce und des wertbeitrags insbesondere vom gebundenen
ployed) dar. ein positiver wertbeitrag wird erwirtschaftet, wenn                          kapital abhängig. typischerweise führen großinvestitionen zu
die erzielte verzinsung (roce) über den kapitalkosten liegt. zur                          einer deutlichen erhöhung des eingesetzten kapitals in den
ermittlung der kapitalkosten wird der gewichtete durchschnitt                             anfangsjahren, wobei sich die wertsteigernde ergebniswirkung
der eigen- und fremdkapitalkosten zugrunde gelegt. der wert                               über einen längeren und den investitionen nachgelagerten
des eigenkapitals ergibt sich dabei aus einer marktbewertung                              zeitraum entfaltet. dies gilt insbesondere für investitionen in
und weicht daher vom bilanziellen wert ab. die eigen-                                     sachanlagen im rahmen von kraftwerksneubauten, die sich erst
kapitalkosten basieren auf der rendite einer risikofreien anlage                          nach inbetriebnahme positiv auf das operative ergebnis des
und einem unternehmensspezifischen risikoaufschlag. dieser                                konzerns auswirken, während die erzeugungsanlagen bereits
bestimmt sich aus der differenz einer risikofreien anlage und                             während der bauphase im eingesetzten kapital berücksichtigt
der rendite des gesamtmarkts, gewichtet mit dem unter-                                    werden. für die entwicklung des roce und des wertbeitrags er-
nehmensindividuellen beta-faktor. die fremdkapitalkosten                                  gibt sich im vergleich einzelner jahre damit eine gewisse zykli-
werden anhand der konditionen bestimmt, zu denen der enbw-                                zität in abhängigkeit vom investitionsvolumen. dieser effekt ist
konzern langfristiges fremdkapital aufnehmen kann.                                        somit systemimmanent und führt zu einem rückgang des roce
                                                                                          in starken wachstums- beziehungsweise investitionsphasen.


wertbeitrag des enbw-konzerns nach segmenten 2014


                                                        vertriebe               netze        erneuerbare            erzeugung     sonstiges/                     gesamt
                                                                                                energien           und handel konsolidierung


adjusted ebit inklusive
beteiligungsergebnis1 in mio. €                             169,5                571,4                127,9               529,9                -51,2              1.347,5
durchschnittliches
capital employed in mio. €                                  856,1              4.868,7              2.261,8             3.350,3              2.136,1             13.473,0
roce in %                                                     19,8                11,7                  5,7                 15,8                    –               10,0
kapitalkostensatz in %                                         8,5                  6,2                  7,9                 8,7                    –                 7,2
wertbeitrag in mio. €                                         96,7               267,8                -49,8               237,9                     –              377,2
1   adjusted beteiligungsergebnis ohne ergebnis aus beteiligungen, die als finanzinvestition gehalten werden, in höhe von 40,4 mio. € und angepasst um steuern
    (adjusted beteiligungsergebnis/0,71 - adjusted beteiligungsergebnis (mit 0,71 = 1 - steuersatz 29 %)).



wertbeitrag des enbw-konzerns nach segmenten 20131


                                                        vertriebe               netze       erneuerbare             erzeugung           sonstiges/               gesamt
                                                                                               energien            und handel       konsolidierung


adjusted ebit inklusive
beteiligungsergebnis2 in mio. €                             162,4                646,0                157,9               495,7                  -6,3             1.455,7
durchschnittliches
capital employed in mio. €                                  977,5              5.659,4              1.863,1             4.152,1               2.320,6            14.972,7
roce in %                                                     16,6                11,4                  8,5                 11,9                     –                9,7
kapitalkostensatz in %                                         9,6                  7,6                  9,2                 9,7                     –                8,5
wertbeitrag in mio. €                                         68,4               215,1                -13,0                 91,3                     –             179,7
1   vorjahreszahlen angepasst.
2   adjusted beteiligungsergebnis ohne ergebnis aus beteiligungen, die als finanzinvestition gehalten werden, in höhe von 82,5 mio. € und angepasst um steuern
    (adjusted beteiligungsergebnis/0,71 - adjusted beteiligungsergebnis (mit 0,71 = 1 - steuersatz 29 %)).


der wertbeitrag des enbw-konzerns hat sich im geschäftsjahr                               erster linie der aufgrund der marktzinsentwicklung um
2014 trotz anhaltend schwieriger markt- und umfeld-                                       1,3 prozentpunkte gesunkene kapitalkostensatz. gleichzeitig
bedingungen gegenüber dem vorjahr auf 377,2 mio. € mehr als                               verbesserte sich der roce um 0,3 prozentpunkte, da sich auch
verdoppelt. ursächlich für den anstieg des wertbeitrags ist in                            das durchschnittliche capital employed stärker verringerte als

60   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                              enbw-bericht 2014




     das adjusted ebit inklusive beteiligungsergebnis. dieser effekt     erneuerbare energien: das segment erneuerbare energien
     führte auch dazu, dass der roce mit 10,0 % unsere erwartung         verzeichnete einen um 36,8 mio. € geringeren wertbeitrag als im
     für das geschäftsjahr 2014 (prognose 2014: 8 % bis 9 %) übertraf.   vorjahr. dieser rückgang ist zum einen durch das im vergleich
                                                                         zum vorjahr geringere adjusted ebit inklusive beteiligungs-
     vertriebe: im segment vertriebe erhöhte sich der wertbeitrag        ergebnis bedingt. zum anderen hat sich die kapitalbasis im
     2014 um 28,3 mio. €. zu der verbesserung trugen sowohl der um       berichtsjahr durch die investitionen in den offshore-windpark
     1,1 prozentpunkte gesunkene kapitalkostensatz als auch der um       enbw baltic 2 sowie in den ausbau des wind-onshore-portfolios
     3,2 prozentpunkte gestiegene roce bei. die steigerung des           weiter erhöht. der roce des segments sank um 2,8 prozent-
     roce ist vor allem durch die reduzierung des durch-                 punkte, da den im bau befindlichen anlagen noch kein
     schnittlichen capital employed bedingt, da die kurzfristigen        ergebnisbeitrag gegenübersteht.
     forderungen im rahmen eines verbesserten working capital
     managements verringert werden konnten.                              erzeugung und handel: das segment erzeugung und handel
                                                                         erzielte im geschäftsjahr 2014 eine verbesserung des wert-
     netze: im segment netze stieg der wertbeitrag im berichtsjahr       beitrags von 146,6 mio. €. das segment profitierte von der
     gegenüber 2013 um 52,7 mio. €. ursächlich waren der um              marktzinsentwicklung; der kapitalkostensatz sank gegenüber
     1,4 prozentpunkte gesunkene kapitalkostensatz und der               dem vorjahr um 1 prozentpunkt. gleichzeitig reduzierte sich die
     gegenüber dem vorjahreswert um 0,3 prozentpunkte höhere             kapitalbasis vor allem durch außerordentliche abschreibungen
     roce. die steigerung des roce resultiert aus einer verringerung     auf das erzeugungsportfolio sowie durch ein deutlich geringeres
     des working capitals und aus anlageabgängen im rahmen von           working capital. daneben konnte auch das adjusted ebit
     konzessionsverlusten.                                               inklusive beteiligungsergebnis um 34,2 mio. € erhöht werden.

enbw-bericht 2014                                                                          lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns   61




nicht finanzielle leistungskennzahlen                                  saidi: die dauer der versorgungsunterbrechung je an-
                                                                   geschlossenem kunden reduzierte sich im jahr 2014
zieldimension kunden                                               gegenüber dem vorjahr – entsprechend unserer prognose –
                                                                   von 21 minuten auf rund 15 minuten. grund für die ver-
top-leistungskennzahlen                                            besserung war das im vergleich zum unwetterjahr 2013
                                                                   normalisierte störungsaufkommen. damit liegen wir im
top-leistungskennzahlen                                            bundesvergleich auf einem sehr guten niveau.


                                   2014      2013    prognose      zieldimension mitarbeiter
                                                         2014
                                                                   top-leistungskennzahlen
markenattraktivitäts-
index enbw/yello                   43/36     42/38       42/38     top-leistungskennzahlen
kundenzufriedenheits-
index enbw/yello                 114/145   111/148     114/150
                                                                                                            2014    2013      prognose 2014
saidi1 (strom)
in min/a                             15        21           15
                                                                   mitarbeitercommitment-
1   vorjahreszahlen angepasst.                                     index (mci)1                               56       58                   60
                                                                   ltif   1,2
                                                                                                             4,3      3,7    ≤ vorjahreswert

      markenattraktivitätsindex: die markenattraktivität der
                                                                   1   abweichender konsolidierungskreis.
                                                                   2   vorjahreszahlen angepasst.
enbw konnte 2014 leicht gesteigert werden; in der prognose für
2014 waren wir von einer stabilen markenattraktivität
ausgegangen. vor allem die aspekte sympathie und positive               mitarbeitercommitmentindex (mci): vom 22. september
differenzierung von anderen energieanbietern verzeichneten         bis 10. oktober 2014 fand die erste kurzbefragung zum
einen zugewinn. die neue enbw-strategie greift somit schneller     monitoring des mci, das mab-blitzlicht, statt. diese befragung
als erwartet und führt in der bevölkerung zu einem positiven       wurde im rahmen einer repräsentativen stichprobe mit nur
stimmungsbild. ursächlich sind hierfür vor allem maßnahmen         zwölf fragen durchgeführt. erhoben wurde, wie in den
der öffentlichkeitsarbeit und werbliche aktivitäten im vertrieb.   vollbefragungen der vorherigen mitarbeiterbefragungen (mab),
die markenattraktivität von yello ging 2014 leicht zurück; auch    der grad der verbundenheit (= commitment) der mitarbeiter
hier hatten wir eine unveränderte markenattraktivität              mit dem konzern und mit der jeweiligen gesellschaft.
prognostiziert. der aspekt sympathie hat den höchsten rück-
gang erfahren. in einem hart umkämpften, preisdominierten          die ergebnisse des mab-blitzlichts zeigen ein leichtes absinken
wettbewerbsumfeld mit zahlreichen werbeaktivitäten der             des mci von 58 auf 56 punkte. obwohl die angestrebte
nationalen anbieter konnte die markenattraktivität von yello       steigerung des index auf 60 punkte nicht erreicht wurde, ist
nicht gehalten werden.                                             das ergebnis vor dem hintergrund zahlreicher veränderungen
                                                                   im berichtsjahr als zufriedenstellend anzusehen: die große
     kundenzufriedenheitsindex: kundenbindung basiert auf          reorganisation zu eine enbw, die straffung der führungs-
einer hohen kundenzufriedenheit. die zufriedenheit der             kräfteebenen, eine weitere realisierung von hohen ein-
enbw-kunden konnte 2014 erwartungsgemäß erneut leicht              sparzielen und das konsequente vorantreiben unserer
gesteigert werden. die enbw rangiert im berichtsjahr mit           optimierungsprogramme. zudem gingen vom marktumfeld
abstand vor e.on und vattenfall, gleichauf mit rwe und             weiterhin starke belastungen aus. unser hauptanliegen aus der
hinter den stadtwerken und regionalversorgern. der anstieg         letzten mitarbeiterbefragung 2013 war, die belegschaft von der
der enbw-kundenzufriedenheit ist unter anderem mit einer           neuen strategie, der wettbewerbs- und besonders der
positiveren imagewahrnehmung zu erklären. das image hatte          zukunftsfähigkeit der enbw zu überzeugen und das vertrauen
im aktuellen berichtsjahr einen sehr hohen einfluss auf die        in das unternehmen wieder zu stärken. die eingeleiteten
kundenbindung, wohingegen das einflussgewicht des                  maßnahmen haben beim management früchte getragen; die
leistungsbereichs preis und tarife zurückging, der traditionell    einschätzung dieser themen hat sich positiv entwickelt. nun
schlechter bewertet wird. die kundenzufriedenheit bei yello        besteht die aufgabe der vorstände und der führungs-
ist im jahr 2014 entgegen unseren erwartungen leicht               mannschaft darin, diese entwicklung auch bei den
gesunken. ursache war das wettbewerbsumfeld, in dem sich           mitarbeitern zu erreichen. hier geht es darum, die positiven
yello nicht mehr so stark positiv hervorhob wie im vorjahr.        wirkungen der eingeleiteten veränderungen zielgruppen-
die kundenzufriedenheit liegt jedoch im wettbewerbs-               adäquat zu verdeutlichen und erfolge – sowohl draußen am
vergleich weiterhin auf top-niveau und rangiert mit abstand        markt als auch intern im konzern – greifbar zu machen.
vor allen wettbewerbern, mit ausnahme der stadtwerke, die
das gleiche niveau erreichen.                                           ltif: der ltif (lost time injury frequency) ist der
                                                                   indikator für die arbeitssicherheit. er hat sich im jahr 2014 im
                                                                   vergleich zu 2013 von 3,7 auf 4,3 geringfügig verändert und
                                                                   bewegt sich weiterhin auf einem stabilen niveau. die
                                                                   durchschnittlichen ausfalltage pro unfall sind von 12,5 im jahr

62   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                                                                 enbw-bericht 2014




     2013 auf 10,5 im jahr 2014 gesunken. dies bedeutet, dass die                           vorkommnisse, wie zum beispiel geleistete hilfsmaßnahmen in
     schwere der unfälle im mittel zurückgegangen ist.                                      notsituationen. das 2013 begonnene projekt „ina“ (initiative
                                                                                            arbeitssicherheit) wurde 2014 abgeschlossen. für alle mitarbeiter
     sicherheit im arbeitsalltag ist uns ein wichtiges anliegen. wir                        und führungskräfte der netzgesellschaften wurden im
     sind bestrebt, die sicheren arbeitsbedingungen ständig zu                              berichtsjahr informationsveranstaltungen durchgeführt und
     verbessern. der vorstand der enbw macht sich kontinuierlich                            damit für das thema arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
     ein detailliertes bild vom unfallgeschehen im konzern.                                 sensibilisiert. weitere aktionen waren beispielsweise eine
     wöchentlich lässt er sich außergewöhnliche ereignisse im                               roadshow zum brandschutz sowie informationsveranstaltungen
     unternehmen berichten. dazu zählen neben unfällen mit                                  zur persönlichen schutzausrüstung.
     schwerwiegenden folgen oder brandereignissen auch positive

     weitere leistungskennzahlen

     mitarbeiter des enbw-konzerns1,2


                                                                                                                      31.12.2014           31.12.2013        veränderung
                                                                                                                                                                    in %


     vertriebe                                                                                                               3.322                3.461               -4,0
     netze                                                                                                                   7.824                7.487                4,5
     erneuerbare energien                                                                                                      519                  485                7,0
     erzeugung und handel                                                                                                    5.432                5.436               -0,1
     sonstiges                                                                                                               2.995                2.975                0,7
     gesamt                                                                                                                20.092               19.844                 1,2
     in mitarbeiteräquivalenten3                                                                                            18.524              18.378                 0,8
     1 anzahl der mitarbeiter ohne auszubildende und ohne ruhende arbeitsverhältnisse. der begriff mitarbeiter bezeichnet weibliche und männliche beschäftigte.
     2 vorjahreszahlen angepasst.
     3 umgerechnet in vollzeitbeschäftigungen.




     zum 31. dezember 2014 beschäftigte der enbw-konzern 20.092                             im rahmen von nachwuchs- und führungskonferenzen
     mitarbeiter. in anbetracht unserer 2014 fortgesetzten ein-                             werden potenzialträger, denen man eine erste oder erweiterte
     stellungspolitik, die sich im wesentlichen auf die strategischen                       führungsfunktion zutraut, in ihrer entwicklung begleitet. zum
     wachstumsfelder der enbw beschränkt, liegt die mitarbeiterzahl                         beispiel haben die kandidatinnen und kandidaten im rahmen
     geringfügig über dem jahresendstand 2013. der rückgang der                             von managementwerkstätten die gelegenheit, sich an praxis-
     mitarbeiterzahl im segment vertriebe ist hauptsächlich auf die                         nahen herausforderungen zu messen. dabei erleben manager
     entkonsolidierung einer unwesentlichen gesellschaft zurück-                            und personalentwickler in ihrer rolle als beobachter die
     zuführen. die wachsende bedeutung des regulierten geschäfts                            teilnehmer in einem breiten verhaltensspektrum und können
     kommt im anstieg der mitarbeiterzahlen in den segmenten                                deren entwicklungspläne auf einer gut abgesicherten grund-
     netze und erneuerbare energien zum ausdruck. die mitarbeiter-                          lage auf entsprechende kompetenzen abstimmen.
     zahl des segments erzeugung und handel blieb weitgehend
     unverändert. ursache für die veränderung unter sonstiges ist                           kompetenzen sichern und fördern: durch den start des trainee-
     vor allem der wechsel von mitarbeitern aus dem segment netze,                          programms im juni und des ausbildungsjahres im september
     bedingt durch umstrukturierungen innerhalb des konzerns.                               2014 sowie durch die schaffung von ausbildungs- und studien-
                                                                                            plätzen für 2015 sichern wir uns bedarfsorientiert nachwuchs-
     weitere personalkennzahlen: auf unseren internetseiten sind                            kräfte und reagieren so auf den demografischen wandel. auch
     unter www.enbw.com/weitere-kennzahlen weitere personal-                                unsere zielgruppenorientierten förderprogramme schaffen stu-
     kennzahlen zu finden, wie zum beispiel die regionale verteilung                        dierenden bestmögliche einstiegschancen in die berufswelt.
     unserer mitarbeiter, der frauenanteil innerhalb der belegschaft
     und unter den führungskräften oder der anteil an schwer-                               um kompetenzen und fähigkeiten der mitarbeiter weiter-
     behinderten in der belegschaft .                                                       zuentwickeln und berufliche perspektiven zu eröffnen, wurden
                                                                                            in der personalentwicklung zwei wichtige bausteine gesetzt: der
     die drei stoßrichtungen unserer personalarbeit                                         persönliche entwicklungsplan (pep) und der personalent-
     führungskräftemanagement: für unsere neue strategische aus-                            wicklungs-(pe-)campus. der pep ersetzt den bisherigen
     richtung benötigen wir führungskräfte, die in der umbruch-                             entwicklungsplan und stellt nun neben ziel- und delegations-
     phase der energiewirtschaft souverän und erfolgsorientiert                             vereinbarung ein wichtiges element des jährlichen mitarbeiter-
     führen. im bereich der managementkompetenzen bieten wir                                gesprächs dar. mitarbeiter können auf eigeninitiative mit
     unseren führungskräften zielgruppenorientierte entwicklungs-                           führungskräften und kollegen ihren pep diskutieren.
     bausteine an.                                                                          informationen über weiterbildungsangebote erhalten führungs-

enbw-bericht 2014                                                                        lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns   63




kräfte und mitarbeiter auf der neuen onlineplattform                 die energiedienst ag führte in diesem jahr ein bewegungs-
pe-campus. dabei sind nicht nur klassische veran-                    programm durch, um mitarbeiter für das thema bewegung und
staltungsformen wie seminare und trainings direkt buchbar,           gesundheit zu sensibilisieren. sich gemeinsam bewegen und für
sondern es können auch themenspezifische, elektronische lern-        den alltag fit bleiben hat auch die enbw-laufbewegung, eine
medien wie e-trainings oder literaturhinweise bedarfsgerecht         unserer zahlreichen betriebssportgruppen, als ziel. so haben
abgerufen werden.                                                    beispielsweise im september 2014 über 200 mitarbeiter beim
                                                                     baden-marathon in karlsruhe teilgenommen.
effektive und effiziente personalarbeit: in projekten neue ideen
entwickeln, innovationen vorantreiben, schnell und schlag-           für das ganzheitliche konzept eines betrieblichen gesundheits-
kräftig weitere einnahmequellen erschließen – für die zukunft        managements wurde die enbw mit dem „dekra award 2014“ in
der enbw sind dies wichtige erfolgsfaktoren. von besonderer          der kategorie gesundheit ausgezeichnet. ein schwerpunkt
bedeutung ist, für diese neuen themen die richtigen mitarbeiter      dieses konzepts ist seit vielen jahren der erhalt der psychischen
im unternehmen zu finden. mit der einführung des                     gesundheit, insbesondere die burn-out-prävention. diplom-
projektstellenmarkts soll genau das geschafft werden: projekte       psychologen im bereich arbeitsmedizin und gesundheits-
mit zeitlich befristetem personalbedarf und interessierte            management leisten umfassende facharbeit in einzelfall-
mitarbeiter sollen schneller zueinandergebracht werden.              fragestellungen, schulungsmaßnahmen sowie unternehmens-
                                                                     kulturentwicklung und verantworten die gesamtkonzeption
mit der umsetzung von neuen arbeitswelten an vier                    psychische gesundheit der enbw. sie wurde in diesem jahr mit
standorten der enbw verfolgt der konzern sowohl kulturelle           dem erstmals verliehen „soul@work award“ ausgezeichnet.
als auch wirtschaftliche ziele. während die arbeitswelten
einerseits die voraussetzungen für weitere konsolidierungen          krankheitsquote: die krankheitsquote ist im jahr 2014
des immobilienportfolios und damit erhebliche kosten-                gegenüber dem vorjahr von 4,5 % stärker als erwartet
reduzierungen schaffen, fördern offene bürostrukturen                (prognose 2014: 4,3 %) auf 4,1 % gesunken und liegt damit
andererseits die kommunikation und interaktion zwischen              wieder auf dem niveau der vorjahre.
mitarbeitern und führungskräften sowie zwischen den
verschiedenen fachbereichen. gerade vor dem hintergrund              zieldimension umwelt
der neuausrichtung des geschäftsmodells strebt die enbw
neben effizienten strukturen und prozessen ein arbeitsklima          top-leistungskennzahl
an, das offenheit, flexibilität und dialogfähigkeit fördert – ganz
im sinne von „raum für eine enbw“. bis ende 2014 sind                top-leistungskennzahl
definierte pilotbereiche an den standorten stuttgart und
karlsruhe eingezogen. weitere umzüge von fachbereichen                                                 2014            2013       prognose
werden in den kommenden zwei jahren folgen, sodass sich die                                                                           2014
arbeitsplätze der enbw-mitarbeiter künftig an zentralen
konzernstandorten konzentrieren werden.                              installierte leistung ee
                                                                     in gw und anteil ee an
neben flexiblen arbeitszeiten, kinderbetreuungsmöglichkeiten         der erzeugungs-                                               2,7 – 3,0/
oder speziellen familien- und gesundheitsurlauben können die         kapazität in %                 2,6/19,1        2,6/19,1         19 – 20
mitarbeiter umfassende beratungsangebote beispielsweise zur
pflege in anspruch nehmen. hierdurch können unsere                        installierte leistung erneuerbare energien (ee) und
mitarbeiter eine optimale balance zwischen beruf und                 anteil ee an der erzeugungskapazität: im geschäftsjahr 2014
privatleben finden. die enbw und die energiedienst ag wurden         blieben die installierte leistung erneuerbarer energien mit
aus diesem grund mit dem zertifikat „berufundfamilie“                2,6 gw und der anteil erneuerbarer energien an der
ausgezeichnet. arbeitgeberattraktivität wurde der enbw auch          erzeugungskapazität mit 19,1 % im vorjahresvergleich
im berichtsjahr durch das siegel „top arbeitgeber 2014“              konstant. der prognostizierte anstieg auf einen wert in der
bestätigt. insbesondere das angebot im bereich der                   bandbreite von 2,7 bis 3,0 gw konnte im wesentlichen
sogenannten sekundären, nicht monetären leistungen hat die           aufgrund von verzögerungen im projektfortschritt und beim
jury dieses zertifizierungsprogramms überzeugt.                      netzanschluss unseres offshore-windparks enbw baltic 2
                                                                     nicht realisiert werden.
gesundheitsmanagement
gesundheitsförderung ist ein wichtiges thema im enbw-
konzern. unsere mitarbeiter können an verschiedenen
gesundheitskursen wie zum beispiel stressmanagement,
raucherentwöhnung und wirbelsäulengymnastik teilnehmen.

64   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                                                             enbw-bericht 2014




     erzeugungsportfolio des enbw-konzerns

     aufteilung des erzeugungsportfolios des                                              eigenerzeugung des enbw-konzerns1 nach
     enbw-konzerns1 (zum 31.12.)                                                          primärenergieträgern


     elektrische leistung2 in mw                          2014                 2013       in gwh                                               2014                2013


     erneuerbare energien                                 2.632               2.642       erneuerbare energien                                7.163               7.476
     laufwasserkraftwerke                                   947                  978      davon feste einspeisevergütung
                                                                                          nach dem eeg                                          519                  670
     speicherkraftwerke/
     pumpspeicherkraftwerke                                                               laufwasserkraftwerke                                5.466                5.699
     mit natürlichem zufluss2                             1.322                1.322      speicherkraftwerke/
     wind onshore                                           194                  186      natürlicher zufluss von
                                                                                          pumpspeicherkraftwerken                               829                  974
     wind offshore                                            48                     48
                                                                                          wind onshore                                          308                  292
     sonstige erneuerbare energien                          121                  108
                                                                                          wind offshore                                         196                  191
     thermische kraftwerke3                             11.116               11.160       sonstige erneuerbare energien                         364                  320
     braunkohle                                             875                1.034      thermische kraftwerke2                             50.615              51.072
     steinkohle                                           4.776                4.249      steinkohle                                         16.401              18.209
     gas                                                  1.191                1.177      braunkohle                                          6.563                7.062
     sonstige thermische kraftwerke                         396                  822      gas                                                   742                  759
     pumpspeicherkraftwerke ohne                                                          sonstige thermische kraftwerke                        295                  321
     natürlichen zufluss2                                   545                  545      pumpspeicherkraftwerke ohne
     kernkraftwerke                                       3.333                3.333      natürlichen zufluss                                 1.528                1.494
                                                                                          kernkraftwerke                                     25.086              23.227
     installierte leistung des enbw-
     konzerns (ohne kaltreserve)                        13.748               13.802       eigenerzeugung des enbw-
                                                                                          konzerns                                           57.778              58.548
         davon erneuerbar in %                              19,1                19,1
                                                                                              davon erneuerbar in %                             12,4                12,8
         davon co2-arm in %4                                12,6                12,5
                                                                                              davon co2-arm in %3                                3,9                 3,8
     1 im erzeugungsportfolio sind auch langfristige bezugsverträge und teileigene
       kraftwerke enthalten.                                                              1 in der eigenerzeugung sind auch langfristige bezugsverträge und teileigene
     2 leistungswert unabhängig von der vermarktungsart, bei speichern:                     kraftwerke enthalten.
                                                                                          2 einschließlich pumpspeicherkraftwerke ohne natürlichen zufluss.
       erzeugungsleistung.
     3 einschließlich pumpspeicherkraftwerke ohne natürlichen zufluss.                    3 ohne erneuerbare energien, nur gaskraftwerke und pumpspeicherkraftwerke

     4 ohne erneuerbare energien, nur gaskraftwerke und pumpspeicherkraftwerke              ohne natürlichen zufluss.
       ohne natürlichen zufluss.


     portfolioanpassungen bei den erneuerbaren energien, die                              auf 57,8 twh im jahr 2014. mit blick auf den mix der
     inbetriebnahme des rheinhafen-dampfkraftwerks rdk 8 in                               energieträger und die altersstruktur der anlagen stellt sich das
     karlsruhe (steinkohle), die überführung von kraftwerks-                              thermische erzeugungsportfolio der enbw ausgewogen dar.
     kapazitäten in die netzreserve (steinkohle und sonstige                              aufgrund der geringeren wasserführungen (laufwasser- und
     thermische kraftwerke) und weitere portfolioanpassungen im                           speicherkraftwerke) 2014 gegenüber 2013 konnte der anteil der
     bereich der thermischen kraftwerke – wie zum beispiel der                            erneuerbaren energien an der eigenerzeugung das niveau des
     ausgelaufene stromliefervertrag beim kraftwerk buschhaus                             vorjahres nur knapp erreichen, nicht aber gesteigert werden.
     (braunkohle) – sind verantwortlich für den leichten rückgang                         auch die mehrproduktion bei wind und sonstigen erneuer-
     der installierten leistung auf 13,7 gw und der eigenerzeugung                        baren energien konnte diesen effekt nicht ausgleichen.

enbw-bericht 2014                                                                                        lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns       65




weitere leistungskennzahlen                                                        bar. hier finden sich auch weitere informationen über unsere
über die top-leistungskennzahl im bereich umwelt hinaus                            vielfältigen umweltaktivitäten zur energieeffizienz, zur erhal-
verwendet die enbw eine breite palette weiterer umwelt-                            tung der biologischen vielfalt und zum natur- und arten-
kennzahlen zur messung, kontrolle und berichterstattung. die                       schutz, beispielsweise das enbw-amphibienschutzprogramm
wichtigsten kennzahlen enthält nachstehende tabelle, eine                          oder aktivitäten zum vogelschutz im netzbereich. darüber
umfassende darstellung der umweltkennzahlen der enbw                               hinaus befinden sich im internet weitere daten gemäß der
sind im internet unter www.enbw.com/umweltschutz abruf-                            global reporting initiative (gri 3.1).


umweltkennzahlen1, 2


                                                                                                                 einheit               2014                 2013


co2-fußabdruck
direkte co2-emissionen (scope 1)3                                                                          mio. t co2eq                 19,6                22,7
indirekte co2-emissionen (scope 2)4                                                                        mio. t co2eq                   1,2                 1,2
sonstige indirekte co2-emissionen (scope 3)         5
                                                                                                           mio. t co2eq                 16,9                16,6
vermiedene co2-emissionen6                                                                                 mio. t co2eq                   5,1                 5,3
co2-intensität der eigenerzeugung strom         7
                                                                                                             g co2/kwh                   363                 403
co2-intensität der dienstlichen fahrten und reisen         8
                                                                                                           g co2eq/km                    231                 245
energieverbrauch
gesamtendenergieverbrauch9                                                                                          gwh                2.824               3.149
anteil erneuerbarer energien am endenergieverbrauch                                                                    %                  44                  24
energieverbrauch gebäude pro mitarbeiter (ma)                                                                  kwh/ma                  9.728             10.843
umweltschutzausgaben10
investitionen in umweltschutz                                                                                     mio. €                 450                 322
laufende aufwendungen im umweltschutz                                                                             mio. €                 268                 286
1 wenn nicht anders angegeben, spiegeln die daten die gesellschaften und anlagen im konsolidierungskreis wider.
2 vorjahreszahlen angepasst.
3 vorläufige daten.
4 enthält treibhausgasemissionen durch stromnetzverluste und durch stromverbräuche der anlagen im gas- und stromnetz, der wasserversorgung und der gebäude.
5 enthält treibhausgasemissionen durch verbrauch zugekaufter strommengen beim kunden, verbrauch von gas beim kunden, durch die brennstoffbereitstellung und durch

  geschäftsreisen.
6 enthält vermiedene co2-emissionen durch ausbau der erneuerbaren energien, durch energieeffizienzprojekte bei kunden/partnern und durch erzeugung und verkauf von

  bioerdgas.
7 in der eigenerzeugung sind auch langfristige bezugsverträge und teileigene kraftwerke enthalten.
8 enthält alle dienstlich veranlassten fahrten und reisetätigkeiten (scope 1 und scope 3).
9 enthält endenergieverbrauch der erzeugung, inklusive pumpenergie, energieverbrauch der netzanlagen (strom, gas, wasser) ohne netzverluste, energieverbrauch der

  gebäude und fahrzeuge.
10gemäß ustatg und bdew-leitfaden zur erfassung von investitionen und laufenden aufwendungen im umweltschutz (april 2007).




co2-fußabdruck: die direkten co2-emissionen werden haupt-                          im vergleich zum vorjahreswert von 403 g co2/kwh sank die
sächlich vom einsatz der fossilen kraftwerke bestimmt. der                            co2-intensität der eigenerzeugung strom um etwa 10 % auf
rückgang der fossilen stromerzeugung begründet deshalb                             363 g co2/kwh. hintergrund für die niedrigeren emissionen ist
auch die gesunkenen direkten co2-emissionen von 22,7 auf                           die im jahresvergleich reduzierte stromerzeugung durch fossile
19,6 mio. t co2eq. die indirekten scope-2-co2-emissionen                           energieträger und insbesondere durch den ausgelaufenen
blieben konstant bei 1,2 mio. t co2eq. durch einen erhöhten                        stromliefervertrag des braunkohlekraftwerks buschhaus. dies
gasabsatz sind die scope-3-co2-emissionen leicht angestiegen.                      ist auch die ursache für die abweichung zum letztjährigen
zahlreiche aktivitäten der enbw vermeiden auch co2-                                prognosewert der co2-intensität von rund 410 g/kwh. die co2-
emissionen: an erster stelle steht hierbei die stromerzeugung                      intensität der enbw liegt weiterhin deutlich unter den gesamt-
aus erneuerbaren energien. deren geringfügige abnahme                              deutschen werten von 511 g co2/kwh im jahr 2013.
führte im jahr 2014 zu einer leichten reduktion der
vermiedenen co2-emissionen gegenüber dem vorjahr und
damit auch zu der abweichung zum letztjährigen prognose-
wert von 5,8 mio. t co2.

66   lagebericht » unternehmenssituation des enbw-konzerns                                                                                   enbw-bericht 2014




     co2-intensität der eigenerzeugung strom1                                   in g/kwh      verbrauch ist geprägt von der pumpenergie und dem eigen-
                                                                                              bedarf beziehungsweise betriebsverbrauch der erzeugungs-
                                                                                              anlagen. wesentliche ursachen für den rückgang des
                                                                                              endenergieverbrauchs um knapp 10 % von 3.149 gwh im jahr
                                                                  363                         2013 auf 2.824 gwh im berichtsjahr 2014 sind ein geringerer
     2014
                                                                                              bedarf an pumpenergie und reduzierte eigenverbräuche der
                                                                                       511
                                                                                              kraftwerke durch die verminderte stromerzeugung aus
                                                                       403                    fossilen energieträgern.
     2013
                                                                                        522   der anteil der erneuerbaren energien am endenergie-
                                                                                              verbrauch stieg deutlich von 24 % im jahr 2013 auf 44 % im jahr
     2012
                                                                   369                        2014. ursache ist die verwendung von grünstrom für die
                                                                                              pumpenergie bei den pumpspeicherkraftwerken der vorarl-
                                                                                       503
                                                                                              berger illwerke.

          enbw-konzern                                                                        als neue kenngröße haben wir erstmals den energieverbrauch
          bundesdurchschnitt vorjahr2
                                                                                              unserer gebäude pro mitarbeiter aufgeführt. er ist von 10.843
     1 die eigenerzeugung beinhaltet eigene und teileigene kraftwerke sowie
                                                                                              auf 9.728 kwh/mitarbeiter gesunken. ursachen sind der milde
      langfristige bezugsverträge.
     2 der bundesdurchschnitt des jeweiligen berichtsjahres liegt erst im herbst des          winter und die vielfältigen maßnahmen zur steigerung der
      folgejahres vor. daher erfolgt der vergleich gegenüber dem bundesdurchschnitt           energieeffizienz.
      des vorjahres.

                                                                                              umweltschutzausgaben: die umweltschutzausgaben berichten
     energieverbrauch: der gesamtendenergieverbrauch enthält                                  wir gemäß den anforderungen der statistischen ämter und
     den verbrauch an endenergie für die geschäftstätigkeiten der                             anhand eines leitfadens unseres branchenverbands bdew. im
     enbw. nicht enthalten sind umwandlungs- und transport-                                   jahr 2014 erhöhten sich die investitionen für den umweltschutz
     verluste wie zum beispiel primärenergieträger für die                                    von 322 mio. € auf 450 mio. €. dies liegt im wesentlichen am
     stromerzeugung und netzverluste. der gesamtendenergie-                                   anstieg der investitionen im klimaschutz durch den ausbau der
                                                                                              erzeugung durch erneuerbare energien.

enbw-bericht 2014                                                                        lagebericht » unternehmenssituation der enbw ag   67




unternehmenssituation der enbw ag


mit notariell beurkundeten verschmelzungsverträgen vom             ertragslage der enbw ag
18. märz 2014 und der eintragung im handelsregister am
30. april 2014 wurden die enbw trading gmbh (etg), die enbw        die enbw ag weist einen jahresüberschuss in höhe von
operations gmbh (eog) und die enbw systeme infrastruktur           1.249,4 mio. € aus. einem negativen ergebnis der gewöhn-
support gmbh (sis) rückwirkend zum 1. januar 2014 auf die          lichen geschäftstätigkeit in höhe von 1.005,4 mio. € stehen
enbw erneuerbare und konventionelle erzeugung ag (ezg)             außerordentliche verschmelzungsgewinne in höhe von
verschmolzen. ebenfalls mit notariell beurkundeten ver-            2.237,2 mio. € gegenüber.
schmelzungsverträgen vom 18. märz 2014 und der eintragung im
handelsregister am 30. april 2014 wurden die ezg und die enbw      das operative ergebnis der enbw ag wird maßgeblich von
vertrieb gmbh (vtr) rückwirkend zum 1. januar 2014 auf die         den erwirtschafteten umsatzerlösen aus dem strom- und
enbw ag verschmolzen. die verschmelzungen erfolgten zum            gasabsatz sowie den entgegenstehenden materialauf-
zeitwert der untergehenden anteile ( seite 14).                    wendungen bestimmt.

die hauptversammlung der enbw ag hat am 29. april 2014             die umsatzerlöse (nach abzug der strom- und energiesteuern)
die änderung des unternehmensgegenstands beschlossen.              in höhe von 24.106,6 mio. € beinhalten im wesentlichen
durch diese änderung ist die enbw ag keine reine                   erlöse aus dem stromabsatz in höhe von 13.419,4 mio. € sowie
holdinggesellschaft mehr. daher wurde die reihenfolge der          aus dem gasabsatz in höhe von 9.873,6 mio. €.
posten in der gewinn- und verlustrechnung gegenüber den
vorjahren geändert und die gewinn- und verlustrechnung             aus dem stromabsatz in höhe von insgesamt 254,7 mrd. kwh
entsprechend der gliederung nach § 275 hgb aufgestellt.            entfielen 7,6 mrd. kwh auf den privat- und gewerbekunden-
                                                                   bereich (b2c) und 3,4 mrd. kwh auf den geschäfts- und
aufgrund des verschmelzungsvorgangs ist eine vergleich-            industriekundenbereich (b2b) sowie 243,7 mrd. kwh auf das
barkeit der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung mit         handelsgeschäft.
den vorjahreszahlen nicht gegeben. in die bilanz wurde eine
zusätzliche spalte „1.1.2014“ aufgenommen, um die                  aus dem gasabsatz in höhe von 377,0 mrd. kwh entfielen
auswirkung der verschmelzungen darzustellen. die spalte            3,5 mrd. kwh auf den privat- und gewerbekundenbereich (b2c)
„31.12.2013“ zeigt die werte der enbw ag aus dem                   und 1,1 mrd. kwh auf den geschäfts- und industriekunden-
jahresabschluss 2013. in der gewinn- und verlustrechnung           bereich (b2b) sowie 372,4 mrd. kwh auf das handelsgeschäft.
wurden die werte aus dem jahresabschluss 2013 entsprechend
der neuen gliederung ausgewiesen.                                  demgegenüber steht der materialaufwand in höhe von
                                                                   insgesamt 23.323,4 mio. €, der sich im wesentlichen aus
der jahresabschluss der enbw ag ist nach den vorschriften des      aufwendungen für strombezug in höhe von 10.538,5 mio. € und
handelsgesetzbuchs (hgb), des aktiengesetzes (aktg) und des        aufwendungen für gasbezug in höhe von 9.787,4 mio. €
gesetz über die elektrizitäts- und gasversorgung ( enwg)           zusammensetzt.
aufgestellt. es gelten die vorschriften für große kapital-
gesellschaften.                                                    in den abschreibungen sind neben den planmäßigen
                                                                   abschreibungen außerplanmäßige abschreibungen auf er-
der von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft,               zeugungsanlagen in höhe von 320,3 mio. € enthalten.
mannheim, geprüfte jahresabschluss sowie der mit dem
konzernlagebericht zusammengefasste lagebericht der                das finanzergebnis beinhaltet im wesentlichen erträge aus
enbw ag werden im bundesanzeiger veröffentlicht. der voll-         ergebnisabführungen in höhe von 528,7 mio. € und beteiligungs-
ständige jahresabschluss der enbw ag steht als download            erträge in höhe von 213,9 mio. €. gegenläufig sind abschrei-
zur verfügung    www.enbw.com/bericht2014-downloads.               bungen auf finanzanlagen in höhe von 280,0 mio. € enthalten.
                                                                   weiterhin sind zinsaufwendungen aus der aufzinsung von
für aussagen die nicht im folgenden teil explizit beschrieben      langfristigen rückstellungen im kernenergiebereich und für
sind, insbesondere zur strategie und zu den wirtschaftlichen und   pensionen und ähnliche verpflichtungen in höhe von
politischen rahmenbedingungen, verweisen wir auf die               834,1 mio. € sowie aus dem konzerninternen verrechnungs-
ausführungen zum enbw-konzern.                                     verkehr im rahmen des zentralen finanz- und liquiditäts-
                                                                   managements in höhe von 259,9 mio. € enthalten.
für die enbw ag ist der jahresüberschuss als basis der
dividendenfähigkeit wesentlicher leistungsindikator.

68   lagebericht » unternehmenssituation der enbw ag                                                                     enbw-bericht 2014




     das außerordentliche ergebnis setzt sich in voller höhe aus          der hauptversammlung am 29. april 2015 wird vorgeschlagen,
     den gewinnen aus den verschmelzungen von tochter-                    aus dem bilanzgewinn der enbw ag eine dividende von
     unternehmen zusammen.                                                0,69 € je aktie auszuschütten. zum 31. dezember 2014 waren
                                                                          insgesamt 270.855.027 aktien dividendenberechtigt. die
     in den steuern sind ausschließlich tatsächliche steuern enthalten,   ausschüttungssumme der enbw ag für das geschäftsjahr
     da wegen des aktiven überhangs keine latenten steuern                2014 wird bei entsprechendem beschluss durch die haupt-
     bilanziert wurden. vom bilanzierungswahlrecht bei aktivem            versammlung 186,9 mio. € betragen.
     überhang von steuerlatenzen wurde kein gebrauch gemacht.


     kurzfassung der gewinn- und verlustrechnung der enbw ag


     in mio. €1                                                                                                  2014              2013


     umsatzerlöse                                                                                             24.106,6               0,0
     materialaufwand                                                                                         -23.323,4               0,0
     abschreibungen                                                                                            -712,7               -2,9
     sonstiges betriebsergebnis                                                                                -384,3               33,4
     betriebsergebnis                                                                                          -313,8               30,5
     finanzergebnis                                                                                            -691,6             -853,4
     außerordentliches ergebnis                                                                                2.237,2             235,6
     steuern                                                                                                      17,6            -186,1
     jahresüberschuss/-fehlbetrag                                                                             1.249,4             -773,4

     1   nach deutschem handelsrecht.


     vermögenslage der enbw ag                                            die verminderung der ausleihungen an verbundenen
                                                                          unternehmen resultiert im wesentlichen aus dem untergang
     verschmelzungseffekte zum 1. januar 2014                             von ausleihungen der enbw ag an die verschmolzenen
                                                                          gesellschaften in höhe von 1.545,7 mio. €, daneben war ein
     die verschmelzungen der eog, etg, ezg, sis und vtr hatten            zugang in höhe von 276,1 mio. € zu verzeichnen.
     maßgebliche auswirkungen auf die bilanz der enbw ag zum
     1. januar 2014. im folgenden werden die wesentlichen bilanzi-        der anstieg der wertpapiere des anlagevermögens in höhe
     ellen effekte der verschmelzung dargestellt:                         von 761,1 mio. € betrifft die übernahme von anteilen an in-
                                                                          vestmentvermögen.
     das anlagevermögen ist insgesamt um 2.632,8 mio. € ange-
     stiegen. davon entfallen 1.301,3 mio. € auf immaterielle ver-        das umlaufvermögen der enbw ag ist durch die verschmel-
     mögensgegenstände. hierin enthalten sind im wesentlichen             zungen um insgesamt 3.521,5 mio. € angestiegen. auf forde-
     kundenstämme in höhe von 592,7 mio. €, strombezugsrechte             rungen und sonstige vermögensgegenstände entfallen
     in höhe von 427,2 mio. € sowie ein firmenwert in höhe von            2.406,6 mio. € und auf vorräte 913,8 mio. €.
     230,1 mio. €.
                                                                          bei den forderungen aus lieferungen und leistungen handelt
     in den sachanlagen resultiert der anstieg in höhe von                es sich im wesentlichen um abgrenzungen für noch nicht in
     2.280,8 mio. € im wesentlichen aus zugängen aus dem erzeu-           rechnung gestellte strom- und gaslieferungen sowie forde-
     gungsbereich. aus diesen zugängen entfallen 711,8 mio. € auf         rungen aus dem verkauf von emissionsrechten. der anstieg
     technische anlagen und maschinen, 655,9 mio. € auf geleistete        der sonstigen vermögensgegenstände betrifft im wesentli-
     anzahlungen und anlagen im bau sowie 623,5 mio. € auf                chen geleistete bare sicherheiten und leistungen an die
     grundstücke und bauten.                                              eex und ice aus variation margins. diese wesentlichen ver-
                                                                          änderungen der beiden bilanzpositionen ergeben sich aus der
     der rückgang bei den finanzanlagen in höhe von 949,3 mio. €          übernahme des handelsgeschäfts. der zugang bei den vorrä-
     ergibt sich im wesentlichen aus der verminderung der anteile         ten setzt sich im wesentlichen aus kernbrennstoffen, kohle,
     an verbundenen unternehmen in höhe von 568,7 mio. €. die             gas und anderen roh-, hilfs- und betriebsstoffen aus dem
     verminderung betrifft den untergang der buchwerte an den             handels- und erzeugungsbereich zusammen.
     verschmolzenen gesellschaften in höhe von 2.189,4 mio. €
     und gegenläufig die übernahme von anteilen an verbunde-              die erhöhung des aktiven rechnungsabgrenzungspostens in
     nen unternehmen in höhe von 1.620,7 mio. €.                          höhe von 239,6 mio. € ergibt sich im wesentlichen aus er-
                                                                          gebnisbestandteilen 2014 aus den eex-futures des handels-
                                                                          bereichs in höhe von 138,1 mio. €. außerdem wurden für den

enbw-bericht 2014                                                                         lagebericht » unternehmenssituation der enbw ag   69




einsatz der kraftwerke in den folgejahren emissionsrechte          kernenergiebereich und für pensionen und                    ähnliche
mit lieferung 2013 in emissionsrechte mit lieferung 2014 bis       verpflichtungen sowie langfristige verbindlichkeiten.
2018 „gerollt“. für die daraus entstandenen ergebnisbestand-
teile wurde zum 31. dezember 2013 ein aktiver rechnungsab-         die enbw ag weist zum ende des geschäftsjahres anteile an
grenzungsposten in höhe von 70,5 mio. € gebildet, der zum          verbundenen unternehmen in höhe von 11.981,3 mio. €,
1. januar 2014 von der enbw ag ausgewiesen wird.                   wertpapiere des anlagevermögens in höhe von 4.781,4 mio. €
                                                                   und beteiligungen in höhe von 2.300,3 mio. € aus.
das eigenkapital hat sich um 2.179,0 mio. € erhöht. dies ist auf
den anstieg des bilanzgewinns zurückzuführen, der das ver-         die forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe
schmelzungsergebnis in selber höhe beinhaltet.                     von 1.709,2 mio. € beinhalten im wesentlichen forderungen
                                                                   aus verbrauchsabgrenzungen für noch nicht in rechnung
die rückstellungen sind um 8.473,2 mio. € angestiegen, die         gestellte strom- und gaslieferungen.
sich aus folgenden wesentlichen posten zusammensetzen:
                                                                   die liquidität der enbw ag besteht im wesentlichen aus
rückstellungen im kernenergiebereich (abzüglich der hierfür        guthaben bei kreditinstituten, die in höhe von 1.615,0 mio. €
geleisteten anzahlungen) auf basis öffentlich-rechtlicher          als termingelder angelegt sind.
verpflichtungen und auflagen in den betriebsgenehmigun-
gen sowie vertraglicher nuklearer verpflichtungen, die im          bei der enbw ag sind rückstellungen aus dem kernenergie-
wesentlichen die kosten der zwischenlagerung sowie kosten          bereich in höhe von 6.238,1 mio. € erfasst, die auf basis
für eigenpersonal, das mit der stilllegung und dem abbau der       öffentlich-rechtlicher verpflichtungen und auflagen in den
anlagen befasst sein wird, beinhalten, wurden in höhe von          betriebsgenehmigungen gebildet werden.
5.722,0 mio. € übernommen. neben diesen verpflichtungen
wurden aus dem erzeugungsbereich im wesentlichen rück-             des weiteren sind rückstellungen für pensionen und ähnliche
stellungen für ungewisse verbindlichkeiten in höhe von             verpflichtungen in höhe von 3.549,6 mio. € aus der zusage
423,3 mio. € und verpflichtungen für co2-emissionsrechte in        betrieblicher altersversorgung sowie sonstiger betriebs-
höhe von 96,5 mio. € übernommen.                                   vereinbarungen der wesentlichen tochtergesellschaften und
                                                                   der enbw ag gebündelt. die hieraus resultierenden jährlichen
rückstellungen für ausstehende rechnungen sind in höhe             aufwendungen für die altersversorgung werden von den
von 1.864,9 mio. € zugegangen, die in höhe von 1.827,9 mio. €      jeweiligen tochtergesellschaften vergütet.
dem handelsbereich zuzuordnen sind. aus dem handels-
bereich wurden außerdem rückstellungen für drohende                von den verbindlichkeiten in höhe von 14.275,6 mio. € haben
verluste in höhe von 173,4 mio. € übernommen.                      7.669,4 mio. € eine laufzeit größer als ein jahr. insgesamt
                                                                   9.973,3 mio. € bestehen gegenüber verbundenen unternehmen
die verbindlichkeiten haben insgesamt um 4.934,0 mio. € ab-        und resultieren im wesentlichen aus dem konzerninternen
genommen. während sich die verbindlichkeiten aus anleihen          verrechnungsverkehr im rahmen des zentralen finanz- und
und gegenüber kreditinstituten nicht verändert haben, steht        liquiditätsmanagements sowie darlehensbeziehungen.
dem anstieg der verbindlichkeiten aus lieferungen und leis-
tungen in höhe von 64,1 mio. €, für erhaltene anzahlungen auf      langfristige verbindlichkeiten bestehen in höhe von
bestellungen in höhe von 50,7 mio. € und der sonstigen ver-        4.196,8 mio. € gegenüber der niederländischen finanzierungs-
bindlichkeiten in höhe von 676,3 mio. € ein deutlicher rück-       tochter enbw international finance b.v. im rahmen des
gang der verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unter-            emtn-programms, in höhe von 2,0 mrd. € aus der begebung
nehmen in höhe von 5.725,1 mio. € gegenüber. dieser rückgang       von zwei hybridanleihen und in höhe von 1,0 mrd. € aus
betrifft die verbindlichkeiten, die seitens der enbw ag gegen-     darlehen gegenüber kreditinstituten.
über den verschmolzenen tochterunternehmen bestanden.
                                                                   den langfristigen rückstellungen aus dem kernenergie-
der anstieg des passiven rechnungsabgrenzungspostens in            bereich und für pensionen und ähnlichen verpflichtungen in
höhe von 667,3 mio. € umfasst im wesentlichen ergebnis-            höhe von 9.787,7 mio. € stehen insbesondere anteile an
bestandteile 2014 aus den eex-futures in höhe von 483,4 mio. €     investmentvermögen gegenüber, die in den wertpapieren
aus dem handelsbereich, eine einmalzahlung aus einem ab-           des anlagevermögens ausgewiesen sind. diese zwei misch-
fallentsorgungsvertrag in höhe von 59,4 mio. € und vorauszah-      fonds mit dem anlageschwerpunkt euroländer investieren
lungen aus stromlieferverträgen in höhe von 52,6 mio. €.           im wesentlichen direkt oder indirekt in festverzinsliche
                                                                   wertpapiere und aktien. nachdem im berichtsjahr
vermögenslage zum 31. dezember 2014                                1.550,0 mio. € in die fonds investiert wurden betragen die
                                                                   buchwerte der fonds zum bilanzstichtag insgesamt
die vermögenslage der enbw ag wird, nachdem die                    3.796,0 mio. €. des weiteren stehen den langfristigen
verschmelzungen umgesetzt worden sind, zum 31. dezember            verpflichtungen direkt gehaltene fest- und variabel
2014 maßgeblich von ihrem anlagevermögen, insbesondere den         verzinsliche wertpapiere des anlagevermögens sowie
finanzanlagen, ihren forderungen und sonstigen vermögens-          sonstige beteiligungen gegenüber, die zum bilanzstichtag
gegenständen, sowie den flüssigen mitteln beeinflusst. dem         einen buchwert in höhe von insgesamt 1.696,8 mio. €
gegenüber stehen im wesentlichen rückstellungen aus dem            ausweisen.

70   lagebericht » unternehmenssituation der enbw ag                                                            enbw-bericht 2014




     ziel ist es, die langfristigen pensions- und kernenergie-   die liquidität der enbw ag in höhe von 1.850,3 mio. € zum
     rückstellungen innerhalb eines ökonomisch sinnvollen        bilanzstichtag stellt die dividenden- und zahlungsfähigkeit
     zeitraums durch entsprechende finanzanlagen zu decken.      für die kurzfristigen verbindlichkeiten aus dem operativen
     insgesamt steht dem anlagevermögen in höhe von              geschäftsbetrieb sicher.
     23.825,7 mio. € langfristiges fremdkapital in höhe von
     17.457,1 mio. € gegenüber.


     bilanz der enbw ag


     in mio. €1                                                                    31.12.2014        1.1.2014       31.12.2013


     aktiva
     anlagevermögen
     immaterielle vermögensgegenstände                                                 1.225,0        1.305,0               3,7
     sachanlagen                                                                       1.855,7        2.287,1               6,3
     finanzanlagen                                                                    20.745,0       17.859,8          18.809,1
                                                                                      23.825,7      21.451,9           18.819,1
     umlaufvermögen
     vorräte                                                                             834,0         913,8                0,0
     forderungen und sonstige vermögensgegenstände                                     3.651,4        4.143,9           1.737,3
     wertpapiere                                                                         921,8         857,8              670,8
     flüssige mittel                                                                   1.850,3        1.494,5           1.480,4
                                                                                       7.257,5       7.410,0            3.888,5
     rechnungsabgrenzungsposten                                                         193,2          267,4               27,8
     aktiver unterschiedsbetrag aus vermögensverrechnung                                  35,1            0,5               0,1
                                                                                      31.311,5      29.129,8           22.735,5
     passiva
     eigenkapital
     gezeichnetes kapital                                                                708,1         708,1              708,1
     eigene anteile                                                                      -14,7          -14,7             -14,7
          ausgegebenes kapital                                                         (693,4)        (693,4)            (693,4)
     kapitalrücklage                                                                     776,0         776,0              776,0
     gewinnrücklagen                                                                   1.161,5         761,5              761,5
     bilanzgewinn                                                                        849,5        2.366,0             187,0
                                                                                       3.480,4       4.596,9            2.417,9
     sonderposten                                                                          8,8            8,8               0,0
     rückstellungen                                                                   13.097,6      12.853,8            4.380,6
     verbindlichkeiten                                                                14.275,6      10.992,1           15.926,1
     rechnungsabgrenzungsposten                                                         449,1          678,2               10,9
                                                                                      31.311,5      29.129,8           22.735,5
     1   nach deutschem handelsrecht.

enbw-bericht 2014                                                                        lagebericht » unternehmenssituation der enbw ag   71




finanzlage der enbw ag                                             gesamtbeurteilung der
die liquidität der enbw ag hat sich von 1.480,4 mio. € um
                                                                   wirtschaftlichen lage der enbw ag
369,9 mio. € auf 1.850,3 mio. € im vergleich zum vorjahr erhöht.   und entwicklung der enbw ag
im folgenden werden die wesentlichen geschäftsvorfälle             die entwicklung der vermögens-, finanz und ertragslage der
zusammengefasst, die auswirkungen auf die finanzlage der           enbw ag zum 31. dezember 2014 beurteilen wir zufrieden-
enbw ag im berichtsjahr hatten.                                    stellend. der jahresüberschuss 2014 beträgt 1.249,4 mio. € und
                                                                   ist wie erwartet wesentlich durch sondereffekte beeinflusst.
die liquidität erhöhte sich durch die begebung einer hybrid-       wesentliche sondereffekte waren zum einen verschmelzungs-
anleihe mit einem volumen von 1,0 mrd. €, die mit einer laufzeit   gewinne in höhe von 2.237,2 mio. € und gegenläufig höhere
bis 2. april 2076 und mit rückzahlungsrechten für die enbw ag      zinsaufwendungen bei langfristigen rückstellungen in höhe
alle fünf jahre, erstmalig am 2. april 2021, ausgestattet ist.     von 661,9 mio. € sowie außerplanmäßige abschreibungen auf
                                                                   das sach- und finanzanlagevermögen in höhe von insgesamt
des weiteren wurden über die niederländische finanzierungs-        600,9 mio. €. der um sondereffekte bereinigte jahresüber-
tochter enbw international finance b.v. im rahmen des              schuss beträgt rund 330 mio. € und liegt damit über dem
emtn-programms anleihen mit einem gesamtvolumen von                erwarteten ergebnis von rund 200 mio. €. die abweichung
750,0 mio. € begeben, die mit laufzeiten von 2026 bis 2044         ergibt sich aus dem gegenüber der prognose verbesserten
ausgestattet sind.                                                 operativen geschäft und einem geringeren zinsaufwand.

zinsen für das emtn-programm wurden in höhe von                    somit ist die dividendenfähigkeit der enbw ag für das
173,2 mio. € über die enbw international finance b.v. gezahlt.     geschäftsjahr 2014 sichergestellt.

für investitionen in die immateriellen vermögensgegen-             für das jahr 2015 erwarten wir einen jahresfehlbetrag in der
stände und in das sachanlagevermögen wurden aus-                   größenordnung von 1,1 mrd. € bis 1,3 mrd. €. grund für den
zahlungen in höhe von 213,7 mio. € getätigt.                       jahresfehlbetrag sind hohe zinsaufwendungen für langfristige
                                                                   rückstellungen. die pensions- und kernenergierückstellungen
innerhalb der finanzanlagen wurden im              berichtsjahr    sind mit einem 7-jährigen durchschnittszins abzuzinsen.
1.550,0 mio. € in das fondsvermögen investiert.                    aufgrund der niedrigzinsphase wird der durchschnittszins in
                                                                   zukunft sinken. für das jahr 2015 rechnen wir hieraus mit
wesentliche zugänge bei den anteilen an verbundenen                einer ergebnisbelastung von etwa 1,3 mrd. € bis 1,5 mrd. €.
unternehmen führten zu einem mittelabfluss in höhe von             bereinigt um diese ergebnisbelastung wird der jahresüber-
286,4 mio. €, während für den erwerb von beteiligungen im          schuss rund 150 mio. € betragen.
berichtsjahr mio. € 233,7 mio. € abgeflossen sind.
                                                                   für die jahre 2016 und 2017 rechnen wir mit weiteren
in zusammenhang mit der         kernbrennstoffsteuer wurden        ergebnisbelastungen aus dem sinkenden durchschnittszins,
289,0 mio. € ausbezahlt.                                           die jedoch jährlich rückläufig sind.

im rahmen der dividende wurden an die aktionäre der
enbw ag insgesamt 186,9 mio. € ausgeschüttet.                      risiken und chancen
die übrigen zahlungsströme resultieren aus dem operativen          der lagebericht des enbw-konzerns und der enbw ag werden
geschäft der enbw ag und ihrer tochtergesellschaften, die          zusammengefasst, da der geschäftsverlauf, die wirtschaftliche
im rahmen der zentralen finanz- und liquiditätssteuerung           lage und die risiken und chancen der künftigen entwicklung
am konzerninternen cash-pooling teilnehmen und dadurch             der enbw ag nicht vom geschäftsverlauf, der wirtschaftlichen
aus- beziehungsweise einzahlungen über die bankkonten der          lage und den risiken und chancen der künftigen entwicklung
enbw ag ausgleichen.                                               des enbw-konzerns abweichen ( seite 74 ff.).

72   lagebericht » unternehmenssituation der enbw ag                                                                   enbw-bericht 2014




     anmerkungen zur berichtsweise                                      enbw-aktie und dividendenpolitik
     der konzernabschluss der enbw ag wird entsprechend § 315a          aufgrund des geringen streubesitzes der enbw-aktie
     abs. 1 hgb zu den am bilanzstichtag verpflichtend in der           ( www.enbw.com/aktionaersstruktur) haben die finanzmarkt-
     europäischen union anzuwendenden international financial           geschehnisse beziehungsweise die entwicklung des dax in der
     reporting standards (ifrs) des international accounting            regel keinen einfluss auf den kursverlauf der enbw-aktie. das
     standards board (iasb) aufgestellt.                                energiepolitische umfeld bleibt für die deutschen energie-
                                                                        versorgungsunternehmen durch die energiewende jedoch
     die enbw ag, als vertikal integriertes energieversorgungs-         herausfordernd. so startete die enbw-aktie mit 26,18 € in das
     unternehmen im sinne des        enwg, übt andere tätigkeiten       jahr 2014, jedoch fiel die aktie zum jahresende auf 25,60 €
     innerhalb des elektrizitätssektors, andere tätigkeiten inner-      ( www.enbw.com/aktienchart).
     halb des gassektors und andere tätigkeiten außerhalb des
     elektrizitäts- und gassektors nach § 6b abs. 3 satz 3 und satz 4   das vertrauen der kapitalmarktteilnehmer in die enbw basiert
     des enwg aus.                                                      auf den vom unternehmen geschaffenen werten. vor diesem
                                                                        hintergrund verfolgt die enbw grundsätzlich das ziel, in jedem
                                                                        geschäftsjahr einen positiven freien cashflow auszuweisen und
     schlusserklärung über beziehungen                                  keine zusätzlichen nettofinanzschulden aufzubauen. die höhe
     zu verbundenen unternehmen                                         der dividende orientiert sich an der ertragskraft des
                                                                        unternehmens, dem umfang des investitionsprogramms und
                                                                        der höhe der nettoschulden und damit am dynamischen
     der vorstand der enbw ag erstellte für das geschäftsjahr 2014      verschuldungsgrad. in abhängigkeit von dieser größe strebt die
     gemäß § 312 aktg einen abhängigkeitsbericht über die               enbw an, grundsätzlich zwischen 40 % und 60 % des adjusted
     beziehungen zu verbundenen unternehmen, der mit                    konzernüberschusses auszuzahlen. die ausschüttungsquote für
     folgender erklärung schließt: „unsere gesellschaft hat bei den     das geschäftsjahr 2014 wird bei entsprechendem beschluss
     im bericht über beziehungen zu verbundenen unternehmen             durch die hauptversammlung 39,0 % betragen.
     aufgeführten rechtsgeschäften nach den umständen, die uns
     zu dem zeitpunkt bekannt waren, an dem die rechtsgeschäfte
     vorgenommen wurden, bei jedem rechtsgeschäft eine
     angemessene gegenleistung erhalten und ist nicht
     benachteiligt worden. berichtspflichtige maßnahmen auf
     veranlassung oder im interesse der herrschenden oder eines
     mit ihnen verbundenen unternehmens sind weder getroffen
     noch unterlassen worden.“

enbw-bericht 2014                                                       lagebericht » gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen lage des konzerns   73




gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen lage
des konzerns


der energiemarkt in deutschland durchläuft eine phase tief        gut aufgenommen. vor allem aufgrund der höheren pensions-
greifender veränderungen. sie betreffen das politische und        rückstellungen, bedingt durch die senkung des zinssatzes,
regulatorische umfeld, die struktur von angebot und nachfrage     stiegen die bereinigten nettoschulden des konzerns zum
sowie die technologischen anforderungen an das gesamte            31. dezember 2014 gegenüber dem stand ein jahr zuvor um
energiesystem. die energielandschaft in deutschland wird          9,8 % auf 7.982,6 mio. €. der dynamische verschuldungsgrad
dezentraler und nachhaltiger. entsprechend hat die enbw ihre      erhöhte sich von 3,27 auf 3,68. die eigenkapitalquote sank im
strategie unter dem motto „energiewende. sicher. machen.“         stichtagsvergleich von 17,0 % auf 11,9 %. alle drei maßgeblichen
ausgerichtet und ihr geschäftsmodell an die neuen                 ratingagenturen bestätigten 2014 das a-rating der enbw.
anforderungen angepasst, um die zukunftsfähigkeit des
unternehmens zu sichern und wachstumspotenziale zu                zur umsetzung der strategie enbw 2020 nutzt die enbw ein
erschließen. der ausbau der erneuerbaren energien, die            ganzheitliches ziel- und steuerungssystem in den fünf
umgestaltung der netze und die kundenorientierte ausweitung       dimensionen finanzen, strategie, kunden, mitarbeiter und
des dienstleistungsportfolios kennzeichnen diese aufstellung.     umwelt ( seite 23 ff.). es definiert klare quantitative ziele für
                                                                  das jahr 2020. im geschäftsjahr 2014 hat die enbw wichtige
im geschäftsjahr 2014 hat die enbw ihre strategie enbw 2020       weichenstellungen zur erreichung dieser ziele vorgenommen.
konsequent vorangetrieben. festzumachen ist dies beispiels-       in der zieldimension kunden haben wir unsere zielwerte für
weise an der signifikanten ausweitung der investitionen, von      2014 größtenteils erreicht. bei der marke yello blieben wir
denen der größte anteil auf das segment erneuerbare energien      jedoch wettbewerbsbedingt hinter unseren erwartungen
entfiel. auf konzernebene entwicklte sich das operative           zurück. in der zieldimension mitarbeiter konnten wir für beide
geschäft wie erwartet: das       adjusted ebitda des enbw-        kennzahlen unsere prognosewerte nicht erreichen. bezogen
konzerns verringerte sich 2014 im vergleich zum vorjahr um        auf die top-leistungskennzahl in der dimension umwelt
2,6 %. auf segmentebene wurde die prognose teilweise nicht        konnte die prognostizierte steigerung, im wesentlichen
getroffen. hinzu traten aber erhebliche sonderbelastungen.        bedingt durch verzögerungen im projektfortschritt und beim
aufgrund deutlich verschlechterter aussichten hinsichtlich der    netzanschluss unseres offshore-windparks enbw baltic 2,
langfristigen entwicklung der strompreise mussten im              nicht erreicht werden.
jahresverlauf außerplanmäßige abschreibungen auf das
erzeugungsportfolio vorgenommen und die zuführungen zu            aus sicht des vorstands der enbw ist das geschäftsjahr 2014
den drohverlustrückstellungen für nicht mehr kostendeckende       auf drei ebenen zu beurteilen:
strombezugsverträge erhöht werden. in summe weist das den
aktionären der enbw ag zuzurechnende konzernergebnis für          › im operativen geschäft hat sich die enbw angesichts des
das geschäftsjahr 2014 einen fehlbetrag von 450,7 mio. € aus,       herausfordernden umfelds behauptet.
nach einem überschuss von 51,0 mio. € im vorjahr.                 › von sondereffekten gingen 2014 starke belastungen sowohl
                                                                    für das ergebnis, im wesentlichen durch wertberichtigungen
die finanzielle lage des unternehmens ist weiterhin solide. die     auf das erzeugungsportfolio, als auch für die bereinigten
zahlungsfähigkeit des enbw-konzerns war im geschäftsjahr            nettoschulden, hauptsächlich bedingt duch die senkung des
2014 auf basis der vorhandenen liquiden mittel, eines positiven     diskontierungszinssatzes für pensions- und kernenergie-
free cashflows und der verfügbaren externen finanzierungs-          rückstellungen, aus.
quellen jederzeit gewährleistet. die enbw ist ein attraktiver     › in der umsetzung ihrer strategie ist die enbw wesentliche
emittent am kapitalmarkt: 2014 wurde die emission einer             schritte vorangekommen.
hybridanleihe und von vier weiteren anleihen am markt sehr

74   lagebericht » risiko- und chancenbericht                                                                                                   enbw-bericht 2014




     risiko- und chancenbericht


     grundsätze des integrierten risiko-                                               chancenlage sowie über die angemessenheit und funktions-
     und chancenmanagements                                                            fähigkeit der prozesse zu gewährleisten. die risikosteuerung
                                                                                       sieht dabei maßnahmen zur risikovermeidung, -verminderung
                                                                                       und -überwälzung, der bilanziellen risikovorsorge oder risiko-
     das integrierte risiko- und chancenmanagement (irm) der                           toleranz vor. die enbw definiert hierfür den begriff
     enbw orientiert sich an dem international etablierten coso-ii-                    risiko/chance als ereignis mit wirkung einer künftig möglichen
     rahmenwerk als standard für unternehmensweites risiko-                            nichterreichung/übererfüllung von strategischen, operativen,
     management. das irm hat zum ziel, in einem ganzheitlichen                         finanziellen und compliance-zielen. zur identifikation und
     und integrierten ansatz eine wirksame und effiziente                              einordnung von risiken und chancen ist die konzernweit
     identifikation, bewertung, steuerung der risiken und chancen                      verankerte risiko- und chancenlandkarte zu verwenden.
     (inklusive überwachung) und berichterstattung über die risiko-/


     risiko- und chancenlandkarte


        strategisch                              operativ                                                 finanziell                               compliance


                                                                                                                                  finanz-
                            geschäfts-           infra-       mensch und
                                                                                markt            kredit          liquidität       bericht-
                             tätigkeit          struktur       umwelt
                                                                                                                                 erstattung

                                                anlagen/
                                                               personal/       marktpreis                                                           aktive
         governance         modelle             netze/                                         kontrahenten       cashflow       bilanzierung
                                                               arbeitsmarkt    allgemein                                                            korruption
                                                speicher

         markt-                                                arbeits-
         entwicklung/       geschäfts-          standorte/     sicherheit/                                        liquidier-                        passive
                                                                               zins            länder                            steuern
         gesellschaft-      prozesse            gebäude        gesundheits-                                       barkeit                           korruption
         liche trends                                          schutz

                                                                                                                  refinan-
                            operativer          it-            umwelt-
         technologie                                                           marge           emittenten         zierung im     debitoren          kartellrecht
                            betrieb             management     schutz
                                                                                                                  engeren sinn


                                                                               prognose
                            produkte/           information
         politik                                               altlasten       (menge/         besicherung                       kreditoren         datenschutz
                            verträge            security
                                                                               struktur)


                                                               wetter-/
                                                                                                                                 anlagen-
         wettbewerb         projekte                           natur-                                                                               vertraulichkeit
                                                                                                                                 abrechnung
                                                               phänomene

                            genehmi-
                                                               kriminalität/                                                                        allgemeine
         klumpen/           gungen/                                                                                              konsoli-
                                                               sabotage/                                                                            wirtschafts-
         konzentration      lizenzen/                                                                                            dierung
                                                               terrorismus                                                                          delikte
                            patente

                            gesetz-
                                                                                                                                                    wirtschafts-
         m&a/               gebung/                                                                                              leistungs-
                                                                                                                                                    delikte
         beteiligungen      regulierung/                                                                                         abrechnung
                                                                                                                                                    finanzen
                            verfahren


                                                                                                                                                    wirtschafts-
                                                                                                                                                    delikte einkauf

enbw-bericht 2014                                                                                                   lagebericht » risiko- und chancenbericht   75




struktur und prozess des integrierten                                                dimensionen strategisch, operativ, finanziell und compliance
risiko- und chancenmanagements                                                       zu bestimmen.

                                                                                     die eintrittswahrscheinlichkeit wird dabei zunächst nach sechs
struktur und prozess des irm                                                         intervallen differenziert.


                     prüfungsausschuss (aufsichtsrat)                                irm-intervalle für eintrittswahrscheinlichkeit


                       gesamtvorstand der enbw ag                                    bezeichnung                                 intervall der eintritts-
                                                                                                                                    wahrscheinlichkeit
        gegebenenfalls
                                                       risikoausschuss
       aufsichtsgremium                                                              sehr gering                                                  0 – 10 %
                                                                                     gering                                                     10 – 30 %
           leitung der                           zentrale funktionaleinheit
    gesellschaften / einheiten                    risikomanagement & iks             mittel                                                     30 – 50 %
                                                                                     hoch                                                       50 – 70 %
       irm-manager der
    gesellschaften / einheiten                                                       sehr hoch                                                  70 – 90 %
                                                                                     fast sicher                                               90 – 100 %
      risikoverantwortliche

                                                                                     ab der relevanzklasse fünf werden risiken und chancen
    formale berichterstattung         koordination der konzernberichterstattung
                                                                                     grundsätzlich in den konzernrisikobericht aufgenommen. dies
                                                                                     entspricht, sofern eine finanzielle bewertung möglich ist,
die strukturen und prozesse des irm sind konzernweit in allen                        50 mio. € innerhalb des mittelfristigen planungszeitraums. hinzu
relevanten gesellschaften, geschäfts- und funktionaleinheiten                        kommen langfristige risiken und chancen, sofern sie von
verankert. die zentrale funktionaleinheit risikomanagement &                         besonderer bedeutung sind. die berichterstattung erfolgt
iks ist für die konzernweite vorgabe von methoden, prozessen                         quartalsweise in standardisierter form und bei wesentlichen
und systemen, die ermittlung der konzernrisiko- und chancen-                         risikoveränderungen unverzüglich mittels einer sonder-
position sowie die berichterstattung verantwortlich. zentrales                       berichterstattung.
steuerungsgremium ist der risikoausschuss, der unter ein-
bindung ausgewählter einheiten/gesellschaften verantwortlich                         für den konzernrisikobericht relevante risiken sind
ist für die klärung relevanter sachverhalte aus verschiedenen                        grundsätzlich mittels quantitativer methoden (beispielsweise
konzernperspektiven sowie die festlegung von ausgewählten                            szenariotechniken und verteilungsfunktionen) für eine
top-risiken/-chancen.                                                                stochastische modellierung zu bewerten. in der betrachtung
                                                                                     stehen mögliche effekte auf das adjusted ebitda (mit
irm-relevanzfilter                                                                   auswirkungen auf den       dynamischen verschuldungsgrad
                                                                                     und den roce) und die bereinigten nettoschulden (mit
                                                                                     auswirkungen auf den dynamischen verschuldungsgrad).
relevanzklasse                  auswirkungen auf strategische, operative,            neben diesen finanziellen auswirkungen können risiken und
                                       finanzielle oder compliance-ziele             chancen auch effekte auf die weiteren top-leistungs-
                                                                                     kennzahlen haben ( seite 23 ff.).
0                                                                            keine
bereichs-/abteilungsebene                                                            bestehen risiken mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von bis
1                                                                    sehr gering     zu 50 %, wird anhand einer einzelprüfung beurteilt, ob diese in
                                                                                     der nächsten planungsrunde zu berücksichtigen sind. bei
2                                                                          gering
                                                                                     risiken mit einer eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 %
gesellschafts-/geschäftseinheitsebene                                                werden diese in der regel planerisch erfasst und es werden,
3                                                                           mittel   soweit möglich, bilanzielle maßnahmen im ifrs-konzern-
4                                                                            hoch    abschluss ergriffen.

konzernberichtsebene
                                                                                     das irm wird regelmäßig durch die konzernrevision geprüft
5                                                                      sehr hoch     und dem aufsichtsrat hierüber berichtet.
6                                                                     gravierend
                                                                                     das projekt zur weiteren organisatorischen und methodisch-
zur bewertung sind alle risiken und chancen zunächst                                 prozessualen verzahnung des risikomanagements mit dem in
mithilfe des irm-relevanzfilters vor und nach berück-                                den geschäftsprozessen verankerten internen kontrollsystem
sichtigung implementierter und angedachter steuerungs-                               (iks) wurde im geschäftsjahr fortgeführt und mit der
instrumente zu bewerten. die relevanzklasse ist dabei jeweils                        pilotierung einer neuen it-lösung zur unterstützung des irm
mittels quantitativer und qualitativer kriterien für die vier                        wurde begonnen.

76   lagebericht » risiko- und chancenbericht                                                                             enbw-bericht 2014




     struktur und prozess des                                            kontrollen zur einhaltung der konzernbilanzierungsricht-
     rechnungslegungsbezogenen                                           linien sowie der verfahrensanweisungen und zeitpläne der
                                                                         einzelnen rechnungslegungsprozesse. ein jährlicher regel-
     internen kontrollsystems                                            kreislauf überwacht die aktualität der dokumentation, die
                                                                         eignung sowie die funktionalität der kontrollen; zudem
     grundsätze                                                          identifiziert und bewertet er auftretende kontrollschwächen.

     neben dem über das irm in den geschäftsprozessen verankerten        ein risikoorientiertes auswahlverfahren definiert die relevanten
     iks wurde bei der enbw ein rechnungslegungsbezogenes iks            gesellschaften/einheiten, die wesentlichen jahresabschluss-
     etabliert, das eine ordnungsgemäße und verlässliche finanz-         posten und prozesse einschließlich kontrollen. grundlage
     berichterstattung sicherstellen soll. die wirksamkeit dieses iks    dieses auswahlverfahrens sind quantitative und qualitative
     wird durch eine regelmäßige prüfung der eignung und                 risikoindikatoren.
     funktionsfähigkeit der konzernweiten kontrollmechanismen
     auf einzelgesellschafts- sowie konzernebene gewährleistet. sind     phasen des rechnungslegungsbezogenen iks
     bestehende kontrollschwächen identifiziert und ist ihre
     relevanz für den jahresabschluss erörtert, werden sie zeitnah
     behoben. basis der rechnungslegungsbezogenen iks-methodik           6. erklärung zum iks                            1. auswahlverfahren
     ist der coso-ii-standard, ein international etablierter rahmen      und berichterstattung
     für interne kontrollsysteme.

     sofern die kontrollmechanismen einen standardisierten und
     überwachten reifegrad erreichen sowie keine wesentlichen            5. konsolidierung                                     2. bestands-
     kontrollschwächen vorhanden sind, wird das rechnungslegungs-        der ergebnisse                                          aufnahme,
     bezogene iks als wirksam eingestuft. die wesentlichkeit von                                                             dokumentation

     kontrollschwächen bemisst sich an der eintrittswahrschein-
                                                                         4. bewertung von                                 3. beurteilung der
     lichkeit und dem umfang einer möglichen falschaussage im            kontrollschwächen                                kontrollaktivitäten
     verhältnis zu den betroffenen jahresabschlussposten. als ein teil
     des rechnungslegungsbezogenen iks definiert das rechnungs-
     legungsbezogene risikomanagementsystem maßnahmen zur                ein zentrales dokumentationssystem erfasst die definierten
     identifizierung und bewertung von risiken, die das ziel eines       prozesse und kontrollen. im anschluss wird die wirksamkeit
     regelkonformen jahresabschlusses gefährden.                         dieser kontrollaktivitäten beurteilt. hierbei wird analysiert, ob
                                                                         die kontrollaktivitäten grundsätzlich geeignet sind, die risiken
     trotz des etablierten iks besteht keine absolute sicherheit in      einer fehlerhaften finanzberichterstattung zu reduzieren.
     bezug auf die zielerreichung sowie die vollständigkeit. die         zudem überprüft eine regelmäßige überwachung der
     leistungsfähigkeit des iks kann in einzelfällen durch unvor-        kontrolldurchführung und deren dokumentation die funk-
     hergesehene veränderungen im kontrollumfeld, kriminelle             tionsfähigkeit der festgelegten kontrollen. werden kontroll-
     handlungen oder menschliche fehler beeinträchtigt werden.           schwächen festgestellt, schließt sich eine bewertung der
                                                                         auswirkungen auf den jahresabschluss an. die ergebnisse
     struktur                                                            fließen in die berichterstattung auf ebene der gesellschaften
                                                                         bzw. einheiten und konzern mit ein. darüber hinaus führt die
     das rechnungslegungsbezogene iks der enbw unterteilt sich in        konzernrevision im rahmen einer risikoorientierten prüfungs-
     eine zentrale und eine dezentrale organisation. alle                planung iks-prüfungen durch.
     wesentlichen gesellschaften, geschäfts- und funktional-
     einheiten verfügen über iks-verantwortliche. sie überwachen
     die wirksamkeit des iks und bewerten aufgetretene                   risiko- und chancenlage
     kontrollschwächen. jährlich wird ein wirksamkeitsbericht
     erstellt, der von der geschäftsleitung der gesellschaften           die nachfolgende grafik veranschaulicht die berichterstattung
     beziehungsweise einheiten genehmigt wird. der auf konzern-          der risiko- und chancenlage an den vorstand und den
     ebene angesiedelte iks-verantwortliche unterstützt die gesell-      prüfungsausschuss des aufsichtsrats. aus den einzelnen
     schaften/einheiten bei der umsetzung der standardisierten           bewertungen der top-risiken/-chancen und einer anschließen-
     vorgehensweise und konsolidiert die erhobenen daten.                den quantitativen aggregation wird dargestellt, wie diese
                                                                         themen zueinander im verhältnis stehen und welche effekte sie
     prozess                                                             aufgrund ihrer risiko- und chancenausprägungen mit hoher
                                                                         eintrittswahrscheinlichkeit auf das adjusted ebitda und/oder
     die vollständigkeit und konsistenz der jahresabschluss-             die bereinigten nettoschulden relativ zum aktuellen planungs-
     erstellung und -offenlegung stellen standardisierte prozesse        zeitraum haben könnten. die risiken werden nach der
     sicher. das rechnungslegungsbezogene iks definiert die              umsetzung von risikobegrenzungsmaßnahmen dargestellt.

enbw-bericht 2014                                                                                                                  lagebericht » risiko- und chancenbericht     77




top-risiken/-chancen zum 31.12.2014

                                         risiken eindämmen                           chancen / risiken managen                   1 desinvestitionen
hoch                                                                                                                             2 effizienzverbesserungen
                                                                                                                                 3 betriebliche altersversorgung
                                                           5
                                                                                                                                 4 marktpreis finanzanlagen
                                    3                                                                                            5 diskontierungszins pensionsrückstellungen
                                                                                                                                 6 wettbewerbsumfeld (strom und gas)
       mögliche risikenausprägung




                                                   2                                                                             7 jahresendstand eeg-bankkonto
                                    12
                                                                                                                                 8 neubauprojekt enbw baltic 2
                                                                                                                                 9 kernenergierückstellungen – endlager
                                    6
                                                                                                                                 10 kernenergierückstellungen – zwischenlager
                                                                                                                                 11 verfügbarkeit kraftwerke
                                                                                13                                               12 kernenergierückstellungen – zinsänderung
                                    8                                      14                                                    13 hedge
                                                                                                                                 14 marginzahlungen
                                                       1                                                                         15 gas-langfristverträge
                                             15
                                                  11

                                                                                                                                     vertriebe
                                    10                                                                            4
                                                                                                                                     netze
                                    9                                                                                                erneuerbare energien
                                                                                       7                                             erzeugung und handel
                                                                                                                                     sonstiges / konsolidierung
                                             beobachten                                    chancen nutzen
                                                                                                                                     2014 neu hinzugekommen
                                                               mögliche chancenausprägung
niedrig                                                                                                               hoch


folgende wesentliche risiken und chancen sind im jahr 2014                                          erzielbaren desinvestitionserlöse nicht unseren mittelfristigen
hinzugekommen:                                                                                      planungen entsprechen, könnte sich dies in 2016 über effekte
                                                                                                    bei den bereinigten nettoschulden im mittleren zweistelligen
› effizienzverbesserungen (top-risiko/-chance): im geschäfts-                                       millionen-euro-bereich auch auf die top-leistungskennzahl
  jahr 2014 wurden konzernübergreifende projekte für weitere                                        dynamischer verschuldungsgrad auswirken. hier sehen wir
  effizienzverbesserungen angestoßen, deren zielerreichung                                          derzeit eine eher niedrige bis mittlere chancen- und risiko-
  derzeit noch mit risiken behaftet ist.                                                            ausprägung.
› eu-sanktionen gegen russland: im zuge des konflikts um
  die ukraine hat die eu im lauf des jahres 2014 sanktionen                                         operative risiken und chancen
  gegenüber russischen institutionen, unternehmen und                                                2   effizienzverbesserungen: bis zum jahr 2020 werden
  einzelpersonen verhängt, die negative auswirkungen auf                                            weitere verbesserungsmaßnahmen für effiziente strukturen
  geschäftliche aktivitäten der enbw haben könnten.                                                 und prozesse und hieraus resultierende ergebnis-
› preisanpassungsvorschriften der grundversorgungsverord-                                           verbesserungen im mittleren dreistelligen millionen-euro-
  nungen: aufgrund von entscheidungen des europäischen                                              bereich angestrebt. die wirkung soll sich zu einem großen teil
  gerichtshofs (eugh) könnten sich risiken für die vertriebe im                                     bereits im jahr 2017 entfalten. derzeit besteht für die
  privatkundenbereich ergeben.                                                                      geschäftsjahre 2015 und 2016 jedoch noch das risiko im
› gesundheit und arbeitsschutz, sicherheit und umweltschutz                                         mittleren zweistelligen millionen-euro-bereich, dass die
  (health, safety, security, environment – hsse): im geschäfts-                                     zugehörigen struktur- und wertschöpfungskettenprojekte
  jahr 2014 bestanden hier wie in den vorjahren keine aus                                           den weiteren hochlauf der geplanten ergebnisverbesserungen
  konzernsicht relevanten risiken, der themenkomplex wurde                                          der top-leistungskennzahl adjusted ebitda nicht voll-
  jedoch im sinne einer integrierten externen bericht-                                              umfänglich erfüllen können. dieses risiko wird sich in dem
  erstattung erstmalig mit aufgenommen.                                                             maß reduzieren, wie die umsetzungsvoraussetzungen zur
                                                                                                    realisierung der ergebnisverbesserungen derzeit geschaffen
weitere details zu den in der grafik dargestellten top-risiken/                                     werden. hier sehen wir daher aktuell noch eine insgesamt eher
-chancen und deren möglichen auswirkungen auf die                                                   höhere risiken-als chancenausprägung.
relevanten steuerungsgrößen werden im folgenden abschnitt
erläutert.                                                                                          eu-sanktionen gegen russland: im segment erzeugung und
                                                                                                    handel könnten diese sanktionen negative auswirkungen auf
segmentübergreifende risiken und chancen                                                            bestehende geschäftsbeziehungen mit russischen unternehmen
(segment sonstiges/konsolidierung)                                                                  haben. im segment netze kann das risiko einer nicht mehr
                                                                                                    möglichen gasversorgung bei einer längeren lieferunter-
strategische risiken und chancen                                                                    brechung von gas aus russland nicht vollständig aus-
 1    desinvestitionen: bei unserem desinvestitionsportfolio                                        geschlossen werden. im segment vertriebe besteht bei in der
bestehen erfahrungsgemäß unsicherheiten hinsichtlich der                                            russischen föderation aktiven deutschen unternehmen die
realisierung von minder- beziehungsweise mehrerlösen sowie                                          möglichkeit zunehmender ausfallrisiken durch mögliche
zeitlichen verschiebungen der transaktionen. sollten die                                            umsatzeinbußen sowie das risiko möglicher minderabnahmen

78   lagebericht » risiko- und chancenbericht                                                                            enbw-bericht 2014




     bei strom- und gaslieferungen durch entsprechende                     negativen effekten auf die bereinigten nettoschulden mit
     produktionsanpassungen. bei den finanzanlagen der enbw                auswirkungen auf die top-leistungskennzahl dynamischer
     besteht aufgrund einer breiten diversifikation derzeit allenfalls     verschuldungsgrad.
     eine sehr geringe wahrscheinlichkeit einer möglichen zunahme
     von ausfallrisiken bei vereinzelten anleihen deutscher, öster-      personalrisiken: es besteht das risiko, nicht in ausreichendem
     reichischer und russischer emittenten des enbw-gesamt-              maß über mitarbeiter mit den erforderlichen qualifikationen
     portfolios.                                                         beziehungsweise kompetenzen zu verfügen. bei der re-
                                                                         krutierung beispielsweise in den relevanten zielgruppen ist vor
     rechtliche risiken: im zusammenhang mit vertraglichen               allem der wettbewerb auf dem arbeitsmarkt mit anderen
     beziehungen zu kunden, geschäftspartnern und mitarbeitern           unternehmen für dieses risiko ausschlaggebend. zudem
     werden teilweise gerichtliche verfahren und sonstige rechtliche     erhöhen die demografische entwicklung und die verschärften
     auseinandersetzungen geführt. in einem geringen umfang              rahmenbedingungen der energiebranche dieses risiko. anhand
     führen wir gerichtliche verfahren auch bei themen mit               von kontinuierlichen analysen erhalten wir aufschluss über
     gesellschaftsrechtlichem hintergrund. in abstimmung mit den         bereiche mit besonderem handlungsbedarf. regelmäßige
     fachbereichen sowie dem rechtsbereich wurden hierfür                anonyme mitarbeiterbefragungen sehen wir als wichtiges
     bilanzielle risikovorsorgen in angemessenem umfang gebildet.        instrument, um chancen bei der mitarbeiterentwicklung und
     grundsätzlich besteht hier somit auch die chance positiver          -bindung frühzeitig aufgreifen zu können ( seite 61 ff.). der
     ergebniseffekte, sofern die für rechtliche risiken gebildeten       mitarbeitercommitmentindex (mci) wird als top-leistungs-
     rückstellungen wieder aufgelöst werden können. für gegen die        kennzahl in der zieldimension mitarbeiter gemessen.
     enbw gerichtlich geltend gemachte ansprüche, bei denen nur
     geringe erfolgsaussichten der gegenseite prognostiziert werden,     gesundheit und arbeitsschutz, sicherheit und umweltschutz
     besteht ein risiko in höhe von 1.620,3 mio. €, das unter den        (health, safety, security, environment – hsse):
     eventualverbindlichkeiten und sonstigen finanziellen verpflich-
     tungen ausgewiesen ist. darüber hinaus sind gegen die enbw          › gesundheit und arbeitsschutz: um risiken im bereich der
     verschiedene prozesse, behördliche untersuchungen oder                arbeitssicherheit und des gesundheitsschutzes in ange-
     verfahren sowie andere ansprüche anhängig, deren erfolg               messener form zu begegnen und die mitarbeiter bestmöglich
     allerdings als sehr unwahrscheinlich erachtet wird und die daher      vor nachteiligen folgen zu bewahren, gibt es im enbw-
     nicht unter den eventualverbindlichkeiten und sonstigen               konzern umfassende organisatorische und prozessuale
     finanziellen verpflichtungen ausgewiesen werden. wesentliche          maßnahmen wie beispielsweise arbeitsplatzbezogene ge-
     aktuelle auseinandersetzungen sind:                                   fährdungsanalysen. diese maßnahmen begreift die enbw
                                                                           auch als chance, dass die arbeitskraft der mitarbeiter und die
     › schadensersatzansprüche ewe/vng: im mai 2013 hat die                attraktivität als arbeitgeber erhalten bleiben. die arbeits-
       ewe eine schiedsklage bei der deutschen institution für             sicherheit wird in form der top-leistungskennzahl ltif in der
       schiedsgerichtsbarkeit gegen die enbw eingereicht, mit der          zieldimension mitarbeiter gemessen ( seite 61).
       sie einen schadensersatzanspruch in höhe von rund                 › sicherheit: risiken aufgrund exogener und endogener
       500 mio. € zuzüglich zinsen in höhe von rund 339 mio. €             faktoren begegnet die enbw mit einem konzernweit
       geltend macht. der anspruch wird damit begründet, dass die          implementierten notfall- und krisenmanagementsystem mit
       enbw durch ihr verhalten die zustimmung der haupt-                  umfassenden organisatorischen und prozessualen maß-
       versammlung der vng im dezember 2011 zur aktien-                    nahmen. trotz dieses funktionierenden managementsystems
       übertragung vereitelt habe. nach auffassung der enbw                lassen sich auftretende not- und krisenfälle (mit ent-
       besteht keine grundlage für die geltend gemachten                   sprechenden schäden) nicht gänzlich ausschließen. durch
       ansprüche und damit im jahr 2015 nur eine geringe                   regelmäßige krisenübungen und andere maßnahmen stellt
       eintrittswahrscheinlichkeit dieses risikos negativer effekte        die enbw bei notfall- oder krisensituationen eine schnelle,
       auf die bereinigten nettoschulden mit auswirkungen auf die          effektive und abgestimmte vorgehensweise zur gefahren-
       top-leistungskennzahl dynamischer verschuldungsgrad.                abwehr sicher. alle diese maßnahmen wirken sich positiv auf
                                                                           die top-leistungskennzahl versorgungssicherheit (saidi) in
     ›    3 betriebliche altersversorgung: zur neuregelung der             der zieldimension kunden aus ( seite 61).
         betrieblichen altersversorgung bei der enbw sind bei den        › umweltschutz: risiken im bereich des umweltschutzes
         zuständigen arbeitsgerichten weiterhin rechtsverfahren            begegnet die enbw mit einem konzernweit implemen-
         anhängig. es besteht grundsätzlich ein risiko im mittleren        tierten und nach iso 14001 zertifizierten umwelt-
         dreistelligen millionen-euro-bereich, dass in den ab-             managementsystem ( seite 63 ff.). über ihre vielfältigen
         schließenden verfahren zuungunsten der enbw entschie-             aktivitäten im bereich des umwelt-, natur- und arten-
         den werden könnte und somit eine ergebniswirksame                 schutzes will die enbw auch chancen nutzen, die sich aus
         belastung entstehen würde. die erfolgsaussichten sind nach        dem klimaschutz sowie der ressourceneffizienz ergeben.
         einschätzungen der enbw und ihrer beratenden rechts-              diese maßnahmen sollen sich auch positiv auf die top-
         anwälte deutlich positiv. die erfolgsaussichten wurden in         leistungskennzahl steigerung der markenattraktivität in der
         der mittelfristplanung berücksichtigt, somit ergibt sich eine     zieldimension kunde auswirken ( seite 61).
         geringe chancen- und hohe risikoausprägung. insgesamt
         besteht für 2015 und 2016 nur eine geringe eintritts-
         wahrscheinlichkeit für die hohe risikoausprägung mit

enbw-bericht 2014                                                                                   lagebericht » risiko- und chancenbericht   79




finanzielle risiken und chancen                                      entschieden, dass die bisherigen preisanpassungsvorschriften
 4   marktpreis finanzanlagen: die durch das                asset-   der grundversorgungsverordnungen gas und strom (gvv) nicht
management gesteuerten finanzanlagen unterliegen aufgrund            europarechtskonform sind. sie verstoßen gegen das trans-
des volatilen finanzmarktumfelds kursänderungs- und                  parenzerfordernis der strom- und gasbinnenmarktrichtlinien,
weiteren verlustrisiken ( seite 51 ff.). sollten diese risiken zu    da sie nicht vorsehen, dass die kunden rechtzeitig vor inkraft-
wertminderungen führen, die signifikant oder länger                  treten der preisänderung über deren anlass, voraussetzungen
anhaltend sind, ist eine abschreibung auf die betroffenen            und umfang zu informieren sind. für künftige preisänderungen
wertpapiere vorzunehmen. im geschäftsjahr 2014 beliefen sich         hat der verordnungsgeber im rahmen der novellierung der gvv
die wertberichtigungen auf 1,2 mio. € (vorjahr: 7,5 mio. €). beim    (transparenz-vo), die am 30. oktober 2014 in kraft getreten ist,
marktpreis von finanzanlagen sehen wir derzeit eine hohe             die europarechtlichen transparenzanforderungen umgesetzt.
chancen- und nur geringe risikoausprägung aufgrund der               der eugh hat die urteilswirkungen nicht auf die zukunft
breiten streuung in verschiedene investmentklassen. der auf          beschränkt. es obliegt nun dem bundesgerichtshof (bgh), die
einzeltitelbasis ermittelte     value at risk betrug zum             rechtlichen konsequenzen für das deutsche recht und die
bilanzstichtag 70,5 mio. € (95 %/10 tage). 2013 betrug dieser        auswirkungen auf die kundenebene zu klären. die fragen sind
wert 48,6. mio. € (95 %/10 tage). dies könnte sich in 2015 und       von branchenweiter bedeutung, da bis zur gesetzlichen neurege-
2016 über entsprechende effekte auf die bereinigten netto-           lung alle grundversorger verpflichtet waren, die nun vom eugh
schulden im sehr hohen dreistelligen millionen-euro-bereich          beanstandeten regelungen der grundversorgungsverordnun-
positiv auf die top-leistungskennzahl dynamischer ver-               gen anzuwenden. mit einer entscheidung des bgh wird bis mitte
schuldungsgrad auswirken.                                            des laufenden geschäftsjahres gerechnet. hinsichtlich der sich
                                                                     hieraus möglicherweise ergebenden risiken für die vertriebe im
 5   diskontierungszins pensionsrückstellungen: zum jahres-          privatkundenbereich bleibt die weitere entwicklung abzuwarten.
abschluss 2014 lag der diskontierungszinssatz bei 2,20 % und
somit 1,55 prozentpunkte unter dem zinssatz des vorjahres-           finanzielle risiken und chancen
abschlusses (3,75 %). dies führte zu einem um 1.465,0 mio. €          6    wettbewerbsumfeld: die wechselbereitschaft der kunden
höheren barwert der pensionsverpflichtungen. die unsichere           ist hoch. es bestehen preis- und margenrisiken im niedrigen
künftige zinsentwicklung mit ihren auswirkungen auf die              zweistelligen millionen-euro-bereich, falls energiewirtschaft-
pensionsrückstellungen kann sich positiv oder negativ auf die        liche kosten (beispielsweise auch eeg-umlagen) nicht an
entwicklung der bereinigten nettoschulden auswirken. hier            die kunden weitergereicht werden können. hier sehen wir
sehen wir derzeit eine niedrige chancen- und hohe risiko-            daher derzeit eine niedrige chancen- und eine eher hohe
ausprägung. dies könnte sich in 2015 und 2016 über effekte           risikoausprägung. dies könnte sich sowohl in 2015 als auch
im mittleren bis sehr hohen dreistelligen millionen-euro-            2016 negativ auf die top-leistungskennzahl adjusted ebitda
bereich auf die bereinigten nettoschulden auch negativ auf           auswirken. im aufbau kundensegmentspezifischer system-
die top-leistungskennzahl dynamischer verschuldungsgrad              und komplettlösungen sieht die enbw im rahmen ihrer
auswirken.                                                           strategie enbw 2020 langfristig hohe chancen, um ihren
                                                                     kunden neben der klassischen versorgung mit strom und
wertberichtigungsrisiken: bei beteiligungen, die mit dem             gas künftig auch zusätzliche innovative energielösungen
marktwert anhand von aktienkursen zu bilanzieren sind,               beispielsweise im bereich energietechnik zu hause, energie-
besteht im fall von negativen aktienkursentwicklungen ein            effizienz im unternehmen oder auch elektromobilität mit
abschreibungsrisiko. demgegenüber besteht bei positiven              entsprechenden ergebnisbeiträgen für die enbw anbieten zu
aktienkursentwicklungen eine mögliche chance von wert-               können. diese sollen sich perspektivisch auch positiv auf die
steigerungen. dies könnte sich daher im jahr 2015 sowohl             top-leistungskennzahl adjusted ebitda auswirken.
negativ als auch positiv auf die top-leistungskennzahl
dynamischer verschuldungsgrad auswirken, soweit die be-              segment netze
teiligungen im deckungsstock enthalten sind.
                                                                     strategische risiken und chancen
rating: wir sehen grundsätzlich das risiko, dass die rating-            hgü-projekte: unser übertragungsnetzbetreiber (ünb), die
agenturen die bonitätsbeurteilung der enbw herabstufen               transnetbw gmbh, will mit anderen ünb neue verbindungen
könnten, falls sich die wirtschaftlichen und politischen             in hochspannungs-gleichstromübertragungstechnik (hgü) er-
rahmenbedingungen weiter verschlechtern oder die enbw die            richten. bei diesen projekten (ultranet bis 2019 sowie suedlink
erwartungen der agenturen nicht erfüllen kann ( seite 53 f.).        bis 2022) bestehen derzeit nach 2015 hohe risiken hinsichtlich
die bonität wird quantitativ über die top-leistungskennzahl          möglicher zeitlicher verzögerungen und mehrkosten sowie das
dynamischer verschuldungsgrad gemessen.                              risiko, dass die notwendigkeit in einem neuen netzent-
                                                                     wicklungsplan (nep) nicht mehr bestätigt werden könnte.
segment vertriebe
                                                                     operative risiken und chancen
operative risiken und chancen                                        kartellrechtliche preisüberprüfungen: im september 2014 hat
preisanpassungsvorschriften der grundversorgungsverord-              die enbw für die wasserpreise in stuttgart eine preissenkungs-
nungen gas und strom (gvv): der europäische gerichtshof              verfügung der ekartb mit rückwirkung zum august 2007
(eugh) hat am 23. oktober 2014 in zwei vorlageverfahren              erhalten und daraufhin ihre bilanzielle vorsorge bei der

80   lagebericht » risiko- und chancenbericht                                                                           enbw-bericht 2014




     wirtschaftlich verantwortlichen konzerngesellschaft netze bw        verschuldungsgrad ergeben. hier sehen wir derzeit eine
     gmbh angepasst. sollte die preissenkungsverfügung rechts-           niedrige chancen- und risikoausprägung für die top-
     kräftig werden, könnten sich darüber hinaus weitere negative        leistungskennzahlen im planungszeitraum.
     effekte im niedrigen dreistelligen millionen-euro-bereich auf die
     bereinigten nettoschulden mit auswirkungen auf die top-              10  zwischenlager: bei der geplanten überführung der
     leistungskennzahl dynamischer verschuldungsgrad ergeben.            brennelemente von obrigheim nach neckarwestheim besteht
                                                                         einerseits ein terminrisiko bei verzögerungen in der projekt-
     wasserkonzession stuttgart: im gerichtsverfahren zur über-          durchführung und andererseits ein risiko aus dem möglichen
     nahme der wasserkonzession streben die stadt stuttgart und          scheitern des projekts. darüber hinaus besteht das risiko einer
     die enbw eine gütliche einigung an. die zuständige kammer           verzögerten rückführung in standortnahe zwischenlager mit
     des landgerichts hat im januar 2015 beiden seiten dazu einen        möglichen mehrkosten aufgrund einer verlängerten lagerung
     vorschlag vorgelegt, auf dessen grundlage vergleichs-               der abfälle in großbritannien und frankreich sowie weiteren
     verhandlungen geführt werden sollen. für die dauer dieser           kosten aus zulassungs- beziehungsweise genehmigungs-
     gespräche ruht das verfahren vor dem gericht. das risiko            verfahren. hier sehen wir derzeit eine niedrige chancen- und
     eines konzessionsverlusts ohne angemessene entschädigung            risikoausprägung. hieraus könnten sich in den jahren 2015
     besteht daher grundsätzlich weiterhin.                              und 2016 auch negative effekte auf die bereinigten netto-
                                                                         schulden im hohen zweistelligen millionen-euro-bereich mit
     finanzielle risiken und chancen                                     auswirkungen auf die top-leistungskennzahl dynamischer
      7    jahresendstand     eeg-bankkonto: zum bilanzstichtag          verschuldungsgrad ergeben.
     31. dezember 2014 kam es auf dem eeg-bankkonto der
     transnetbw gmbh zu einem überschuss in mittlerer drei-              kernenergie frankreich: das kernkraftwerk im französischen
     stelliger millionen-euro-höhe, der die nettoverschuldung der        fessenheim könnte ende 2016 endgültig vom netz gehen.
     enbw vorübergehend entlastete. hier sehen wir derzeit               grundsätzlich besteht das risiko, dass sich die enbw an den
     weiterhin eine eher hohe chancen- und eine niedrige risiko-         kosten für den kraftwerksrückbau beteiligen muss. nach
     ausprägung aufgrund der für 2015 festgelegten eeg-umlage.           ermessen der enbw besteht jedoch dahingehend kein
     dies könnte somit im jahr 2015 einen positiven effekt auf die       rechtmäßiger anspruch des kraftwerksbetreibers. der sach-
     bereinigten nettoschulden im mittleren dreistelligen                verhalt befindet sich in klärung. die risikosituation in bezug
     millionen-euro-bereich und damit auf die top-leistungs-             auf mögliche investitionen für die nachrüstung des
     kennzahl dynamischer verschuldungsgrad haben.                       kraftwerks und daraus resultierende höhere strombezugs-
                                                                         aufwendungen für die enbw besteht weiterhin, auch für das
     segment erneuerbare energien                                        kraftwerk cattenom.

     operative risiken und chancen                                       operative risiken und chancen
      8   neubauprojekt enbw baltic 2: bei dem im bau befind-             11  verfügbarkeit kraftwerke: auf die verfügbarkeit der
     lichen offshore-windpark enbw baltic 2 könnte es zu                 kraftwerke haben endogene und exogene faktoren einfluss.
     erhöhten kosten sowie zu einer weiteren terminverzögerung           diesen risiken versuchen wir mit präventiven maßnahmen zu
     der inbetriebnahme über den sommer 2015 hinaus kommen.              begegnen. je nach dauer kann eine betriebsunterbrechung
     hier sehen wir derzeit insgesamt eine niedrige chancen- und         besonders im kraftwerksbereich zu einer deutlichen belastung
     mittlere risikoausprägung aufgrund der vielzahl exogener            der ertragslage führen. hier sehen wir derzeit eine eher
     und endogener faktoren. dies könnte sich somit im jahr 2015         mittlere chancen- und risikoausprägung. dies könnte sich in
     im mittleren zweistelligen millionen-euro-bereich negativ auf       2015 und 2016 im niedrigen zweistelligen millionen-euro-
     die top-leistungskennzahl adjusted ebitda auswirken.                bereich negativ auf die top-leistungskennzahl adjusted
                                                                         ebitda auswirken. in 2016 besteht aber auch eine chance
     segment erzeugung und handel                                        zusätzlicher erträge in vergleichbarer größenordnung.

     strategische risiken und chancen                                    betrieb und rückbau kerntechnischer anlagen: aus unter-
      9    endlager: die kosten für die erkundung von lagerstätten       schiedlichen themenbereichen resultieren mögliche chancen
     sind von kernkraftnutzenden unternehmen wie der enbw zu             und risiken, die sich auf die top-leistungskennzahlen in der
     tragen. die rechtliche verpflichtung der betreiber, die kosten      zieldimension finanzen auswirken könnten. dazu zählen
     einer zu gorleben alternativen standortsuche zu tragen, ist         terminrisiken aus verzögerten genehmigungen für transport-
     strittig. es kann daher nicht ausgeschlossen werden, dass sich      und lagerbehälter sowie risiken von verzögerungen bei
     durch kosten der erkundung und des ausbaus von                      rückbauprojekten aufgrund geänderter rahmenbedingungen
     endlagerstätten sowie der endlagerung an sich nach 2017             oder planungsprämissen. gegenläufig entstehen chancen aus
     negative effekte auf die bereinigten nettoschulden mit              möglichen beschleunigungsmaßnahmen.
     auswirkungen auf die top-leistungskennzahl dynamischer

enbw-bericht 2014                                                                               lagebericht » risiko- und chancenbericht   81




   kernbrennstoffsteuer: nach anmeldung der kernbrennstoff-       fremdwährungen ausgesetzt. beim hedge sehen wir derzeit
steuer in den jahren 2011 bis 2014 hat die enbw jeweils klage     eine eher mittlere chancen- und risikoausprägung aufgrund
beim finanzgericht freiburg aus gründen der verfassungs- und      der gefallenen und auf niedrigem niveau verharrenden
europarechtswidrigkeit erhoben. die für die jahre 2015 und 2016   strompreise sowie steigender brennstoff- und emissions-
voraussichtlich anzumeldende kernbrennstoffsteuer wurde als       zertifikatepreise am großhandelsmarkt. dies könnte sich
belastung des operativen ergebnisses in der mittelfristplanung    somit in 2016 im niedrigen zweistelligen millionen-euro-
berücksichtigt. die europarechtswidrigkeit der kernbrenn-         bereich positiv wie negativ auf die top-leistungskennzahl
stoffsteuer ist derzeit beim eugh anhängig. der generalanwalt     adjusted ebitda auswirken. weitere informationen finden
hat am 3. februar 2015 in seinem plädoyer die auffassung          sich in der berichterstattung zu den finanzinstrumenten im
vertreten, dass die kernbrennstoffsteuer nicht europa-            anhang zum konzernabschluss ( ww.enbw.com/bericht2014-
rechtswidrig sei. das verfahren vor dem bundesverfassungs-        downloads).
gericht ist unabhängig von dem verfahren vor dem eugh und
zielt auf andere rechtsfragen. mit abschluss sowohl des eugh-      14  marginzahlungen: bei ungünstiger marktentwicklung
verfahrens als auch des verfahrens vor dem bundes-                kann es aufgrund der marginregelungen bei börsengeschäften
verfassungsgerichts ist im jahr 2015 zu rechnen.                  und bilateralen marginvereinbarungen zu kurzfristigen
                                                                  liquiditätsabflüssen kommen. diese werden spätestens bei
klage moratorium: die enbw ag hat am 23. dezember 2014            erfüllung der zugrunde liegenden termingeschäfte wieder
vor dem landgericht bonn gegen das land baden-                    ausgeglichen. mittels stresstests wird dieses liquiditätsrisiko
württemberg und gegen die bundesrepublik deutschland auf          kontinuierlich überwacht. hier sehen wir derzeit eine mittlere
der grundlage eines amtshaftungsanspruchs klage auf               chancen- und risikoausprägung. dies könnte sich in den
zahlung von schadensersatz erhoben. hintergrund ist die           jahren 2015 und 2016 im niedrigen dreistelligen millionen-
nach den ereignissen von fukushima vom umwelt-                    euro-bereich über entsprechende effekte auf die bereinigten
ministerium baden-württemberg auf bitten und in                   nettoschulden auf die top-leistungskennzahl dynamischer
abstimmung mit dem bundesumweltministerium erlassene              verschuldungsgrad auswirken.
anordnung auf vorübergehende dreimonatige einstellung des
leistungsbetriebs von gkn i und kkp 1. in einem in hessen         15   gas-langfristverträge: im rahmen der gasstrategie will
durchgeführten verfahren wurde rechtskräftig festgestellt,        die enbw ein langfristiges gasbezugsportfolio aufbauen. die
dass die dort ergangene inhaltsgleiche anordnung rechts-          damit verbundenen chancen und risiken aufgrund sinkender
widrig war. sofern der schadenserstatzklage statt gegeben wird       sommer-winter-spreads sowie geringer volatilitäten liegen
könnte sich hieraus eine positive auswirkung auf die              im niedrigen zweistelligen millionen-euro-bereich. hier sehen
bereinigten nettoschulden ergeben.                                wir daher derzeit eine niedrige chancen- und risiko-
                                                                  ausprägung. dies könnte sich in 2015 und 2016 positiv wie
finanzielle risiken und chancen                                   negativ auf die top-leistungskennzahl adjusted ebitda
12    zinsänderung kernenergierückstellungen: maßgeblich für      auswirken.
die bestimmung des barwerts von kernenergierückstellungen
ist der diskontierungssatz. eine senkung des diskontierungs-      strombezugsverträge und kraftwerkspark: aufgrund der
zinssatzes wirkt sich negativ auf die höhe der bereinigten        weiterhin ungünstigen aktuellen marktpreisentwicklungen
nettoschulden aus. umgekehrte entwicklungen könnten               sowie der deutlich verschlechterten erwartungen bezüglich der
entsprechend positive effekte auf die bereinigten netto-          langfristigen strompreise, hat die enbw im lauf des jahres 2014
schulden haben. zum bilanzstichtag lag der zinssatz bei 4,8 %     ihre drohverlustrückstellungen für nicht mehr kosten-
(vorjahr: 5,0 %). hier sehen wir derzeit eine hohe risken- und    deckende strombezugsverträge erhöht. außerdem wurden
eine niedrige chancenausprägung. 2015 und 2016 könnten            wertberichtigungen auf unsere erzeugungsanlagen vorge-
sich daher negative effekte auf die bereinigten nettoschulden     nommen. über diese ergebnisbelastungen hinaus besteht aus
im niedrigen dreistelligen millionen-euro-bereich mit             der überprüfung der wirtschaftlichkeit des konventionellen
auswirkung auf die top-leistungskennzahl dynamischer              kraftwerksparks, aus der eine vorzeitige außerbetriebnahme
verschuldungsgrad ergeben.                                        einzelner kraftwerke resultieren könnte, das risiko weiterer
                                                                  außerplanmäßiger abschreibungen.
 13      hedge: bei der vermarktung der enbw-erzeugungs-
mengen besteht – trotz absicherungsstrategie – langfristig das    verknüpfung zu den top-leistungskennzahlen
risiko sinkender strompreise beziehungsweise das risiko
einer ungünstigen entwicklung des brennstoff-strompreis-          neben den top-risiken/-chancen gibt es im konzern eine viel-
verhältnisses. die absicherungsstrategie basiert auf einem        zahl weiterer risiken und chancen, die in der risiko- und
hedge-konzept, das auch die wahrung von chancen umfasst.          chancenlandkarte den jeweiligen risikoarten zugeordnet und
im jahr 2014 wendeten wir forwards, futures, swaps und            mithilfe des irm-relevanzfilters bewertet wurden. diese können
optionen als sicherungsinstrumente an. zum 31. dezember           ebenfalls effekte auf die top-leistungskennzahlen in den ziel-
2014 betrugen die nominalwerte aller energiederivate              dimensionen finanzen, strategie, kunden, mitarbeiter und
insgesamt 28.754,7 mio. €. der marktwert aller energiederivate    umwelt haben. aufgrund ihrer im vergleich zu den top-risiken/-
belief sich auf -625,0 mio. €. der enbw-konzern ist durch die     chancen geringeren relevanz werden sie jedoch auch im
beschaffung und preisabsicherung des brennstoffbedarfs            hinblick auf die übersichtlichkeit nicht in der externen
sowie durch gas- und ölhandelsgeschäfte risiken aus               berichterstattung mit aufgeführt.

82   lagebericht » risiko- und chancenbericht                                                                                                                                      enbw-bericht 2014




     verknüpfung der top-risiken /-chancen mit den top-leistungskennzahlen

                                                                                                      finanzielle              strategische
                                                                                                                                                                 nicht finanzielle kennzahlen
                                                                                                      kennzahlen               kennzahlen

                                                                                                  1       2         3      4       5        6       7        8       9     10      11      12     13

                                  1       desinvestitionen

                                  2       effizienzverbesserungen

                                  3       betriebliche altersversorgung

                                  4       marktpreis finanzanlagen

                                  5       diskontierungszins pensionsrückstellungen
     top-risiken / -chancen




                                  6       wettbewerbsumfeld (strom und gas)

                                  7       jahresendstand eeg-bankkonto

                                  8       neubauprojekt enbw baltic 2

                                  9       kernenergierückstellungen – endlager

                                  10      kernenergierückstellungen – zwischenlager

                                  11      verfügbarkeit kraftwerke

                                  12      kernenergierückstellungen – zinsänderung

                                  13      hedge

                                  14      marginzahlungen

                                  15      gas-langfristverträge

                                                                                                                                       top-leistungskennzahlen


                              vertriebe                                               1   adjusted ebitda                      6       anteil erneuerbare energien       10 saidi (strom)
                              netze                                                   2   dynamischer verschuldungsgrad                am adjusted ebitda gesamt         11 mitarbeitercommitment-
                              erneuerbare energien                                    3   roce                                 7       anteil erzeugung und handel          index (mci)
                              erzeugung und handel                                                                                     am adjusted ebitda gesamt         12 ltif
                                                                                      4   anteil „nahe am kunden“/ vertriebe
                                                                                          am adjusted ebitda gesamt            8       markenattraktivitätsindex         13 installierte leistung ee
                              sonstiges / konsolidierung
                                                                                      5                                                enbw / yello                         und anteil ee an der
                                                                                          anteil netze
                                                                                          am adjusted ebitda gesamt            9       kundenzufriedenheitsindex            erzeugungskapazität
                                                                                                                                       enbw / yello




     gegenüber dem vorjahr sind folgende risiken und chancen                                                        › beteiligung an der ewe: sofern die 2011 erfolgte übernahme
     entfallen beziehungsweise aufgrund ihrer bewertung aus der                                                       der enbw-aktien durch das land baden-württemberg einen
     konzernberichterstattung genommen worden:                                                                        kontrollwechsel darstellen sollte, besteht das zwischen-
                                                                                                                      zeitlich sehr unwahrscheinlich gewordene risiko, dass die
     › politische und wirtschaftliche rahmenbedingungen: rele-                                                        enbw ihre anteile an der ewe den anderen kommunalen
       vante risiken und chancen werden künftig nicht mehr                                                            aktionären der ewe unter dem aktuell bei der enbw
       übergreifend, sondern separat dargstellt.                                                                      geführten buchwert der beteiligung verkaufen muss.
     › uranlieferverträge: bedingt durch die stilllegung der kern-                                                  ›    eeg-beihilfeverfahren: am 25. november 2014 hat die eu-
       kraftwerksblöcke bestand aufgrund geringerer abnahme-                                                          kommission ihre entscheidung über das eeg 2012 ge-troffen
       mengen das risiko einer entschädigungszahlung an                                                               und beihilfen überwiegend genehmigt sowie eine teilrück-
       lieferanten, die bilanziell verarbeitet wurde.                                                                 zahlung für die jahre 2013 und 2014 für einige besonders
     › wiederabschluss von konzessionsverträgen: das koopera-                                                         stromintensive unternehmen angeordnet. das restrisiko von
       tionsmodell der enbw-tochtergesellschaft netze bw gmbh                                                         liquiditätsschwierigkeiten oder insolvenzen bei enbw-
       und der stadtwerke stuttgart für den künftigen betrieb des                                                     kunden (ausfallrisiko) wird nur noch als sehr gering bewertet.
       strom- und gasnetzes in stuttgart wird umgesetzt, das                                                        › kontrahentenausfallrisiko (kreditrisiko): im geschäftsjahr
       risiko eines konzessionsverlusts besteht somit nicht mehr.                                                     2014 bestanden aufgrund zahlreicher organisatorischer
     › wirtschaftlichkeit von investitionen: der neue steinkohleblock                                                 sicherungsmaßnahmen des kreditrisikomanagements keine
       rdk 8 am standort karlsruhe ist in den kommerziellen betrieb                                                   aus konzernsicht relevanten kontrahentenausfallrisiken bei
       übergegangen. beim neubau von block 9 des grosskraftwerks                                                      kundengeschäften und geschäften im          over-the-counter-
       mannheim bestehen nur noch geringe restrisiken.                                                                (otc-)markt.

enbw-bericht 2014                                                                                      lagebericht » risiko- und chancenbericht   83




› regulierung     systemdienstleistungen: das risiko einer               und fernleitungsnetzen im strom- und gasbereich
  möglichen nichtanerkennung hieraus resultierender kosten               grundsätzlich für hieraus entstandene schäden. der
  wird nur noch mit einer sehr geringen eintrittswahr-                   gesetzgeber sieht hierbei jedoch bestimmte haftungs-
  scheinlichkeit bewertet.                                               begrenzungen vor, sodass aus konzernsicht nur ein geringes
› missbrauchsverfahren regelenergie: die bnetza hat ihr                  restrisiko besteht.
  missbrauchsverfahren gegen die deutschen ünb zwar                    › netznutzung: bei anpassungen der anreizregulierungs-
  weiterhin nicht abgeschlossen, das risiko einer möglichen              verordnung und der damit verbundenen erlösobergrenzen
  nichtanerkennung der bis heute getätigten regelleistungs-              und netznutzungsentgelte innerhalb einer regulierungs-
  ausgaben wird allerdings nur noch mit einer sehr geringen              periode besteht aus konzernsicht nur ein geringes
  eintrittswahrscheinlichkeit bewertet.                                  restrisiko.
› systemverantwortung: sollte es zu unregelmäßigkeiten                 › effizienzprogramm „fokus“ und neues führungsmodell
  beziehungsweise unterbrechungen in der versorgung                      „eine enbw“: die projekte wurden erfolgreich ab-
  kommen, haftet die enbw als betreiber von übertragungs-                geschlossen.



gesamtbeurteilung durch die
unternehmensleitung

entwicklung der risikolage 2014                                         entwicklung der chancenlage 2014



vertriebe                                                               vertriebe


netze                                                                   netze


erneuerbare energien                                                    erneuerbare energien


erzeugung und handel                                                    erzeugung und handel


sonstiges                                                               sonstiges


gesamtbeurteilung                                                       gesamtbeurteilung


                       « entspannung                  verschärfung »                           « rückgängig                           zunahme »



seit dem jahr 2011 verschärft sich die risikosituation für die         für den enbw-konzern resultierten daraus einschneidende
gesamte branche der energieversorgungsunternehmen. infolge             konsequenzen im operativen geschäft und belastungen der
der energiewende verändern sich die rahmenbedingungen der              ergebnissituation. die euroschuldenkrise verursachte eine
branche gravierend. mit blick auf 2015 stellt sich die gesamt-         anhaltende volatilität an den internationalen finanzmärkten.
risikosituation der enbw weiterhin als deutlich angespannt dar.        aus diesem grund könnten erneute wertberichtigungen auf
zahlreiche faktoren gefährden die erreichung unserer                   kapitalanlagen und andere vermögenswerte notwendig werden.
wirtschaftlichen ziele. gleichzeitig bietet die energiewende aber      die aktuellen wettbewerbs- und marktrisiken könnten die
auch vielfältige chancen zur entwicklung neuer modelle für             ertrags-, finanz-, vermögens- und liquiditätslage des enbw-
künftige geschäftsfelder, die wir über unsere im jahr 2013             konzerns beeinträchtigen.
verabschiedete neue strategie enbw 2020 verfolgen. die
umsetzung soll die zukunftsfähigkeit des unternehmens sichern          im jahresverlauf 2014 haben sich zwar einige risiken reduziert
und neue wachstumspotenziale erschließen.                              oder sind entfallen, jedoch sind auch zusätzliche risiken für
                                                                       die enbw aufgetreten beziehungsweise haben sich verschärft.
die politische entscheidung für den ausstieg deutschlands aus          bestandsgefährdende risiken bestehen für den enbw-konzern
der kernenergie führte zu einer reduzierung der planungs-              derzeit nicht.
sicherheit und birgt auch künftig ein großes risikopotenzial.

84   lagebericht » prognosebericht                                                                                        enbw-bericht 2014




     prognosebericht


     in unserem prognosebericht gehen wir, soweit möglich, auf           investitionen ist für biogasanlagen (erfolgreiche pilotanlagen
     die erwartete künftige entwicklung der enbw für die jahre           wurden bereits realisiert) sowie für die flächendeckende
     2015 bis 2017 ein.                                                  einführung von intelligenten zählern vorgesehen.

     in abweichung zu den bisherigen berichten finden sich die           auf das segment erneuerbare energien entfällt rund ein drittel
     erwarteten wirtschaftlichen, politischen und regulatorischen        der gesamten investitionen. enthalten sind mittel für
     rahmenbedingungen sowie die branchenentwicklung im                  projektierungen weiterer offshore-projekte sowie für die
     kapitel wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen            realisierung von onshore-windparks aus unserer umfang-
     ( seite 39 ff.).                                                    reichen projektpipeline. zudem sind investitionen für die
                                                                         fertigstellung des offshore-windparks enbw baltic 2 im jahr
     potenzielle einflussfaktoren auf die prognose sind ausführlich      2015 vorgesehen. die at equity konsolidierten aktivitäten in der
     im risiko- und chancenbericht dargestellt ( seite 74 ff.).          türkei sind im investitionsprogramm mit dem anteiligen
                                                                         eigenkapital abgebildet.

     erwartete entwicklung der                                           rund die hälfte der investitionen fließt in das segment netze.
     finanziellen und strategischen                                      um den transport der erneuerbaren energien aus dem norden
                                                                         in den süden deutschlands zu ermöglichen, sind im über-
     leistungskennzahlen                                                 tragungsnetz mittel für die realisierung von zwei korridoren aus
                                                                         dem netzentwicklungsplan, an denen unsere tochtergesellschaft
     umsetzung der strategie im dreijahreszeitraum                       transnetbw beteiligt ist, vorgesehen. dies betrifft im planungs-
                                                                         zeitraum insbesondere das projekt ultranet, während die
     um die energiewende auch künftig aktiv gestalten zu können, ist     investitionen für suedlink voraussichtlich weitgehend nach 2017
     für den zeitraum 2015 bis 2017 ein umfangreiches                    anfallen werden. um die versorgungssicherheit zu gewährleisten
     investitionsprogramm in höhe von 4 mrd. € geplant. diese teilen     und den lastzuwachs durch die dezentrale stromeinspeisung zu
     sich auf in 2,7 mrd. € für wachstumsprojekte und 1,3 mrd. € für     bewältigen, werden darüber hinaus umfangreiche investitionen
     bestandsprojekte. darin enthalten ist auch der projektierungs-      im verteilnetz für den ausbau und die ertüchtigung der
     aufwand für weitere offshore-projekte. da aber die rahmen-          bestehenden netze getätigt.
     bedingungen noch nicht geklärt sind, von denen die
     wirtschaftlichkeit eines offshore windparks abhängig ist, und       auf das segment erzeugung und handel entfällt entsprechend
     somit auch der zeitplan mit unsicherheiten behaftet ist, sind für   unserer strategie nur rund ein zwölftel der gesamten inves-
     diese projekte über den projektierungsaufwand hinausgehende         titionen. aufgrund der mangelnden wirtschaftlichkeit werden in
     investitionen nicht enthalten.                                      diesem segment, mit ausnahme von ersatzinvestitionen, nach
                                                                         fertigstellung der gud-anlage lausward in düsseldorf keine
     bruttoinvestitionen 2015–2017                                in %   wachstumsinvestitionen mehr getätigt.

                                                                         das investitionsprogramm reflektiert damit unsere strategie
     7,8                                                         49,8    zum massiven ausbau der erneuerbaren energien und zur
     erzeugung und handel                                        netze   sicherstellung der versorgungssicherheit in den regulierten
                                                                         bereichen des übertragungs- und verteilnetzes.
     9,3
     vertriebe
                                                                         desinvestitionen 2015–2017                                    in %


                                                                         24,7                                                         28,1
                                                                         sonstige abgänge                        klassische desinvestitionen
     33,1                                                                und baukostenzuschüsse
     erneuerbare energien



     auf das segment vertriebe entfällt rund ein zehntel der
     investitionen. im gegensatz zum klassischen anlagen-
     intensiven geschäft eines energieversorgers sind für die
     entwicklung des dezentralen lösungsanbieters weniger
     investitionen erforderlich. ein wesentlicher teil der
                                                                                                                                      47,2
                                                                                                                        beteiligungsmodelle

enbw-bericht 2014                                                                                                    lagebericht » prognosebericht   85




um das investitionsvolumen von rund 4 mrd. € zu finan-                       kunft sind desinvestitionen im onshore-bereich vorgesehen,
zieren, sind in den jahren 2015 bis 2017 desinvestitionen in                 die auf einem schon im jahr 2014 erfolgreich umgesetzten
höhe von 1,9 mrd. € vorgesehen, was knapp 50 % des in-                       beteiligungsmodell basieren. ein viertel der desinvestitionen
vestitionsprogramms entspricht. im sommer 2015 wird das                      resultiert aus dem verkauf von immobilien und aus dem
beteiligungsmodell von enbw baltic 2 realisiert, für das das                 erhalt von baukostenzuschüssen. auf die veräußerung von
signing zu jahresbeginn 2015 stattgefunden hat. auch in zu-                  beteiligungen entfallen knapp 0,6 mrd. €.


       adjusted ebitda und                   anteil der segmente am adjusted ebitda
entwicklung 2015 (adjusted ebitda und anteil der segmente am adjusted ebitda)1 gegenüber dem vorjahr


                                                                       ergebnisentwicklung (adjusted     entwicklung anteil der segmente am
                                                                      ebitda) gegenüber dem vorjahr     adjusted ebitda des enbw-konzerns

                                                                             2015               2014                2015                   2014


vertriebe                                                          +10 % bis +20 %       230,6 mio. €       10 % bis 15 %                10,6 %
netze                                                                0 % bis -10 %       886,3 mio. €       35 % bis 40 %                40,9 %
erneuerbare energien                                                  größer 20 %        191,4 mio. €       15 % bis 20 %                  8,8 %
erzeugung und handel                                               -15 % bis -25 %       899,5 mio. €       30 % bis 35 %                41,5 %
sonstiges/konsolidierung                                                        –        -40,4 mio. €                  –                 -1,8 %
adjusted ebitda konzern                                               0 % bis -5 %     2.167,4 mio. €                                   100,0 %
1   segmente bereinigt um änderungen des konsolidierungskreises.


im segment vertriebe gehen wir von einer positiven                           ergebnisanstieg. wir werden die installierte leistung im
ergebnisentwicklung im jahr 2015 aus. dabei unterstellen wir                 bereich der windenergie mehr als verdoppeln. durch diese
planerisch – abweichend von dem überdurchschnittlich warmen                  positive entwicklung wird der anteil des segments am
vorjahr – durchschnittliche temperaturen für das jahr 2015.                  adjusted ebitda des konzerns deutlich steigen.
dadurch rechnen wir sowohl im strom- als auch im gasvertrieb
mit steigenden ergebnissen. nachdem sich das wachstumsfeld                   das adjusted ebitda des segments erzeugung und handel
dezentrale lösungsangebote im energiebereich 2014 nicht                      wird im jahr 2015 deutlich zurückgehen. eine wesentliche
zufriedenstellend entwickelt hat, werden wir die ziele sukzessive            ursache dieser entwicklung sind die spürbar rückläufigen preise
nachschärfen und sind zuversichtlich, positive ergebniseffekte               und spreads auf den großhandelsmärkten für strom in
im rahmen der wachstumsstrategie im jahr 2015 realisieren zu                 früheren perioden, in denen wir die verkaufspreise für im jahr
können. nachdem wir im abrechnungsservice 2014 erste                         2015 zu liefernde strommengen fest vereinbart haben. unsere
verträge erfolgreich abschließen konnten, werden sich diese                  maßnahmen zur effizienzsteigerung können diese negativen
über die jahre positiv auf unser ergebnis auswirken. wir gehen               einflüsse 2015 in diesem segment nur teilweise abmildern.
von einem leicht steigenden anteil des segments am adjusted                  dadurch wird der anteil des segments am adjusted ebitda
ebitda des konzerns aus.                                                     des konzerns deutlich sinken.

das adjusted ebitda des segments netze wird 2015                             ergebniseffekte aus der veränderung des konsolidierungskreises
voraussichtlich wie im vorjahr leicht sinken. durch die                      werden sich im jahr 2015 aus heutiger sicht nicht ergeben.
witterungsbedingte überschreitung der erlösobergrenze im
gasverteilnetz 2013 ist die erlösobergrenze 2015 niedriger als               das adjusted ebitda auf konzernebene wird somit 2015
2014. des weiteren wird sich die neue vertragskonstellation mit              zwischen 0 % und -5 % unter dem niveau von 2014 liegen. dies
der stadt stuttgart negativ auf die ergebnissituation auswirken.             ist im wesentlichen auf die fallenden großhandelsmarktpreise
wir gehen von einem leicht fallenden anteil des segments am                  und spreads zurückzuführen. die inbetriebnahme unseres
adjusted ebitda des konzerns aus.                                            offshore-windparks enbw baltic 2 sowie unsere anderen
                                                                             wachstums- und effizienzvorhaben können diese negativen
das adjusted ebitda des segments erneuerbare energien                        effekte nicht vollständig kompensieren.
wird 2015 deutlich steigen. die gefallenen großhandels-
marktpreise für strom und die damit einhergehende negative                   die ergebnisentwicklung des konzerns in den jahren 2016 und
ergebnisentwicklung unserer laufwasserkraftwerke können                      2017 hängt entscheidend von den ergebnissen des hedge-
durch die erwartete vollständige inbetriebnahme unseres                      prozesses und der realisierung des netzentwicklungsplans ab.
offshore-windparks enbw baltic 2 im sommer 2015 über-                        diese würde sich bereits in der investitionsphase positiv auf
kompensiert werden. dieser wird auch nach verkauf von                        die ebitda-beiträge des transportnetzbereichs auswirken. vor
49,89 % der anteile vollkonsolidiert werden. daneben führt                   dem hintergrund der unsicheren energiepolitischen rahmen-
auch der zubau im bereich onshore-windenergie zu einem                       bedingungen für das jahr 2016 und der daraus resultierenden

86   lagebericht » prognosebericht                                                                                        enbw-bericht 2014




     großhandelsmarktpreise sowie der zeitlichen durchsetzbarkeit        erwartete entwicklung der nicht
     des netzentwicklungsplans gehen wir – stand heute – von
     einem sinkenden ergebnis in einer bandbreite zwischen -10 %
                                                                         finanziellen top-leistungskennzahlen
     und -20 % aus.
                                                                         erwartete entwicklung im bereich kunden
         dynamischer verschuldungsgrad
                                                                         top-leistungskennzahlen
     top-leistungskennzahl

                                                                                                                   2015             2014
                                                2015            2014
                                                                         markenattraktivitätsindex
     dynamischer                                                         enbw/yello                               44/38             43/36
     verschuldungsgrad                       3,2 – 3,6           3,68    kundenzufriedenheitsindex
                                                                         enbw/yello                             120/150          114/145
                                                                         saidi (strom) in min/a                      15                15
     wir erwarten für 2015 bereinigte nettoschulden zwischen
     7,0 mrd. € und 7,5 mrd. €. auf basis der ergebnisprognose gehen
     wir von einem dynamischen verschuldungsgrad von 3,2 bis                 markenattraktivitätsindex: die attraktivität der enbw konnte
     3,6 aus und sind zuversichtlich, damit unsere ratingeinstufung      im jahr 2014 leicht gesteigert werden. durch kontinuierliche
     sichern zu können. wie bereits kommuniziert, halten wir an          kommunikations- und vertriebsaktivitäten wird die attraktivität
     unserer desinvestitionsstrategie fest, die sich insbesondere 2015   der marke im kommenden jahr weiter auf einen angestrebten
     durch den anteilsverkauf (49,89 %) an enbw baltic 2 positiv auf     wert von 44 ausgebaut. die attraktivität von yello muss nach
     unsere bereinigten nettoschulden auswirkt. für die folgejahre       einem leichten rückgang 2014 durch nachhaltige marken-
     gehen wir deshalb auch von weiterhin sinkenden bereinigten          kommunikation weiterentwickelt werden; hier wollen wir 2015
     nettoschulden aus. die unsichere künftige zinsentwicklung mit       einen indexwert von 38 erzielen.
     ihren auswirkungen auf unsere pensions- und kernenergie-
     rückstellungen kann sich positiv oder negativ auf unsere                kundenzufriedenheitsindex: die zufriedenheit der enbw-
     bereinigten nettoschulden auswirken. ebenso mit unsicherheit        kunden erhöhte sich im jahr 2014. ausschlaggebend für dieses
     behaftet ist das ausstehende urteil zur kernbrennstoffsteuer,       ergebnis war eine positivere imagewahrnehmung, die aktuell
     das sich positiv auswirken kann und bisher nicht in unserer         einen hohen einfluss auf die kundenbindung besitzt. die
     prognose berücksichtigt wurde.                                      enbw wird auch weiterhin eine reihe neuer, attraktiver
                                                                         produkte und dienstleistungen sowohl für geschäfts- als auch
         roce                                                            für private kunden in den markt einführen und sich noch
                                                                         stärker als partner für den kunden etablieren. somit besteht
     top-leistungskennzahl                                               die chance, den indexwert 2015 deutlich auf 120 weiter zu
                                                                         steigern. die kundenzufriedenheit von yello ist im jahr 2014
                                                2015            2014
                                                                         leicht zurückgegangen, liegt aber weiterhin auf einem top-
                                                                         niveau. 2015 soll der kundenzufriedenheitsindex für yello
                                                                         durch geeignete maßnahmen auf 150 erhöht werden.
     roce in %                               8,5 – 9,5           10,0

                                                                             saidi: die enbw gewährleistet seit jeher eine hohe
     das capital employed wird wesentlich von investitionen und          versorgungsqualität in ihrem netzgebiet und für ihre kunden.
     abschreibungen beeinflusst. für 2015 gehen wir von einem            die entsprechende top-leistungskennzahl saidi, die die
     leichten anstieg des capital employed aufgrund der weiterhin        durchschnittliche dauer der versorgungsunterbrechung je
     starken investitionstätigkeit aus; daher erwarten wir einen         angeschlossenem kunden im jahr angibt, erreichte 2014 einen
        roce von 8,5 % bis 9,5 %. aufgrund unserer strategie gehen       wert von 15 minuten. für das geschäftsjahr 2015 und auch in
     wir auch in den folgejahren trotz rückläufiger ergebnisse von       den folgejahren erwarten wir, dass dieser wert konstant auf
     einem hohen investitionsvolumen aus, das zu beginn der              diesem sehr guten niveau bleibt.
     investitionstätigkeit zu einem sinkenden roce führt.

enbw-bericht 2014                                                                                        lagebericht » prognosebericht   87




erwartete entwicklung im bereich mitarbeiter                      effizienzsteigerungsprogramms „fokus“ mit geringfügigen
                                                                  personalaustritten bis ins jahr 2016. eine initiative im rahmen
top-leistungskennzahlen                                           der konzernstrategie enbw 2020 ist das projekt „arbeitswelten“,
                                                                  in dem moderne und offene bürostrukturen umgesetzt werden.
                                                   2015    2014   ziel ist es, die kommunikation, die interaktion und das
                                                                  vernetzte arbeiten zu fördern. im lauf des jahres 2014 sind die
                                                                  ersten einheiten in die neuen arbeitswelten eingezogen und es
mitarbeitercommitmentindex
(mci)1                                               58      56   liegen nun erfahrungswerte vor, die in die umsetzung des
                                                                  weiteren projektverlaufs einfließen.
ltif1                                    ≤ vorjahreswert    4,3
1   abweichender konsolidierungskreis.                            erwartete entwicklung im bereich umwelt

    mitarbeitercommitmentindex (mci): die hauptaufgabe            top-leistungskennzahl
besteht darin, die positive entwicklung des vertrauens in den
enbw-konzern, die beim management bereits erreicht wurde,                                                  2015                2014
auch bei den mitarbeitern umzusetzen. hierzu werden
maßnahmen entwickelt, die die positiven wirkungen und
                                                                  installierte leistung ee in gw
erfolge der eingeleiteten veränderungen zielgruppenadäquat        und anteil ee an der
transparent, fassbar und vor allem erlebbar machen. bei dieser    erzeugungskapazität in %              3,0/22,1           2,6/19,1
aufgabe sind alle führungskräfte aufgefordert, in den dialog
mit ihren mitarbeitern zu treten. da die identifikation der           installierte leistung erneuerbare energien (ee) und anteil
belegschaft mit dem konzern und das motivationsklima              ee an der erzeugungskapazität: im jahr 2015 erwarten wir bei
unverändert hoch sind, sehen wir eine realistische chance, im     der installierten leistung erneuerbare energien eine deutliche
jahr 2015 die kehrtwende zu schaffen und den mci wieder auf       zunahme von rund 15 %, insbesondere durch die vollständige
58 punkte zu steigern.                                            inbetriebnahme des offshore-windparks enbw baltic 2.
                                                                  entsprechend wird der anteil erneuerbarer energien an der
    ltif: die top-leistungskennzahl ltif (lost time injury        erzeugungskapazität des konzerns voraussichtlich auf über ein
frequency) misst die arbeitssicherheit in unserem unter-          fünftel steigen.
nehmen. selbstverständlich ist es uns ein anliegen, die
arbeitssicherheit im unternehmen für eigene und fremde
mitarbeiterinnen und mitarbeiter kontinuierlich zu verbessern.    gesamtbeurteilung der
diesem ziel dienen zahlreiche maßnahmen zur unfall-
prävention. für 2015 streben wir an, den wert dieses indikators
                                                                  voraussichtlichen entwicklung aus
für die arbeitssicherheit unter das vorjahresniveau abzusenken.   sicht der unternehmensleitung
weitere wesentliche entwicklungen: in anbetracht der              für 2015 erwarten wir auf konzernebene eine gegenüber 2014
schwierigen umfeldsituation wird es in den kommenden jahren       weitgehend stabile geschäftliche entwicklung. unsere finan-
darum gehen, weitere effizienzsteigerungen im gesamten            ziellen top-leistungskennzahlen stehen auch in 2015 unter
unternehmen zu realisieren. im zuge des umbaus des                druck. wir sind dennoch auf gutem weg, unsere zielwerte 2020
geschäftsportfolios wird es zu einem moderaten personal-          zu erreichen. wir halten an der umsetzung des des-
aufbau in den bereichen dezentrale lösungsangebote                investitionsprogramms fest und können somit weiterhin
(produktinnovationen) und netze kommen. gegenläufig               genügend investitionsmittel für die aktive gestaltung der
werden sich weitere maßnahmen zur optimierung von                 energiewende bereitstellen und gleichzeitig die nettoschulden
prozessen im gesamten unternehmen mit schwerpunkten in            senken, um so auch weiterhin unsere ratingeinstufung zu
den zentralbereichen und im bereich der thermischen               erhalten. für unsere nicht finanziellen top-leistungskennzahlen
erzeugung auswirken. parallel greifen noch auswirkungen des       erwarten wir für 2015 eine positive weiterentwicklung auf dem
                                                                  weg zur erreichung unserer zielwerte 2020.

88   lagebericht » vergütungsbericht                                                                                     enbw-bericht 2014




     vergütungsbericht


     der vergütungsbericht fasst die grundsätze zusammen, die              den beiden folgejahren angepasst, mit 3 % pro jahr verzinst
     für die festlegung der vergütung der vorstandsmitglieder              und nach feststellung des jeweiligen jahresabschlusses der
     maßgeblich sind, und erläutert die struktur und höhe der              folgejahre 1 und 2 ausgezahlt.
     vorstandsvergütung sowie die vergütung des aufsichtsrats.           › wertsteigerungsbonus (long term incentive – lti): der wert-
                                                                           steigerungsbonus setzt sich aus einem basis-lti sowie einer
     der vergütungsbericht berücksichtigt dabei die empfehlungen           wettbewerbskomponente zusammen. der basis-lti wird
     des deutschen corporate governance kodex und die vorgaben             durch den aus der dreijährigen mittelfristplanung
     aus dem deutschen rechnungslegungs-standard (drs) 17                  abgeleiteten kumulierten wertbeitrag bestimmt. er berechnet
     (geändert 2010). darüber hinaus beinhaltet er die                     sich aus der differenz von roce und wacc (kapital-
     erforderlichen angaben, die nach den erfordernissen des               kostensatz) multipliziert mit dem durchschnittlichen
     deutschen handelsrechts, erweitert durch das gesetz zur               capital employed. die wettbewerbskomponente misst in der
     angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag), bestand-             jeweiligen dreijährigen performance-periode die relative
     teil des anhangs nach § 314 hgb beziehungsweise des                   performance des konzerns verglichen mit einer peer
     lageberichts nach § 315 hgb sind.                                     group von wettbewerbern auf basis des value spreads
                                                                           (= roce - wacc). der wertsteigerungsbonus beträgt bezogen
                                                                           auf die fixe jahresgrundvergütung zwischen 0 % und 102 % für
     vergütung des vorstands                                               ein vorstandsmitglied und zwischen 0 % und 120 % für den
                                                                           vorstandsvorsitzenden. der basis-lti umfasst dabei zwei
     auf vorschlag des personalausschusses beschließt der                  drittel und die wettbewerbskomponente ein drittel des lti.
     aufsichtsrat über das vergütungssystem für den vorstand               der aufsichtsrat der enbw ag definiert zielwerte, ober- und
     einschließlich der wesentlichen vertragselemente und über-            untergrenzen für die genannten einzelziele des lti. die
     prüft es regelmäßig. kriterien für die angemessenheit der             auszahlung erfolgt mit 3 % pro jahr verzinst erstmalig im jahr
     vergütung sind neben der aufgabe und der leistung der                 2017 nach feststellung des letzten im jeweiligen drei-
     vorstandsmitglieder die wirtschaftliche lage, der erfolg und die      jahreszeitraum liegenden jahresabschlusses.
     nachhaltige wertentwicklung des unternehmens sowie das              › „fokus“-beitrag des vorstands: der vorstand leistet einen
     verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen            beitrag zu „fokus“, indem er freiwillig auf einen teil seiner
     führungskreises und der belegschaft insgesamt und in der              variablen vergütung verzichtet. der verzicht auf einen teil
     zeitlichen entwicklung.                                               der variablen vergütung betrifft ausschließlich die zwei
                                                                           vergütungsbestandteile leistungsbonus der unternehmens-
     die vorstandsvergütung wurde 2014 hinsichtlich des wert-              ziele und lti. basis der berechnung ist das zieleinkommen
     steigerungsbonus neu gestaltet und setzt sich für das jahr 2014       des jeweiligen vorstandsmitglieds. bei erreichung oder
     aus den folgenden wesentlichen komponenten zusammen:                  überschreiten des zieleinkommens wird auf den leistungs-
                                                                           bonus der unternehmensziele und den lti ein abschlag von
     erfolgsunabhängige vergütung                                          20 % erhoben. sollte die ist-vergütung unter dem
                                                                           zieleinkommen liegen, wird die differenz zwischen
     sie umfasst eine fixe jahresgrundvergütung, von der nur ein           zieleinkommen und ist-vergütung auf den definierten
     teil ruhegehaltsfähig ist, sowie sonstige bezüge.                     abschlag angerechnet und der geringere abschlag erhoben.
                                                                           in jedem fall wird jedoch ein mindestabschlag von 20.000 €
     erfolgsbezogene vergütung                                             pro jahr erhoben. der „fokus“-beitrag des vorstands ergibt
                                                                           sich aus ergänzungsvereinbarungen zum dienstvertrag, die
     › leistungsbonus: die höhe des leistungsbonus hängt davon             für die geschäftsjahre 2012 bis 2014 gelten.
       ab, inwieweit die für das geschäftsjahr jeweils vereinbarten      › neugestaltung des vergütungssystems ab 2015: mit wirkung
       ziele erreicht wurden. diese umfassen finanzziele auf               ab dem 1. januar 2015 hat der aufsichtsrat der enbw ag am 4.
       konzernebene (unternehmensziele), die an den beiden kenn-           dezember 2014 die zweite stufe der neugestaltung des
       größen ebitda und roce gemessen werden, sowie                       vorstandsvergütungssystems beschlossen. auf diese weise
       individuelle ziele. der leistungsbonus beträgt minimal 0 %          wurde das vergütungssystem vereinfacht, eine zusätzliche
       und maximal 200 % der fixen jahresgrundvergütung. der               nachhaltigkeitskomponente beim lti eingeführt und die
       anteil des leistungsbonus der individuellen ziele (30 %) für        anteile der einzelnen vergütungskomponenten an der
       das jeweilige bemessungsjahr wird sofort ausgezahlt; der            gesamtvergütung neu festgesetzt. eine erhöhung des ziel-
       anteil des leistungsbonus der unternehmensziele (70 %) wird         und des maximaleinkommens der vorstandsmitglieder wird
       gedrittelt. das erste drittel wird ebenfalls sofort ausgezahlt.     mit der neugestaltung des systems nicht bezweckt. das neue
       die beiden verbleibenden bestandteile (deferral 1 und 2)            vorstandsvergütungssystem wird der ordentlichen haupt-
       werden anhand der zielerreichung der unternehmensziele in           versammlung am 29. april 2015 zur billigung vorgelegt.

enbw-bericht 2014                                                                                                                         lagebericht » vergütungsbericht     89




vergütung der vorstandsmitglieder im geschäftsjahr 2014


angaben in €                                                        erfolgsunabhängige vergütung                   erfolgsbezogene vergütung                     gesamt

(vorjahresangaben in klammern)                                               grund-              sonstige              ohne                    mit
                                                                          vergütung              bezüge1        langfristige         langfristiger
                                                                                                              anreizwirkung        anreizwirkung

dr. frank mastiaux, vorsitzender                                             850.000               12.554              763.996             591.518²            2.218.068
                                                                            (812.500)           (402.234)³            (720.904)            (124.361)          (2.059.999)
dr. bernhard beck, ll.m.                                                     500.000               47.111              429.167             365.161²            1.341.439
                                                                            (500.000)             (48.527)            (435.958)             (77.726)          (1.062.211)
thomas kusterer                                                              450.000               21.374              382.000             530.537²            1.383.911
                                                                            (450.000)             (25.749)            (396.033)            (345.647)          (1.217.429)
dr. dirk mausbeck                                                            337.500               12.582              285.375             508.104²            1.143.561
(bis 30.9.2014)                                                             (450.000)             (16.828)            (389.350)            (276.002)          (1.132.180)
dr. hans-josef zimmer                                                        450.000               39.769              379.750             530.537²            1.400.056
                                                                            (450.000)             (39.946)            (390.970)            (279.813)          (1.160.729)
hans-peter villis, vorsitzender                                                      –                    –                    –                    –                    –
(bis 30.9.2012)                                                                      –                    –              (5.737)                    –              (5.737)
gesamt                                                                    2.587.500              133.390            2.240.288            2.525.857            7.487.035
                                                                         (2.662.500)            (533.283)          (2.338.952)          (1.103.549)          (6.638.285)
1 die sonstigen bezüge beinhalten geldwerte vorteile, insbesondere aus dem zurverfügungstellen von dienstwagen, in höhe von insgesamt 132.886 € (vorjahr: 134.514 €).
2 laut aktuellem stand betragen insgesamt die deferrals und der vorläufige wertsteigerungsbonus für die performanceperiode 2014 bis 2016 von dr. frank mastiaux
  1.717.786 € (vorjahr: 878.440 €), dr. bernhard beck 971.459 € (vorjahr: 541.516 €), thomas kusterer 876.313 € (vorjahr: 651.950 €), dr. dirk mausbeck 712.097 € (vorjahr:
  633.663 €) und dr. hans-josef zimmer 876.313 € (vorjahr: 651.950 €). die exakte höhe des wertsteigerungsbonus für die performanceperiode 2014 bis 2016 kann erst nach
  ablauf des geschäftsjahres 2016 ermittelt werden und kann sich innerhalb der bandbreite des lti gemäß der nachfolgenden tabelle zieleinkommen der vorstands-
  mitglieder bewegen.
3 darin ist die mit dr. frank mastiaux vereinbarte einmalige prämie in höhe von 450.000 € anteilig enthalten, die nach einjähriger vorstandstätigkeit zahlbar war.

90   lagebericht » vergütungsbericht                                                                                                                                     enbw-bericht 2014




     zieleinkommen der vorstandsmitglieder1


     angaben in €                                                 dr. frank mastiaux                             dr. bernhard beck, ll.m.                                thomas kusterer
                                                               chief executive officer                             chief personnel officer                           chief financial officer



                                      2013         2014             2014        2014             2013        2014        2014        2014        2013        2014         2014        2014
                                                                   (min.)      (max.)                                   (min.)      (max.)                               (min.)      (max.)


     festvergütung                 812.500      850.000          850.000      850.000         500.000     500.000     500.000     500.000     450.000     450.000      450.000      450.000

     nebenleistungen               402.234       12.554           12.554       12.554           48.527      47.111     47.111       47.111      25.749      21.374      21.374       21.374

     mindesttantieme                      –            –                –           –               –           –           –           –           –           –            –            –

     summe                       1.214.734      862.554          862.554     862.554          548.527     547.111     547.111     547.111     475.749     471.374      471.374     471.374

     einjährige variable
     vergütung
     leistungsbonus                593.125      620.500                 0     827.333         365.000     365.000           0     486.667     328.500     328.500            0      438.000

     mehrjährige variable
     vergütung
     deferral 1                    227.500      238.000                 0     317.333         140.000     140.000           0     186.667     126.000     126.000            0      168.000

     deferral 2                    227.500      238.000                 0     317.333         140.000     140.000           0     186.667     126.000     126.000            0      168.000

     lti                           487.500      510.000                 0     816.000         280.000     280.000           0     408.000     252.000     252.000            0      367.200

     summe                       2.750.359    2.469.054          862.554    3.140.553        1.473.527   1.472.111    547.111    1.815.112   1.308.249   1.303.874     471.374    1.612.574

     versorgungsaufwand            430.080      444.949          444.949      444.949         160.473     150.943     150.943     150.943     203.416     210.774      210.774      210.774

     gesamtvergütung             3.180.439    2.914.003        1.307.503    3.585.502        1.634.000   1.623.054    698.054    1.966.055   1.511.665   1.514.648     682.148    1.823.348

     1   diese tabelle stellt die vergütung im berichts- sowie im vorjahr dar, die sich bei 100 % zielerreichung ergibt (zieleinkommen), sowie die für das geschäftsjahr mögliche minimale
         und maximale vergütung. beschrieben wird die vergütung der vorstandsmitglieder, die im berichts- oder vorjahr zumindest zeitanteilig als vorstand der enbw ag bestellt waren.



     zufluss an die vorstandsmitglieder1


     angaben in €                                                 dr. frank mastiaux                             dr. bernhard beck, ll.m.                                thomas kusterer
                                                               chief executive officer                             chief personnel officer                           chief financial officer



                                                    2014                          2013                        2014                    2013                   2014                      2013


     festvergütung                               850.000                       812.500                     500.000                 500.000                 450.000                  450.000

     nebenleistungen                              12.554                       514.734   2                  47.111                  48.527                  21.374                   25.749

     mindesttantieme                                       –                         –                           –                 112.500                       –                         –

     summe                                       862.554                     1.327.234                     547.111                 661.027                 471.374                  475.749

     einjährige variable
     vergütung
     leistungsbonus                              755.667                       178.733                     444.283                 668.208                 395.650                  396.032

     mehrjährige variable
     vergütung
     deferral 1 aus 2012                         124.361                             –                      77.726                       –                 279.813                         –

     deferral 2 aus 2011                                   –                         –                           –                       –                  65.834                         –

     deferral 1 aus 2011                                   –                         –                           –                       –                       –                   63.917

     summe                                     1.742.582                     1.505.967                   1.069.120               1.329.235               1.212.671                  935.698

     versorgungsaufwand                          444.949                       430.080                     150.943                 160.473                 210.774                  203.416

     gesamtvergütung                           2.187.531                     1.936.047                   1.220.063               1.489.708               1.423.445                1.139.114

     1   diese tabelle stellt den zufluss im sinne des einkommensteuergesetzes im berichts- sowie im vorjahr dar. beschrieben werden die bezüge der vorstandsmitglieder, die
         im berichts- oder vorjahr zumindest zeitanteilig als vorstand der enbw ag bestellt waren.
     2   die einmalige prämie in höhe von 450.000 €, die dr. frank mastiaux nach einjähriger vorstandstätigkeit erhält, ist in einer summe im jahr 2013 zugeflossen.

enbw-bericht 2014                                                                                    lagebericht » vergütungsbericht   91




                         dr. dirk mausbeck                                dr. hans-josef-zimmer
     chief commercial officer (bis 30.9.2014)                              chief technical officer



    2013        2014          2014        2014        2013        2014           2014        2014
                             (min.)      (max.)                                 (min.)      (max.)


  450.000    337.500        337.500    337.500     450.000     450.000        450.000      450.000

   16.828     12.582         12.582     12.582      39.946      39.769         39.769       39.769

       –            –            –           –           –           –              –            –

  466.828    350.082        350.082    350.082     489.946     489.769        489.769      489.769




  328.500    246.375             0     328.500     328.500     328.500              0      438.000




  126.000     94.500             0     126.000     126.000     126.000              0      168.000

  126.000     94.500             0     126.000     126.000     126.000              0      168.000

  252.000    189.000             0     275.400     252.000     252.000              0      367.200

1.299.328    974.457        350.082   1.205.982   1.322.446   1.322.269       489.769    1.630.969

   31.789      41.490        41.490      41.490    250.117     258.817        258.817      258.817

1.331.117   1.015.947       391.572   1.247.472   1.572.563   1.581.086       748.586    1.889.786




                          dr. dirk mausbeck                           dr. hans-josef-zimmer
      chief commercial officer (bis 30.9.2014)                         chief technical officer



                 2014                      2013                   2014                       2013


               337.500                  450.000                450.000                    450.000

                12.582                   16.828                  39.769                     39.946

                        –                     –                       –                         –

              350.082                   466.828                489.769                    489.946




               392.995                  355.238                393.400                    390.970




               256.495                        –                279.813                          –

                19.506                        –                       –                         –

                        –                18.938                       –                         –

             1.019.078                  841.004               1.162.982                   880.916

                41.490                   31.789                258.817                    250.117

             1.060.568                  872.793               1.421.799                  1.131.033

92   lagebericht » vergütungsbericht                                                                                   enbw-bericht 2014




     zusagen an den vorstand für den fall der                           bei abschluss oder verlängerung eines vorstandsvertrags wird
     tätigkeitsbeendigung                                               für den fall der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit
                                                                        wegen eines change of control vereinbart, dass ausgleichs-
     in der ersten bestellperiode erwerben die vorstandsmitglieder      oder abfindungszahlungen den abfindungs-cap nicht
     grundsätzlich keinen anspruch auf ruhegehalt. dr. frank            überschreiten und nicht mehr als die restlaufzeit des
     mastiaux und thomas kusterer haben ab der ersten                   anstellungsvertrags vergüten.
     bestellperiode einen unverfallbaren anspruch auf ruhegehalt.
     für dr. dirk mausbeck leitet sich der anspruch auf ruhegehalt      für den fall der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit
     aus den vertraglichen regelungen seiner vorherigen konzern-        bestehen darüber hinaus keine abfindungszusagen. eine
     tätigkeit ab.                                                      abfindung kann sich aber aus einer aufhebungsvereinbarung
                                                                        ergeben, die im einzelfall individuell getroffen wird. für zum
     ab der zweiten bestellperiode bestehen die ansprüche auf           bilanzstichtag bestehende verträge wurde vereinbart, dass
     rentenzahlungen ab dem alter von 63 jahren oder im fall            zahlungen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger
     einer dauerhaften arbeitsunfähigkeit wie folgt: die anwart-        beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund
     schaften steigen proportional zum zeitraum ab der erst-            einschließlich nebenleistungen den wert von zwei jahres-
     maligen vorstandsbestellung und sind auf höchstens 60 % der        vergütungen nicht überschreiten (abfindungs-cap) und nicht
     ruhegehaltsfähigen jahresgrundvergütung begrenzt. soweit           mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten.
     keine gesetzliche unverfallbarkeit besteht, tritt die unverfall-   beim abschluss oder bei der verlängerung von vorstands-
     barkeit der anwartschaften ab der zweiten bestellperiode ein.      verträgen wird darauf geachtet, dass bei beendigung des
     die steigerungsraten sind grundsätzlich so bemessen, dass mit      anstellungsvertrags aus einem vom vorstandsmitglied zu
     erreichen der dienstvertraglich vorgesehenen altersgrenze die      verantwortenden wichtigen grund keine zahlung an das
     maximale versorgungshöhe erreicht wird. eine anrechnung            vorstandsmitglied erfolgt.
     von anderweitig erworbenen betrieblichen altersversorgungs-
     zusagen erfolgt, soweit die ruhegehaltsfähige jahresgrund-         im fall einer vorübergehenden dienstverhinderung des
     vergütung überschritten wird.                                      vorstandsmitglieds wegen krankheit oder sonstiger vom
                                                                        vorstandsmitglied nicht zu vertretender gründe werden für
     bei eintritt des pensionsfalls werden die rentenzahlungen nach     die ersten sechs monate die vergütung, wobei sich die höhe
     den gesetzlichen vorschriften des betriebsrentengesetzes           der variablen vergütung aus dem durchschnitt der letzten
     dynamisiert.                                                       drei jahre bemisst, und für weitere sechs monate die grund-
                                                                        vergütung gezahlt. die zahlungen für den fall der dienst-
     nach dem tod eines vorstandsmitglieds haben die                    verhinderung erfolgen jedoch längstens bis zum ende der
     hinterbliebenen anspruch auf weiterzahlung der vergütung           laufzeit des dienstvertrags.
     für drei monate. witwen erhalten lebenslang 60 % des
     ruhegelds, das das vorstandsmitglied am todestag bezogen           dr. dirk mausbeck ist mit ablauf seiner bestellung zum
     hat beziehungsweise bezogen hätte, wenn der pensionsfall an        30. september 2014 aus dem vorstand ausgeschieden. über die
     diesem tag eingetreten wäre. kinder des vorstandsmitglieds         dienstvertraglichen regelungen hinaus wurden mit dr. dirk
     erhalten bis zum 25. lebensjahr eine waisenrente (20 %, wenn       mausbeck keine weiteren vereinbarungen getroffen. dr. dirk
     das kind vollwaise ist, 12 %, wenn das kind halbwaise ist). die    mausbeck wurde im jahr 2014 gemäß dienstvertrag eine
     hinterbliebenenversorgung ist insgesamt auf 100 % des              karenzentschädigung in höhe von insgesamt 1.377.734,88 €
     ruhegehaltsanspruchs begrenzt.                                     gewährt. die höhe entspricht 50 % seiner letztmalig bezogenen
                                                                        grundvergütung sowie seiner durchschnittlichen tantieme
     für alle mitglieder des vorstands besteht derzeit die folgende     seiner bestellperiode unter anrechnung künftiger, während der
     change-of-control-regelung: im fall der amtsniederlegung           dauer des wettbewerbsverbots erzielter einkünfte, zahlbar in
     und kündigung durch ein vorstandsmitglied aufgrund von             gleichen monatsraten bis 30. september 2016.
     change of control steht diesem die ausstehende jahres-
     grundvergütung bis zum ablauf der vorgesehenen vertrags-           aus den versorgungsregelungen ergeben sich folgende
     laufzeit, maximal jedoch drei jahresgrundvergütungen, sowie        angaben für das geschäftsjahr 2014 (vorjahresangaben in
     die im rahmen des leistungsbonus bereits erdienten deferrals       klammern). die darstellung erfüllt die anforderungen des
     zu. der anspruch ist auf den eineinhalbfachen abfindungs-          § 285 nr. 9a hgb. es werden der erdiente anspruch zum
     cap beschränkt, darf nicht mehr als die restlaufzeit des           bilanzstichtag, der jahresaufwand für pensionsverpflichtungen
     vertrags vergüten und ist mit der vorzeitigen beendigung des       sowie der zum bilanzstichtag erdiente barwert der pensions-
     dienstvertrags fällig.                                             verpflichtungen (einschließlich der durch gehaltsverzicht
                                                                        eigenfinanzierten versorgungszusage) angegeben.

enbw-bericht 2014                                                                                                                        lagebericht » vergütungsbericht     93




versorgungsregelungen


(vorjahresangaben in klammern)                                                     erdienter anspruch             jahresaufwand für          barwert der pensions-
                                                                                       zum 31.12.2014                      pensions-               verpflichtungen
                                                                                                                verpflichtungen in €1             (defined benefit
                                                                                                                                                  obligations) in €


dr. frank mastiaux, vorsitzender                                                                      30 %2                      444.949                     1.332.117
                                                                                                     (30 %)                     (430.080)                        (548.289)
dr. bernhard beck, ll.m.                                                                              60 %3                      150.943                     5.677.345
                                                                                                     (60 %)                     (160.473)                    (4.450.918)
thomas kusterer                                                                                     37,5 %3                      210.774                     2.252.937
                                                                                                     (35 %)                     (203.416)                    (1.373.839)
dr. dirk mausbeck                                                                                    8,5 %4                       41.490                         512.373
(bis 30.9.2014)                                                                                        (7 %)                     (31.789)                        (409.423)
dr. hans-josef zimmer                                                                               47,5 % 3
                                                                                                                                 258.817                     4.748.713
                                                                                                     (45 %)                     (250.117)                    (3.474.206)
1 darin enthalten: zuführung zum versorgungskapital in höhe von insgesamt 124.188 € (vorjahr: 48.490 €). hierbei handelt es sich um eine durch gehaltsverzicht
  eigenfinanzierte versorgungszusage.
2 anspruch in prozent der ruhegehaltsfähigen jahresgrundvergütung; derzeitige basis: 600.000 €.
3 anspruch in prozent der ruhegehaltsfähigen jahresgrundvergütung; derzeitige basis: 350.000 €.
4 anspruch in prozent der ruhegehaltsfähigen jahresgrundvergütung; derzeitige basis: 250.000 €.




unter dem jahresaufwand für pensionsverpflichtungen werden                             vergütung des aufsichtsrats neu gefasst. danach erhalten die
sowohl der dienstzeitaufwand als auch der zinsaufwand                                  mitglieder des aufsichtsrats für das gesamte geschäftsjahr
ausgewiesen. für die aktuellen mitglieder des vorstands                                2014 neben dem ersatz ihrer auslagen eine feste, nach ablauf
bestehen pensionsverpflichtungen (defined benefit obligations)                         des geschäftsjahres zahlbare vergütung in höhe von je
nach ifrs in höhe von 14,5 mio. € (vorjahr: 10,3 mio. €).                              30.000 €. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das
                                                                                       zweifache, der stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats
frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen                              das eineinhalbfache des vorgenannten betrags.
erhielten im geschäftsjahr 2014 gesamtbezüge in höhe von
5,9 mio. € (vorjahr: 4,3 mio. €). frühere mitglieder des vorstands,                    für die tätigkeit in einem oder mehreren ausschüssen des
der geschäftsführung und deren hinterbliebene der auf die                              aufsichtsrats erhalten die mitglieder des aufsichtsrats zum
enbw ag verschmolzenen gesellschaften erhielten im geschäfts-                          ausgleich des zusätzlichen aufwands pauschal eine feste vergü-
jahr 2014 gesamtbezüge in höhe von 2,1 mio. € (vorjahr:                                tung in höhe von je 5.000 € pro geschäftsjahr. der vorsitzende
0,0 mio. €). somit betrugen die bezüge insgesamt 8,0 mio. €                            eines oder mehrerer ausschüsse erhält das zweifache der
(vorjahr: 4,3 mio. €). die rentenzahlungen werden entsprechend                         ausschussvergütung, es sei denn, der jeweilige ausschuss ist im
der prozentualen veränderungen der vergütungen laut tarif-                             betreffenden geschäftsjahr nicht tätig geworden.
vertrag dynamisiert.
                                                                                       aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines teils des
es bestehen pensionsverpflichtungen (defined benefit obliga-                           geschäftsjahres dem aufsichtsrat oder einem ausschuss
tions) gegenüber früheren mitgliedern des vorstands und ihren                          angehörten oder eine vorsitzendenfunktion wahrgenommen
hinterbliebenen nach ifrs in höhe von 73,9 mio. € (vorjahr:                            haben, erhalten einen der zeitlichen dauer ihres amts oder ihrer
63,1 mio. €) sowie gegenüber früheren mitgliedern des vorstands,                       funktion im geschäftsjahr entsprechenden teil der vergütung.
der geschäftsführung und deren hinterbliebenen der auf die
enbw ag verschmolzenen gesellschaften nach ifrs in höhe von                            zusätzlich erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für die
24,6 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €). somit bestehen pensionsver-                         teilnahme an aufsichtsratssitzungen und ausschusssitzungen
pflichtungen von insgesamt 98,5 mio. € (vorjahr: 63,1 mio. €).                         ein sitzungsgeld in höhe von je 500 €. für die teilnahme an
                                                                                       vorbesprechungen wird ein sitzungsgeld in höhe von je 250 €
zum geschäftsjahresende bestehen wie im vorjahr keine vor-                             gezahlt, wobei für jede aufsichtsratssitzung nur eine
schüsse und kredite gegenüber den mitgliedern des vorstands.                           vorbesprechung vergütet wird.

                                                                                       entsprechend dieser vergütungssystematik erhalten die
vergütung des aufsichtsrats                                                            mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2014
                                                                                       folgende gesamtvergütung (einschließlich sitzungsgeldern
die hauptversammlung am 25. april 2013 hat auf vorschlag                               und mandatsvergütungen von tochtergesellschaften):
des vorstands und des aufsichtsrats die regelungen für die

94   lagebericht » vergütungsbericht                                                                                                                     enbw-bericht 2014




     gesamtvergütung der aufsichtsratsmitglieder der enbw ag 2014


     angaben in € (vorjahresangaben in klammern)                                                          vergütung                  mandats-                     gesamt
                                                                                                               (inkl.         vergütungen von
                                                                                                     sitzungsgelder)                  tochter-
                                                                                                                                gesellschaften
     dr. claus dieter hoffmann, vorsitzender                                                                     81.500                         0                   81.500
                                                                                                                (80.000)                       (0)                 (80.000)
     dietrich herd, stellv. vorsitzender                                                                         61.000                   11.213                    72.213
                                                                                                                (61.000)                 (18.620)                  (79.620)
     stefan paul hamm1                                                                                           35.250                     6.260                   41.510
                                                                                                                (20.589)                   (3.027)                 (23.616)
     silke krebs2                                                                                                42.000                         0                   42.000
                                                                                                                (42.500)                       (0)                 (42.500)
     marianne kugler-wendt1                                                                                      41.500                     7.647                   49.147
                                                                                                                (42.000)                 (13.120)                  (55.120)
     wolfgang lang                                                                                               42.000                     7.935                   49.935
                                                                                                                (41.750)                   (8.260)                 (50.010)
     dr. hubert lienhard                                                                                         39.500                         0                   39.500
                                                                                                                (39.500)                       (0)                 (39.500)
     sebastian maier                                                                                             35.000                     4.365                   39.365
                                                                                                                (28.651)                   (3.628)                 (32.279)
     arnold messner                                                                                              45.750                     7.090                   52.840
                                                                                                                (42.500)                   (9.190)                 (51.690)
     dr. wolf-rüdiger michel3 (seit 1.7.2014)                                                                    19.534                     4.607                   24.141
                                                                                                                     (0)                       (0)                      (0)
     bodo moray1                                                                                                 42.000                     8.477                   50.477
                                                                                                                (42.000)                 (14.250)                  (56.250)
     gunda röstel                                                                                                47.500                         0                   47.500
                                                                                                                (48.000)                       (0)                 (48.000)
     dr. nils schmid2                                                                                            43.000                         0                   43.000
                                                                                                                (41.500)                       (0)                 (41.500)
     klaus schörnich                                                                                             41.750                   13.475                    55.225
                                                                                                                (41.750)                 (12.975)                  (54.725)
     heinz seiffert3                                                                                             44.000                         0                   44.000
                                                                                                                (45.500)                       (0)                 (45.500)
     gerhard stratthaus                                                                                          39.000                         0                   39.000
                                                                                                                (40.500)                       (0)                 (40.500)
     carola wahl (seit 29.4.2014)                                                                                21.802                         0                   21.802
                                                                                                                     (0)                       (0)                      (0)
     dietmar weber                                                                                               41.750                     2.287                   44.037
                                                                                                                (42.000)                   (6.860)                 (48.860)
     kurt widmaier3                                                                                              42.500                         0                   42.500
                                                                                                                (42.000)                       (0)                 (42.000)
     dr. bernd-michael zinow                                                                                     48.250                   11.620                    59.870
                                                                                                                (49.500)                 (10.720)                  (60.220)
     dirk gaerte3 (bis 30.6.2014)                                                                                19.856                         0                   19.856
                                                                                                                (39.000)                       (0)                 (39.000)
     günther cramer (bis 22.12.2013)                                                                                  0                         0                        0
                                                                                                                (35.137)                       (0)                 (35.137)
     reiner koch1 (bis 31.5.2013)                                                                                     0                         0                        0
                                                                                                                (14.411)                   (5.550)                 (19.961)
     bernd munding (bis 28.2.2013)                                                                                    0                         0                        0
                                                                                                                 (6.099)                       (0)                  (6.099)
     summe                                                                                                     874.442                    84.976                  959.418
                                                                                                              (885.887)                (106.200)                 (992.087)
     1 gemäß der richtlinie des dgb über die abführung von aufsichtsratsvergütungen wird die vergütung an die hans-böckler-stiftung und die ver.di gewerkschaftspolitische
       bildung ggmbh abgeführt.
     2 die mitglieder der landesregierung haben sich verpflichtet, vergütungen aus aufsichtsräten, beiräten und allen vergleichbaren gremien, in denen sie in zusammenhang

       mit ihrem amt tätig sind oder als mitglied der landesregierung entsandt werden, in entsprechender anwendung des § 5 landesnebentätigkeitsverordnung an das land
       abzuliefern, soweit diese im kalenderjahr insgesamt den bruttobetrag von 6.100 € übersteigen (ministerratsbeschluss vom 24.5.2011).
     3 gemäß §§ 82 - 88 landesbeamtengesetz in verbindung mit § 5 landesnebentätigkeitsverordnung erfolgt die ablieferung an den landkreis.

enbw-bericht 2014                                 lagebericht » angaben nach den §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht des vorstands   95




in den vorstehenden angaben zu der vergütung der                      die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats werden in
aufsichtsratsmitglieder sind sitzungsgelder in höhe von               eine im interesse der enbw von ihr in angemessener höhe ab-
139.250 € (vorjahr: 136.750 €) und in den mandatsvergütungen          geschlossene vermögensschaden-haftpflichtversicherung für
von tochtergesellschaften sind sitzungsgelder in höhe von             organe einbezogen. für diese d&o-versicherung wurde ein
24.840 € (vorjahr: 35.086 €) enthalten. sonstige vergütungen          angemessener selbstbehalt vereinbart, der für mitglieder des
oder vorteile für persönlich erbrachte leistungen, vor allem          vorstands drei monatsgrundgehälter und für mitglieder des
beratungs- und vermittlungsleistungen, wurden den aufsichts-          aufsichtsrats eine halbe jahresvergütung beträgt. seit 1. juli 2010
ratsmitgliedern nicht gewährt. sie haben im berichtsjahr auch         beträgt der selbstbehalt bei der d&o-versicherung für die
keine kredite und vorschüsse erhalten.                                mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats jeweils 10 % des
                                                                      schadens bis zur höhe des eineinhalbfachen der jeweiligen festen
                                                                      jährlichen vergütung.




angaben nach den §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb
und erläuternder bericht des vorstands
der vorstand macht nachfolgend die nach den §§ 289 abs. 4, 315        zwischen der neckarpri gmbh und der neckarpri-
abs. 4 hgb vorgeschriebenen angaben und erläutert diese               beteiligungsgesellschaft   mbh     einerseits   und      dem
zugleich gemäß § 176 abs. 1 satz 1 aktg. die zusammensetzung          zweckverband oew und der oew energie-beteiligungs
des gezeichneten kapitals ist im anhang des jahres- und               gmbh andererseits besteht eine vereinbarung, durch die
konzernabschlusses im abschnitt „eigenkapital“ wiedergegeben          der oew energie-beteiligungs gmbh das recht eingeräumt
und erläutert. direkte oder indirekte beteiligungen am kapital,       wird, die beiden hinzuerworbenen aktienpakete der
die 10 % der stimmrechte überschreiten, sind im anhang des            neckarpri-beteiligungsgesellschaft mbh an der enbw ag
jahresabschlusses in den abschnitten „aktionärsstruktur“ und          aus dem freiwilligen übernahmeangebot vom 7. januar 2011
„mitteilungen nach § 21 wphg“ sowie im anhang des konzern-            (3.852.236 stück) sowie aus der am 5. juli 2012 durch-
abschlusses im abschnitt „beziehungen zu nahestehenden                geführten kapitalerhöhung (12.929.978 stück) zu erwerben,
personen“ wiedergegeben und erläutert.                                falls es im rahmen der schiedsklage der neckarpri gmbh
                                                                      gegen die e.d.f. international s.a., paris, frankreich, zu
beschränkungen, die stimmrechte oder die                              einer rückabwicklung des kaufs der von dieser mit vertrag
übertragung von aktien betreffen                                      vom 6. dezember 2010 erworbenen enbw-aktien kommen
                                                                      sollte. der enbw wurde mitgeteilt, dass eine rück-
zwischen dem zweckverband oberschwäbische elektrizitäts-              abwicklung von der landesregierung jedoch nicht gewollt
werke (zweckverband oew) und der oew energie-beteiligungs             ist und mit der vereinbarung sichergestellt werden soll, dass
gmbh einerseits und dem land baden-württemberg, der                   die eigentümerstruktur der enbw in jedem fall stabil bleibt.
neckarpri gmbh und der neckarpri-beteiligungsgesellschaft
mbh andererseits besteht eine aktionärsvereinbarung. die              gesetzliche vorschriften und bestimmungen der
aktionärsvereinbarung enthält übliche regelungen, die das             satzung über die ernennung und abberufung der
verhältnis der beiden hauptaktionäre der enbw untereinander           mitglieder des vorstands und über die änderung
betreffen sowie regelungen über deren verhältnis zur enbw und         der satzung
die koordinierung ihres einflusses gegenüber der enbw. dazu
gehören insbesondere regelungen über die abgestimmte und              die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands
teilweise einheitliche ausübung von stimmrechten (stimm-              obliegt dem aufsichtsrat gemäß § 84 aktg in verbindung mit
bindung), die einrichtung eines aktionärsausschusses für diese        § 31 mitbestg. diese kompetenz wird in § 7 abs. 1 satz 2 der
zwecke und die wechselseitige abstimmung hinsichtlich                 satzung der enbw abgebildet. sollte ausnahmsweise ein
wesentlicher geschäftsvorfälle und entscheidungen. dazu               erforderliches vorstandsmitglied fehlen, hat nach § 85 aktg die
gehören weiterhin regelungen zu verfügungsbeschränkungen              bestellung eines vorstandsmitglieds durch das gericht zu
über die von den hauptaktionären gehaltenen enbw-aktien               erfolgen, wenn ein dringender fall vorliegt.
sowie eine grundsätzliche gegenseitige verpflichtung der beiden
hauptaktionäre zur wahrung paritätischer beteiligungsver-             das recht zu satzungsänderungen liegt gemäß § 119 abs. 1 nr. 5
hältnisse an der enbw im verhältnis zueinander.                       aktg bei der hauptversammlung. die entsprechenden konkreti-
                                                                      sierenden verfahrensregeln sind in den §§ 179, 181 aktg

96   lagebericht » angaben nach den §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht des vorstands                                 enbw-bericht 2014




     enthalten. aus praktikabilitätsgesichtspunkten wurde die                           rückzahlung fällig gestellt werden. dies gilt nicht, wenn es sich
     kompetenz für satzungsänderungen, die lediglich die fassung                        bei dem anteilserwerber um das land baden-württemberg
     betreffen, dem aufsichtsrat übertragen. diese durch § 179 abs. 1                   oder den zweckverband oew oder eine andere deutsche
     satz 2 aktg eröffnete möglichkeit ist in § 18 abs. 2 der satzung                   öffentlich-rechtliche rechtspersönlichkeit handelt.
     verankert.
                                                                                        ein syndizierter kredit der konzerngesellschaft stadtwerke
     beschlüsse der hauptversammlung zur änderung der satzung                           düsseldorf ag (swd) in höhe von 650 mio. €, der zum
     bedürfen nach § 179 abs. 2 aktg einer mehrheit von mindestens                      31. dezember 2014 mit rund 347,9 mio. € valutiert, kann bei
     drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen                             einem – auch mittelbaren – kontrollwechsel bei der swd
     grundkapitals, sofern die satzung nicht eine andere – für die                      zur rückzahlung fällig gestellt werden. dies gilt nicht, wenn
     änderung des unternehmensgegenstands jedoch nur eine                               auch nach dem kontrollwechsel die mehrheit der anteile an
     höhere – kapitalmehrheit bestimmt. nach § 18 abs. 1 der satzung                    der swd unmittelbar oder mittelbar von deutschen
     bedürfen die beschlüsse der hauptversammlung der mehrheit                          gebietskörperschaften gehalten wird und die stadt düsseldorf
     der abgegebenen stimmen (einfache stimmenmehrheit), soweit                         an der swd mindestens 25,05 % der anteile hält.
     nicht gesetz oder satzung eine größere mehrheit oder weitere
     erfordernisse bestimmen. schreibt das gesetz eine größere                          eine unter dem debt-issuance-programm am 12. dezember 2008
     mehrheit der abgegebenen stimmen beziehungsweise des bei                           begebene schuldverschreibung in höhe von 20 mrd. jpy kann
     der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vor, so genügt                      von den gläubigern bei einem kontrollwechsel bei der enbw
     in den fällen die einfache mehrheit, in denen das gesetz es der                    gekündigt und zur zahlung fällig gestellt werden. dieses gilt
     satzung überlässt, dies zu bestimmen.                                              nicht, wenn es sich bei dem anteilserwerber um die edf (deren
                                                                                        rechtsnachfolger als aktionär nunmehr das land baden-
     befugnisse des vorstands hinsichtlich der                                          württemberg ist) oder den zweckverband oew oder eine andere
     möglichkeit, aktien auszugeben oder                                                deutsche öffentlich-rechtliche körperschaft handelt.
     zurückzukaufen
                                                                                        zwei bilaterale langfristige bankdarlehen, die am 31. dezember
     nach § 5 abs. 2 der satzung ist der vorstand ermächtigt, mit                       2014 mit 475 mio. € beziehungsweise 500 mio. € valutierten,
     zustimmung des aufsichtsrats bis zum 25. april 2017 das                            können vom darlehensgeber bei einem kontrollwechsel bei der
     grundkapital der gesellschaft durch ausgabe neuer, auf den                         enbw zur rückzahlung fällig gestellt werden, sofern sich durch
     inhaber lautender stückaktien einmal oder mehrmals um bis zu                       den kontrollwechsel eine nachteilige auswirkung auf die
     31.907.829,76 € gegen bareinlage zu erhöhen.                                       künftige rückzahlung des darlehens ergibt. dieses gilt nicht,
                                                                                        wenn es sich bei dem anteilserwerber um die edf (deren
     bei der enbw existiert aktuell keine ermächtigung der                              rechtsnachfolger als aktionär das land baden-württemberg ist)
     hauptversammlung nach § 71 abs. 1 nr. 8 aktg zum erwerb                            oder den zweckverband oew handelt.
     eigener aktien durch die gesellschaft. die gesellschaft kann
     eigene aktien daher nur aufgrund und nach maßgabe der                              gesellschaftsrechtliche vereinbarungen
     übrigen erwerbstatbestände des § 71 abs. 1 aktg erwerben. die                      im fall eines kontrollwechsels bei der enbw ist die enbw
     gesellschaft verfügt zum 31. dezember 2014 über 5.749.677                          verpflichtet, ihre aktienbeteiligung an der ewe aktien-
     eigene aktien, die aufgrund früherer ermächtigungen nach                           gesellschaft (ewe) den kommunalen anteilseignern der ewe,
     § 71 abs. 1 nr. 8 aktg erworben wurden. die veräußerung                            der weser-ems-energiebeteiligungen gmbh und der energie-
     eigener aktien der gesellschaft kann über die börse oder                           verband elbe-weser-beteiligungsholding gmbh, zum kauf
     durch angebot an alle aktionäre der gesellschaft erfolgen.                         anzubieten. der kaufpreis ist der gutachterlich zu ermittelnde
     eine verwendung – insbesondere veräußerung – eigener                               marktpreis. ein kontrollwechsel liegt vor, wenn ein anderer
     aktien in anderer weise kann nur im rahmen des beschlusses                         aktionär als die edf (deren rechtsnachfolger als aktionär das
     der hauptversammlung vom 29. april 2004 erfolgen. aus den                          land baden-württemberg ist) oder der zweckverband oew
     von der enbw gehaltenen eigenen aktien stehen der                                  unmittelbar oder mittelbar die mehrheit der aktien oder
     gesellschaft gemäß § 71b aktg keine rechte zu.                                     stimmrechte an der enbw erlangt, was auch durch gemein-
                                                                                        same beherrschung zusammen mit einem weiteren aktionär
     wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die                                   erreicht werden kann.
     unter der bedingung eines kontrollwechsels
     infolge eines übernahmeangebots stehen, und die                                    entschädigungsvereinbarungen
     hieraus folgenden wirkungen
                                                                                        entschädigungsvereinbarungen im sinne der §§ 289 abs. 4 nr. 9,
     folgende vereinbarungen der enbw stehen unter der                                  315 abs. 4 nr. 9 hgb, die mit mitgliedern des vorstands für den
     bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahme-                          fall eines kontrollwechsels getroffen sind, sind im vergütungs-
     angebots im sinne der §§ 289 abs. 4 nr. 8, 315 abs. 4 nr. 8 hgb:                   bericht wiedergegeben und erläutert.

     finanzierungsvereinbarungen                                                        die ziffern 4 und 5 der §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb waren bei
     eine syndizierte kreditlinie in höhe von 1,5 mrd. €, die zum                       der enbw im geschäftsjahr 2014 nicht einschlägig.
     31. dezember 2014 nicht genutzt war, kann von den
     gläubigern bei einem kontrollwechsel bei der enbw zur

enbw-bericht 2014                                                                                 lagebericht » nachtragsbericht   97




nachtragsbericht


die enbw energie baden-württemberg ag hat 49,89 % der von    freigabe und der vollständigen inbetriebnahme des offshore-
ihrer tochtergesellschaft enbw offshore 2 gmbh gehaltenen    windparks voraussichtlich im kommenden sommer an
anteile am offshore-windpark enbw baltic 2 an ein tochter-   macquarie capital übergehen, beträgt 720 mio. €. gleichzeitig
unternehmen des australischen finanzinvestors macquarie      wird die enbw die betriebsführung des windparks und
capital group limited verkauft. ein entsprechender           wartungsaufgaben übernehmen und damit auch ihr
kaufvertrag wurde am 5. januar 2015 unterzeichnet. der       servicegeschäft entsprechend erweitern.
kaufpreis für die anteile, die nach der kartellrechtlichen

gekürzter
jahresabschluss
des enbw-konzerns




gewinn- und verlustrechnung                       99

gesamtergebnisrechnung                           100

bilanz                                           101

kapitalflussrechnung                             102

eigenkapitalveränderungsrechnung                 103

angaben zum ergebnis der prüfung des
konzernabschlusses und des berichts über die
lage der gesellschaft und des konzerns für das
geschäftsjahr 2014                               104

enbw-bericht 2014                                                                                                 jahresabschluss » gewinn- und verlustrechnung       99




                    gewinn- und verlustrechnung


                    in mio. €1                                                                                 anhang                 2014                   2013


                    umsatzerlöse inklusive strom- und energiesteuern                                                              21.760,1            21.377,6
                    strom- und energiesteuern                                                                                       -757,6              -832,8
                    umsatzerlöse                                                                                      (1)         21.002,5           20.544,8
                    bestandsveränderung                                                                                                15,5                    0,6
                    andere aktivierte eigenleistungen                                                                                  78,0                  56,0
                    sonstige betriebliche erträge                                                                     (2)          1.238,1             1.001,8
                    materialaufwand                                                                                   (3)        -17.511,7           -17.078,0
                    personalaufwand                                                                                   (4)         -1.620,2            -1.536,6
                    sonstige betriebliche aufwendungen                                                                (5)         -1.064,9              -988,9
                    ebitda                                                                                                         2.137,3             1.999,7
                    abschreibungen                                                                                    (6)         -2.137,2              -975,6
                    ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)                                                                         0,1            1.024,1
                    beteiligungsergebnis                                                                              (7)              25,6                  99,6
                        davon ergebnis at equity bewerteter unternehmen                                                              (-15,7)                 (75,3)
                        davon übriges beteiligungsergebnis                                                                            (41,3)                 (24,3)
                    finanzergebnis                                                                                    (8)           -635,4              -953,0
                        davon finanzerträge                                                                                          (433,8)            (358,3)
                        davon finanzaufwendungen                                                                                 (-1.069,2)          (-1.311,3)
                    ergebnis vor ertragsteuern (ebt)                                                                                -609,7               170,7
                    ertragsteuern                                                                                     (9)            222,1               -48,4
                    konzernfehlbetrag/-überschuss                                                                                   -387,6               122,3
                        davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis                                                   (63,1)                 (71,3)
                        davon auf die aktionäre der enbw ag entfallendes ergebnis                                                   (-450,7)                 (51,0)


                    aktien im umlauf (mio. stück), gewichtet                                                                      270,855             270,855
                    ergebnis je aktie aus konzernfehlbetrag/-überschuss (€)2                                        (26)             -1,66                   0,19
                    1 vorjahreszahlen angepasst. weitere angaben im anhang unter „änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden". den vollständigen
                      konzernabschluss veröffentlichen wir unter www.enbw.com/bericht2014-downloads.
                    2 verwässert und unverwässert; bezogen auf das auf die aktionäre der enbw ag entfallende ergebnis.

100   jahresabschluss » gesamtergebnisrechnung                                                          enbw-bericht 2014




      gesamtergebnisrechnung


      in mio. €                                                                      2014      2013


      konzernfehlbetrag/-überschuss                                                -387,6     122,3
      neubewertung von pensionen und ähnlichen verpflichtungen                   -1.193,5       31,0
      at equity bewertete unternehmen                                               -83,3        0,0
      ertragsteuern auf ergebnisneutral erfasste aufwendungen und erträge           237,0       -7,9
      summe der direkt im eigenkapital erfassten aufwendungen und erträge ohne
      künftige ergebniswirksame umgliederung                                     -1.039,8       23,1
      unterschied aus der währungsumrechnung                                           7,7     -48,7
      cashflow hedge                                                                -36,1     -179,9
      zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte                         240,2       36,3
      at equity bewertete unternehmen                                                29,6        0,0
      ertragsteuern auf ergebnisneutral erfasste aufwendungen und erträge           -29,2       58,3
      summe der direkt im eigenkapital erfassten aufwendungen und erträge mit
      künftiger ergebniswirksamer umgliederung                                      212,2     -134,0
      summe der direkt im eigenkapital erfassten aufwendungen und erträge          -827,6     -110,9
      gesamtergebnis                                                             -1.215,2       11,4
        davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes ergebnis                  (38,0)    (54,3)
        davon auf die aktionäre der enbw ag entfallendes ergebnis                (-1.253,2)   (-42,9)

enbw-bericht 2014                                                                                                                         jahresabschluss » bilanz   101




                    bilanz


                    in mio. €1                                                                anhang         31.12.2014          31.12.2013             1.1.2013

                    aktiva
                    langfristige vermögenswerte
                    immaterielle vermögenswerte                                                    (10)          1.783,0             1.844,1            1.930,2
                    sachanlagen                                                                    (11)         13.681,7            14.069,7           13.920,2
                    als finanzinvestition gehaltene immobilien                                     (12)             75,8                77,0               81,5
                    at equity bewertete unternehmen                                                (13)          1.941,0             1.927,4            2.219,0
                    übrige finanzielle vermögenswerte                                              (14)          8.513,4             6.399,9            6.058,7
                    forderungen aus lieferungen und leistungen                                     (15)            678,6               641,9              567,4
                    ertragsteuererstattungsansprüche                                               (16)              9,1                12,9               17,1
                    sonstige langfristige vermögenswerte                                           (17)            270,0               277,2              298,5
                    latente steuern                                                                (23)            430,0               257,8               48,3
                                                                                                                27.382,6            25.507,9           25.140,9
                    kurzfristige vermögenswerte
                    vorratsvermögen                                                                (18)          1.135,4             1.353,9            1.285,9
                    finanzielle vermögenswerte                                                     (19)            780,1               750,3              785,6
                    forderungen aus lieferungen und leistungen                                     (15)          3.193,1             3.745,0            3.919,5
                    ertragsteuererstattungsansprüche                                               (16)            451,6               343,1              169,4
                    sonstige kurzfristige vermögenswerte                                           (17)          2.085,6             1.542,9            1.836,5
                    flüssige mittel                                                                (20)          3.179,2             2.424,9            2.588,8
                                                                                                                10.825,0            10.160,1           10.585,7
                    zur veräußerung gehaltene vermögenswerte                                       (25)            104,5                90,3              681,1
                                                                                                                10.929,5            10.250,4           11.266,8
                                                                                                                38.312,1            35.758,3           36.407,7
                    passiva
                    eigenkapital                                                                   (21)
                    anteile der aktionäre der enbw ag
                    gezeichnetes kapital                                                                            708,1              708,1               708,1
                    kapitalrücklage                                                                                 774,2              774,2               774,2
                    gewinnrücklagen                                                                               3.769,3            4.378,9             4.559,1
                    eigene aktien                                                                                  -204,1             -204,1              -204,1
                    kumulierte erfolgsneutrale veränderungen                                                     -1.607,4             -791,8              -697,9
                                                                                                                  3.440,1            4.865,3             5.139,4
                    nicht beherrschende anteile                                                                   1.105,5            1.217,4             1.236,5
                                                                                                                  4.545,6            6.082,7             6.375,9
                    langfristige schulden
                    rückstellungen                                                                 (22)         14.302,2            12.450,7           12.260,6
                    latente steuern                                                                (23)            648,9               955,7            1.000,8
                    finanzverbindlichkeiten                                                        (24)          7.187,1             5.547,4            5.563,9
                    ertragsteuerverbindlichkeiten                                                  (24)            134,3               164,4              289,6
                    übrige verbindlichkeiten und zuschüsse                                         (24)          1.874,2             1.968,7            2.006,0
                                                                                                                24.146,7            21.086,9           21.120,9
                    kurzfristige schulden
                    rückstellungen                                                                 (22)           1.151,6            1.391,6             1.226,1
                    finanzverbindlichkeiten                                                        (24)           1.078,5              224,7             1.201,1
                    verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                               (24)           3.829,6            3.611,0             3.472,2
                    ertragsteuerverbindlichkeiten                                                  (24)             330,9              418,0               254,6
                    übrige verbindlichkeiten und zuschüsse                                         (24)           3.180,7            2.910,8             2.756,3
                                                                                                                  9.571,3            8.556,1             8.910,3
                    schulden in verbindung mit zur veräußerung
                    gehaltenen vermögenswerten                                                     (25)             48,5                32,6                0,6
                                                                                                                 9.619,8             8.588,7            8.910,9
                                                                                                                38.312,1            35.758,3           36.407,7
                    1   vorjahreszahlen angepasst. weitere angaben im anhang unter „änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden“. den vollständigen
                        konzernabschluss veröffentlichen wir unter www.enbw.com/bericht2014-downloads.

102   jahresabschluss » kapitalflussrechnung                                                                                                                  enbw-bericht 2014




      kapitalflussrechnung


      in mio. €1, 2                                                                                                           2014                   2013

      1. operativer bereich
      ebitda                                                                                                               2.137,3                1.999,7
      veränderung der rückstellungen                                                                                           73,2                  42,0
      ergebnis aus veräußerungen                                                                                              -93,1                 -24,9
      sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge                                                                      -341,5                  -59,0
      veränderung der vermögenswerte und verbindlichkeiten aus operativer geschäftstätigkeit                                 254,7                  318,1
           vorräte                                                                                                           (-68,7)               (-123,8)
           saldo aus forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                        (669,4)                (194,0)
           saldo aus sonstigen vermögenswerten und schulden                                                                 (-346,0)                (247,9)
      gezahlte ertragsteuern                                                                                                -254,9                 -356,8
      operating cashflow                                                                                                   1.775,7                1.919,1

      2. investitionsbereich
      investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                                        -1.704,4                -1.060,2
      einzahlungen aus verkäufen immaterieller vermögenswerte und sachanlagen                                                194,1                  172,4
      zugänge von baukosten- und investitionszuschüssen                                                                        79,9                  72,6
      auszahlungen aus dem erwerb von vollkonsolidierten und at equity bewerteten
      unternehmen sowie von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten                                                        -40,8                 -39,2
      einzahlungen aus dem verkauf von vollkonsolidierten und at equity bewerteten
      unternehmen sowie von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten                                                       108,9                     9,9
      investitionen in sonstige finanzielle vermögenswerte                                                                -2.795,4                -1.187,2
      einzahlungen aus dem verkauf sonstiger finanzieller vermögenswerte                                                   1.071,2                1.077,3
      einzahlungen/auszahlungen aufgrund von finanzmittelanlagen im rahmen der
      kurzfristigen finanzdisposition                                                                                         -13,6                  14,0
      erhaltene zinsen                                                                                                       211,2                  198,4
      erhaltene dividenden                                                                                                   112,3                  169,6
      cashflow aus investitionstätigkeit                                                                                  -2.776,6                 -572,4

      3. finanzierungsbereich
      gezahlte zinsen finanzierungsbereich                                                                                  -338,6                 -303,7
      gezahlte dividenden                                                                                                   -261,8                 -310,8
      einzahlungen aus anteilsveränderungen weiterhin vollkonsolidierter unternehmen                                           89,7                    0,0
      auszahlungen aus anteilsveränderungen weiterhin vollkonsolidierter unternehmen                                        -197,9                     0,0
      aufnahme von finanzverbindlichkeiten                                                                                 2.661,5                  435,7
      tilgung von finanzverbindlichkeiten                                                                                   -192,0                -1.330,6
      cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                                                  1.760,9            -1.509,4
      zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel                                                                      760,0                 -162,7
      währungskursveränderung der flüssigen mittel                                                                              0,3                   -1,2
      veränderung der flüssigen mittel                                                                                       760,3                 -163,9
      flüssige mittel am anfang der periode                                                                                2.424,9                2.588,8
      flüssige mittel am ende der periode                                                                                  3.185,2                2.424,9
           davon flüssige mittel innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte                                                3.179,2                2.424,9
           davon flüssige mittel der zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte                                                  6,0                    0,0
      1   vorjahreszahlen angepasst. weitere angaben im anhang unter „änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden".
      2   weitere angaben im anhang unter (34) „angaben zur kapitalflussrechnung“. den vollständigen konzernabschluss veröffentlichen wir unter
          www.enbw.com/bericht2014-downloads.

    enbw-bericht 2014                                                                                                    jahresabschluss » eigenkapitalveränderungsrechnung         103




eigenkapitalveränderungsrechnung


in mio. €1                                                                     kumulierte erfolgsneutrale veränderungen

                            gezeich-      gewinn-        eigene        neube-         unter-       cash- zur ver-                 at       anteile        nicht       summe
                               netes        rück-        aktien        wertung        schied         flow  äuße-              equity          der       beherr-
                              kapital       lagen                     von pen-       aus der       hedge     rung            bewer-         aktio-     schende
                                 und                                    sionen         wäh-               verfüg-               tete         näre        anteile
                             kapital-                                      und        rungs-                 bare            unter-           der
                           rücklage2                                     ähnli-          um-               finan-              neh-         enbw
                                                                          chen         rech-                zielle             men             ag
                                                                     verpflich-         nung              vermö-
                                                                        tungen                             gens-
                                                                                                           werte

stand: 1.1.2013              1.482,3        4.559,1       -204,1          -806,2        -74,6       -172,8        355,7            0,0     5.139,4       1.236,5       6.375,9
kumulierte
erfolgsneutrale
veränderungen                                                                23,1       -25,5       -138,3          46,8                      -93,9         -17,0       -110,9
konzern-
überschuss                                      51,0                                                                                           51,0          71,3        122,3
gesamtergebnis                     0,0          51,0          0,0            23,1       -25,5       -138,3          46,8           0,0       -42,9           54,3          11,4
gezahlte
dividenden                                   -230,2                                                                                         -230,2          -61,7       -291,9
übrige
veränderungen3, 4                               -1,0                                                                                           -1,0         -11,7         -12,7
stand: 31.12.2013            1.482,3        4.378,9       -204,1          -783,1       -100,1       -311,1        402,5            0,0     4.865,3       1.217,4       6.082,7
kumulierte
erfolgsneutrale
veränderungen                                                             -944,5           4,5       -11,6         202,8        -53,7       -802,5          -25,1       -827,6
konzernfehl-
betrag/
-überschuss                                  -450,7                                                                                         -450,7           63,1       -387,6
gesamtergebnis                     0,0       -450,7           0,0         -944,5           4,5       -11,6        202,8         -53,7 -1.253,2               38,0     -1.215,2
gezahlte
dividenden                                   -186,9                                                                                         -186,9          -57,2       -244,1
übrige
veränderungen3, 4                               28,0                         -1,5                    -11,6                                     14,9         -92,7         -77,8
stand: 31.12.2014            1.482,3        3.769,3       -204,1       -1.729,1         -95,6       -334,3        605,3         -53,7      3.440,1       1.105,5       4.545,6

1 weitere angaben im anhang unter (21) eigenkapital. den vollständigen konzernabschluss veröffentlichen wir unter www.enbw.com/ bericht2014-downloads.
2 davon gezeichnetes kapital 708,1 mio. € (31.12.2013: 708,1 mio. €, 1.1.2013: 708,1 mio. €) und kapitalrücklage 774,2 mio. € (31.12.2013: 774,2 mio. €, 1.1.2013: 774,2 mio. €).
3 davon veränderung der gewinnrücklagen, der neubewertung von pensionen und ähnlichen verpflichtungen sowie des cashflow-hedge aufgrund von anteilsänderungen an

  tochterunternehmen, die nicht zu einem verlust der beherrschung führen in höhe von 26,6 mio. €, -1,5 mio. € beziehungsweise -11,6 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €, 0,0 mio. €
  beziehungsweise 0,0 mio. €). davon veränderung der nicht beherrschenden anteile aufgrund von anteilsänderungen an tochterunternehmen, die nicht zu einem verlust der
  beherrschung führen in höhe von -94,7 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €).
4 davon transaktionskosten, die als abzug vom eigenkapital bilanziert wurden, in höhe von 1,8 mio. € (vorjahr: 0,0 mio. €).

104   jahresabschluss » angaben zum ergebnis der prüfung                                                                 enbw-bericht 2014




      angaben zum ergebnis der prüfung des
      konzernabschlusses und des berichts über
      die lage der gesellschaft und des konzerns
      für das geschäftsjahr 2014
      in dem vorstehenden, zur einbindung in den integrierten bericht bestimmten – gekürzten – konzernabschluss für
      das geschäftsjahr 2014 ist der konzernanhang nicht enthalten. der vollständige konzernabschluss – einschließlich
      konzernanhang – sowie der bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns jeweils für das geschäftsjahr
      2014 wurden von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft, die am 29. april 2014 als abschlussprüfer
      und konzernabschlussprüfer von der hauptversammlung der enbw energie baden-württemberg ag gewählt
      wurde. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist dabei zu der zusammenfassenden beurteilung gelangt,
      dass die prüfung zu keinen einwendungen geführt hat und hat einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk
      erteilt. der vollständige konzernabschluss sowie der bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns
      jeweils für das geschäftsjahr 2014 sind neben dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk des
      abschlussprüfers hierzu auf der internetseite der enbw energie baden-württemberg ag allgemein zugänglich.

organe der gesellschaft


der aufsichtsrat                                  106

mandate der vorstandsmitglieder                   108

zusätzliche mandate der aufsichtsratsmitglieder   109

106   organe » der aufsichtsrat                                                                                            enbw-bericht 2014




         der aufsichtsrat


         mitglieder
         › dr. claus dieter hoffmann, stuttgart    › dr. wolf-rüdiger michel, rottweil           › kurt widmaier, ravensburg
           geschäftsführender gesellschafter der     landrat des landkreises rottweil              landrat des landkreises ravensburg
           h + h senior advisors gmbh                (seit 1. juli 2014)
           vorsitzender                                                                          › dr. bernd-michael zinow, pfinztal
                                                   › bodo moray, mannheim                          leiter der funktionaleinheit recht,
         › dietrich herd, philippsburg               landesfachbereichsleiter ver- und             revision, compliance und regulierung
           vorsitzender des konzernbetriebsrats      entsorgung, ver.di-landesbezirk               bei der enbw energie baden-
           des enbw-konzerns sowie vorsitzender      baden-württemberg                             württemberg ag
           des spartengesamtbetriebsrats
           erzeugung der enbw energie baden-       › gunda röstel, flöha                         › dirk gaerte, sigmaringendorf
           württemberg ag                            kaufmännische geschäftsführerin der           landrat des landkreises
           stellvertretender vorsitzender            stadtentwässerung dresden gmbh und            sigmaringen (bis 30. juni 2014)
                                                     prokuristin der gelsenwasser ag
         › stefan paul hamm, gerlingen
           landesfachbereichssekretär              › dr. nils schmid mdl, reutlingen
           ver- und entsorgung, ver.di-              stellvertretender ministerpräsident und
           landesbezirk baden-württemberg            minister für finanzen und wirtschaft des
                                                     landes baden-württemberg
         › silke krebs, stuttgart
           ministerin im staatsministerium des     › klaus schörnich, düsseldorf
           landes baden-württemberg                  mitglied des konzernbetriebsrats des
                                                     enbw-konzerns sowie vorsitzender
         › marianne kugler-wendt, heilbronn          des betriebsrats der stadtwerke
           bezirksgeschäftsführerin ver.di,          düsseldorf ag
           bezirk heilbronn-neckar-franken
                                                   › heinz seiffert, ehingen
         › wolfgang lang, karlsruhe                  landrat des alb-donau-kreises
           referent personal funktionaleinheiten
           bei der enbw energie baden-             › gerhard stratthaus mdl, brühl
           württemberg ag                            finanzminister a. d.

         › dr. hubert lienhard, heidenheim         › carola wahl, bonn
           vorsitzender der geschäftsführung         senior vice president indirekter vertrieb
           der voith gmbh                            und service bei der telekom
                                                     deutschland gmbh (seit 29. april 2014)
         › sebastian maier, ellenberg
           mitglied des konzernbetriebsrats des    › dietmar weber, esslingen
           enbw-konzerns und vorsitzender des        mitglied des konzernbetriebsrats des
           betriebsrats der enbw ostwürttemberg      enbw-konzerns sowie vorsitzender des
           donauries ag                              spartengesamtbetriebsrats markt der
                                                     enbw energie baden-württemberg ag
         › arnold messner, aichwald
           stellvertretender vorsitzender des
           konzernbetriebsrats des enbw-                                                         legende
           konzerns sowie vorsitzender des                                                       › aktives mitglied
           gesamtbetriebsrats der netze bw gmbh                                                  › inaktives mitglied


                                                                                                 stand: 19. februar 2015

  enbw-bericht 2014                                                                         organe » der aufsichtsrat   107




ausschüsse
personalausschuss                   prüfungsausschuss             ad-hoc-ausschuss
                                                                  (seit 7. juni 2010)
› dr. claus dieter hoffmann         › gunda röstel
  vorsitzender                        vorsitzende                 › dr. bernd-michael zinow
› dietrich herd                     › marianne kugler-wendt         vorsitzender
› arnold messner                    › wolfgang lang               › dietrich herd
› dr. nils schmid                   › dr. nils schmid             › dr. wolf-rüdiger michel
                                    › klaus schörnich               (seit 9. juli 2014)
finanz- und investitionsausschuss   › heinz seiffert              › gerhard stratthaus
                                    › dietmar weber               › dirk gaerte (bis 30. juni 2014)
› dr. claus dieter hoffmann         › kurt widmaier
  vorsitzender                                                    vermittlungsausschuss
› dietrich herd                     nominierungsausschuss         (ausschuss gemäß
› silke krebs                                                     § 27 abs. 3 mitbestg)
› dr. hubert lienhard               › dr. claus dieter hoffmann
› arnold messner                      vorsitzender                › dr. claus dieter hoffmann
› bodo moray                        › silke krebs                   vorsitzender
› heinz seiffert                    › gunda röstel                › dietrich herd
› dr. bernd-michael zinow           › heinz seiffert              › sebastian maier
                                    › kurt widmaier               › dr. nils schmid




                                                                  legende
                                                                  › aktives mitglied
                                                                  › inaktives mitglied


                                                                  stand: 19. februar 2015

108   organe » mandate der vorstandsmitglieder                                                                           enbw-bericht 2014




         mandate der vorstandsmitglieder


         › dr. frank mastiaux                      › thomas kusterer                          › dr. dirk mausbeck
           vorsitzender                              – netze bw gmbh                            – enbw operations gmbh
           – ewe aktiengesellschaft                                                               (bis 30. april 2014, vorsitzender)
                                                     – evn ag                                   – netze bw gmbh
         › dr. bernhard beck                                                                      (bis 30. september 2014, vorsitzender)
           – enbw kernkraft gmbh (vorsitzender)    › dr. hans-josef zimmer                      – enbw vertrieb gmbh
           – enbw erneuerbare und konventionelle     – enbw kernkraft gmbh                        (bis 30. april 2014, vorsitzender)
             erzeugung ag                            – enbw erneuerbare und konventionelle      – european energy exchange ag
             (bis 30. april 2014, vorsitzender)        erzeugung ag (bis 30. april 2014)          (bis 5. juni 2014)
           – enbw operations gmbh                    – ewe aktiengesellschaft                   – stadtwerke düsseldorf ag
             (bis 30. april 2014)                    – netze bw gmbh                              (bis 30. september 2014)
           – enbw perspektiven gmbh                    (seit 1. oktober 2014, vorsitzender)     – zeag energie ag
             (vorsitzender)                          – terranets bw gmbh (vorsitzender)           (bis 30. september 2014, vorsitzender)
           – enbw systeme infrastruktur              – transnetbw gmbh (vorsitzender)
             support gmbh                                                                       – gasversorgung süddeutschland gmbh
             (bis 30. april 2014, vorsitzender)      – vorarlberger illwerke ag                   (bis 30. september 2014, vorsitzender)
           – energiedienst ag                                                                   – pražská energetika a.s.
           – stadtwerke düsseldorf ag                                                             (bis 30. september 2014)
             (vorsitzender)

            – bkk verbundplus, körperschaft des
              öffentlichen rechts
            – energiedienst holding ag
            – pražská energetika a.s.
              (seit 1. oktober 2014)




                                                                                              legende
                                                                                              › aktives mitglied
                                                                                              › inaktives mitglied

                                                                                              angaben der mandatsinhaber
                                                                                              gemäß § 285 nr. 10 hgb
                                                                                              – mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu
                                                                                                bildenden aufsichtsräten
                                                                                              – mitgliedschaft in vergleichbaren in- und
                                                                                                ausländischen kontrollgremien von
                                                                                                wirtschaftsunternehmen


                                                                                              stand: 19. februar 2015

   enbw-bericht 2014                                                                  organe » zusätzliche mandate der aufsichtsratsmitglieder   109




zusätzliche mandate der aufsichtsratsmitglieder


› dr. claus dieter hoffmann               › dr. hubert lienhard                           – zweckverband ringzug schwarzwald-
  (vorsitzender)                            – heraeus holding gmbh                          baar-heuberg
  – ing-diba ag                             – sgl carbon se                               – zweckverband tierische neben-
                                            – sms group gmbh                                produkte süd-baden-württemberg
  – de boer holding nv                      – voith turbo beteiligungen gmbh
    (bis 30. september 2014)                  (vorsitzender)                           › bodo moray
  – ejot holding gmbh & co. kg                                                           – enbw erneuerbare und konventionelle
                                            – voith hydro holding gmbh & co. kg            erzeugung ag (bis 30. april 2014)
› dietrich herd                               (vorsitzender)                             – netze bw gmbh
  (stellvertretender vorsitzender)          – voith industrial services holding
  – enbw kernkraft gmbh                       gmbh & co. kg (vorsitzender)                – mitglied der vertreterversammlung
  – enbw erneuerbare und konventionelle     – voith paper holding gmbh & co. kg             des postspar- und darlehensvereins
    erzeugung ag (bis 30. april 2014)         (vorsitzender)                                karlsruhe-neustadt (psd)
                                            – voith turbo gmbh & co. kg                   – netcom bw gmbh, vormals odr
› stefan paul hamm                            (vorsitzender)                                technologie services gmbh
  – transnetbw gmbh                                                                         (seit 1. mai 2014)
                                          › sebastian maier
› silke krebs                               – enbw ostwürttemberg donauries ag         › gunda röstel
  – mfg medien- und filmgesellschaft                                                     – universitätsklinikum carl gustav
    baden-württemberg mbh                   – netcom bw gmbh, vormals odr                  carus dresden an der technischen
    (bis 31. märz 2014)                       technologie services gmbh                    universität dresden, anstalt des
  – stiftung kinderland baden-                (seit 1. mai 2014)                           öffentlichen rechts
    württemberg (vorsitzende)               – netzgesellschaft
  – südwestrundfunk, anstalt des              ostwürttemberg gmbh                         – hochschulrat der technischen
    öffentlichen rechts                                                                     universität dresden, körperschaft des
  – swr media services gmbh               › arnold messner                                  öffentlichen rechts (vorsitzende)
  – baden-württemberg stiftung ggmbh        – netze bw gmbh                               – sächsische aufbaubank, anstalt des
                                                                                            öffentlichen rechts
› marianne kugler-wendt                   › dr. wolf-rüdiger michel                         (bis 22. november 2014)
  – bausparkasse schwäbisch-hall ag         – netze bw gmbh (bis 31. oktober 2014)        – stadtwerke burg gmbh
  – enbw kernkraft gmbh                     – kreisbaugenossenschaft rottweil e. g.
  – enbw erneuerbare und                      (vorsitzender)
    konventionelle erzeugung ag
    (bis 30. april 2014)                    – kreissparkasse rottweil, anstalt des
  – slk-kliniken heilbronn gmbh               öffentlichen rechts (vorsitzender)
                                            – schwarzwald tourismus gmbh
  – heilbronner versorgungs gmbh            – smf schwarzwald musikfestival gmbh
  – regionale gesundheitsholding            – sparkassen-beteiligungen
    heilbronn-franken gmbh                    baden-württemberg gmbh
    (bis 31. juli 2014)                     – sparkassenverband baden-
  – stadtwerke heilbronn gmbh                 württemberg, körperschaft des
                                              öffentlichen rechts
› wolfgang lang                             – wirtschaftsförderungsgesellschaft
  – enbw systeme infrastruktur support        schwarzwald-baar-heuberg mbh
    gmbh (bis 30. april 2014)               – zweckverband bauernmuseum
                                              horb/sulz
  – enbw perspektiven gmbh                  – zweckverband kommunale
    (seit 1. märz 2014)                       informationsverarbeitung
                                              reutlingen-ulm
                                            – zweckverband oberschwäbische
                                              elektrizitätswerke
                                            – zweckverband protec

110   organe » zusätzliche mandate der aufsichtsratsmitglieder                                                                           enbw-bericht 2014




         › dr. nils schmid                                       › gerhard stratthaus                         › dirk gaerte
           – landesbank baden-württemberg,                         – badische staatsbrauerei rothaus ag         – hohenzollerische landesbahn ag
             anstalt des öffentlichen rechts                                                                    – sv sparkassenversicherung
                                                                   – zentrum für europäische                      holding ag
            – baden-württemberg international –                      wirtschaftsforschung gmbh                  – wirtschaftsförderungs- und standort-
              gesellschaft für internationale                                                                     marketinggesellschaft landkreis
              wirtschaftliche und wissenschaftliche              › carola wahl                                    sigmaringen mbh (vorsitzender)
              zusammenarbeit mbh (vorsitzender)
            – baden-württemberg stiftung ggmbh                   › dietmar weber                                – flugplatz mengen-hohentengen
            – e-mobil bw gmbh (vorsitzender)                       – enbw operations gmbh                         gmbh (vorsitzender)
            – landeskreditbank baden-                                (bis 30. april 2014)                       – hohenzollerische landesbank
              württemberg – förderbank, anstalt                                                                   kreissparkasse sigmaringen, anstalt
              des öffentlichen rechts (vorsitzender)             › kurt widmaier                                  des öffentlichen rechts (vorsitzender)
            – kreditanstalt für wiederaufbau,                      – oberschwabenklinik gmbh                    – kliniken landkreis sigmaringen gmbh
              anstalt des öffentlichen rechts                        (vorsitzender)                               (vorsitzender)
            – leichtbau bw gmbh (vorsitzender)                                                                  – regionalverband bodensee-
                                                                   – bodensee-oberschwaben-bahn gmbh              oberschwaben
         › klaus schörnich                                           & co. kg (seit 1. januar 2014)             – sparkassenverband baden-
           – awista gmbh                                           – bodensee-oberschwaben verkehrs-              württemberg, körperschaft des
           – stadtwerke düsseldorf ag                                verbundgesellschaft mbh (vorsitzender)       öffentlichen rechts
           – netzgesellschaft düsseldorf mbh,                      – kreissparkasse ravensburg                  – technologie- und innovationszentrum
             vormals stadtwerke düsseldorf                           (vorsitzender)                               pfullendorf gmbh (tip)
             netz gmbh                                             – lbs landesbausparkasse baden-              – verkehrsverbund neckar-alb-donau
                                                                     württemberg                                  gmbh (naldo)
         › heinz seiffert                                          – reag ravensburger entsorgungs-             – zweckverband oberschwäbische
           – krankenhaus gmbh alb-donau-kreis                        anlagengesellschaft mbh (vorsitzender)       elektrizitätswerke
             (vorsitzender)                                        – wir – gesellschaft für wirtschafts-        – zweckverband thermische
                                                                     und innovationsförderung landkreis           abfallverwertung donautal
            – adk gmbh für gesundheit und                            ravensburg mbh (vorsitzender)              – zweckverband tierische
              soziales (vorsitzender)                              – zentrum für psychiatrie weissenau,           nebenprodukte süd-baden-
            – donau-iller-nahverkehrsverbund gmbh                    anstalt des öffentlichen rechts              württemberg
            – fernwärme ulm gmbh                                   – zweckverband oberschwäbische
            – kreisbaugesellschaft mbh alb-donau                     elektrizitätswerke
              (vorsitzender)                                       – zweckverband tierische neben-
            – pflegeheim gmbh alb-donau-kreis                        produkte süd-baden-württemberg
              (vorsitzender)
            – regionalverband donau-iller                        › dr. bernd-michael zinow
              (vorsitzender)                                       – enbw kernkraft gmbh
            – sparkasse ulm, anstalt des öffentlichen              – transnetbw gmbh
              rechts (vorsitzender)
            – zweckverband oberschwäbische
              elektrizitätswerke (vorsitzender)
            – zweckverband thermische                                                                         legende

              abfallverwertung donautal                                                                       › aktives mitglied
                                                                                                              › inaktives mitglied
              (vorsitzender)
                                                                                                              angaben der mandatsinhaber
                                                                                                              gemäß § 285 nr. 10 hgb
                                                                                                              – mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu
                                                                                                                bildenden aufsichtsräten
                                                                                                              – mitgliedschaft in vergleichbaren in- und
                                                                                                                ausländischen kontrollgremien von
                                                                                                                wirtschaftsunternehmen


                                                                                                              stand: 19. februar 2015

service


umsetzungsstatus der integrierten
berichterstattung                   112

mehrjahresübersicht                 114

glossar                             116

wichtige hinweise                   119

finanzkalender                      120

unsere standorte                    121

112   service › umsetzungsstatus der integrierten berichterstattung                                                                       enbw-bericht 2014




      umsetzungsstatus der integrierten berichterstattung


      die enbw ist seit der gründung des interna-             das prinzipienbasierte rahmenwerk des            enthält einen vollständigen (konzern-)lage-
      tional integrated reporting councils (iirc)             iirc gibt empfehlungen, welche kernaspekte       bericht entsprechend den handelsrechtlichen
      vor vier jahren ein aktiver unterstützer­der            eine integrierte berichterstattung umfassen      bestimmungen. einige empfehlungen bezo-
      integrierten berichterstattung. dies zeigt              sollte. die vorliegende tabelle stellt eine      gen auf die iirc-berichtsprinzipien konnten
      sich in der mitgliedschaft des enbw-vor-                selbsteinschätzung zum umsetzungsstatus          deshalb nur in eingeschränktem maß voll-
      stands thomas kusterer im iirc-council                  dieser empfehlungen zu den berichtsprinzi-       umfänglich umgesetzt werden, da in teilen
      sowie in der teilnahme der enbw in der                  pien und berichtselementen dar. sie basiert      die regelungen nicht miteinander vereinbar
      iirc-working group, die das iirc-rahmen-                auf internen diskussionen im konzernprojekt      sind. dies bezieht sich zum beispiel auf das
      werk ausgearbeitet hat. mit der schrittweisen           „inte­grierte berichterstattung“ und auf zahl-   berichtsprinzip (e) prägnanz. ein schwer-
      einführung einer integrierten berichterstat-            reichen rückmeldungen, die wir in gesprä-        punkt der konzernprojektarbeit lag auf der
      tung setzt sich die enbw für die erhöhung               chen mit internen und externen stakeholder-      umsetzung des berichtsprinzips (a) stra-
      der verständlichkeit und aussagekraft der               gruppen erhalten haben.                          tegischer fokus und zukunftsorientierung.
      geschäftsberichterstattung unter besonde-                                                                dabei wurde das ziel- und steuerungssys-
      rer berücksichtigung von nachhaltigkeits­               iirc-berichtsprinzipien und -elemente            tem um nachhaltigkeitsdimensionen ergänzt
      informationen (nicht finanziellen aspekten)                                                              und es wurden kurz- bis langfristige ziele
      ein ( seite 2). neben der berichtsoptimie-              die iirc-berichtsprinzipien und -elemente        benannt. bei der informationsverknüp-
      rung stärkt die integrierte berichterstattung           bilden neben den gesetzlichen anforderun-        fung (berichtsprinzip (b)) wurden ebenfalls
      auch die ganzheitliche kommunikation und                gen die grundlage für die integrierte bericht-   wesentliche fortschritte erzielt. die bedeu-
      steuerung der unternehmensleistung.                     erstattung. der integrierte bericht der enbw     tung von finanziellen und nicht finanziellen




         iirc-berichtsprinzipien

                                                                umsetzungs-                                    erläuterung
                                                                  status

                 strategic focus and future                                       aufnahme einer darstellung von zielen in kurz- bis langfristiger
        a        orientation (strategischer fokus                                 form. mit berücksichtigung der anforderungen des drs 20 sind
                 und zukunftsorientierung)                                        die iirc-empfehlungen umgesetzt.

                                                                                  wesentliche finanzielle und nicht finanzielle elemente in
                 connectivity of information
        b                                                                         allen teilkapiteln und qualitative darstellung der wirkungs­
                 (verknüpfung von informationen)
                                                                                  zusammenhänge.

                                                                                  wesentliche stakeholdergruppen wurden bereits befragt.
                 stakeholder relationships
        c                                                                         künftiges ziel ist eine noch stärkere berücksichtigung von
                 (stakeholderbeziehungen)
                                                                                  ­relevanten stakeholderinteressen.


                 materiality                                                      aufgrund der erfüllung gesetzlicher anforderungen wird
        d
                 (wesentlichkeit)                                                 dieses iirc-berichtsprinzip nicht vollständig erfüllt.


                                                                                  starke verkürzung des seitenumfangs; jedoch wird
                 conciseness
         e                                                                        dieses iirc-berichtsprinzip durch die erfüllung gesetzlicher
                 (prägnanz)
                                                                                  anforderungen nicht vollständig erfüllt.


                 reliability and completeness
         f                                                                        beibehaltung der bisherigen grundsätze der lageberichterstattung.
                 (verlässlichkeit und vollständigkeit)



                 consistency and comparability                                    mit berücksichtigung der anforderungen des drs 20
        g
                 (konsistenz und vergleichbarkeit)                                sind die iirc-empfehlungen umgesetzt.

enbw-bericht 2014                                                                     service › umsetzungsstatus der integrierten berichterstattung   113




elementen für den unternehmenserfolg wird       impulse erhielt die enbw aus den ausfüh-       weitere informationen zur integrierten
im gesamten bericht hervorgehoben. auch         rungen im iirc-rahmenwerk zum thema            berichterstattung bei der enbw:
strebt die enbw an, die berücksich­tigung       (c) geschäftsmodell und (f) unternehmens­
von stakeholderinteressen und -erwartungen      leistung. neben der erfüllung der iirc-­          www.enbw.com/
künftig­noch stärker zu adressieren. dazu       vorgaben wurde hier ein besonderes augen-      integrierte-berichterstattung
wurde unter anderem eine materialitäts­         merk auf die entwicklung und darstellung
analyse eingeführt; die daraus abgeleite-       von nicht finanziellen zielen und kennzah-
ten erkenntnisse fließen schrittweise in den    len gelegt. die abbildung von finanziellen
gesamten strategie- und entwicklungspro-        und nicht finanziellen risiken und chancen
zess ein.                                       (d) sowie der besondere einfluss von nach-
                                                haltigkeitsaspekten auf finanzielle risiken
die vom iirc empfohlenen berichtselemente       wurden ausgebaut und sollen künftig noch
entsprechen in vielen bereichen den han-        stärker vor dem hintergrund einer ganzheit-
delsrechtlichen anforderungen sowie den         lichen risikoabschätzung überprüft werden.
regelungen des drs 20 und wurden daher          der überblick über den umsetzungs­status
bereits in der vergangenheit von der enbw       der berichtsprinzipien und berichtsinhalte
in hohem maß umgesetzt (siehe zum bei-          zeigt, dass die enbw bereits wesentliche            msetzungsstatus: voll erfüllt
                                                                                                   u
spiel (a) organisatorischer überblick und (e)   empfehlungen des iirc-rahmenwerks                 umsetzungsstatus: weitgehend erfüllt
strategie und mittelverwendung). wichtige       umgesetzt hat.                                 (nach eigener einschätzung)




   iirc-berichtselemente

                                                 umsetzungs-                                   erläuterung
                                                   status

         organizational overview and exter-
                                                                  mit berücksichtigung der anforderungen des drs 20
  a      nal environment (organisatorischer
                                                                  sind die iirc-empfehlungen umgesetzt.
         überblick, externes umfeld)


         governance                                               beibehaltung des bisherigen berichtselements
  b
         (unternehmensführung)                                    der ­lageberichterstattung.


                                                                  stärkung des kapitels „geschäftsmodell“ durch grafische elemente
         business model
  c                                                               und ausbau inhaltlicher schwerpunktthemen. darstellung des
         (geschäftsmodell)
                                                                  ­iirc-kapitalien­modells für künftige berichtsperioden vorgesehen.


         risks and opportunities                                  einführung der verknüpfung der top-risiken / -chancen
  d
         (risiken und chancen)                                    mit den nicht finanziellen top-leistungskennzahlen.



         strategy and resource allocation                         stärkung des strategiekapitels und aufnahme einer
  e
         (strategie und mittelverwendung)                         ­wertschöpfungsrechnung.



         performance                                              erweiterung der darstellung der unternehmensperformance
  f
         (leistung)                                               um nicht finanzielle aspekte.



         outlook                                                  darstellung kurz- bis langfristiger finanzieller und
  g
         (ausblick)                                               nicht finanzieller ziele.

114   service » mehrjahresübersicht                                                              enbw-bericht 2014




      mehrjahresübersicht


      finanzielle und strategische kennzahlen


      enbw-konzern1                                           2014     2013     2012     2011               2010


      ergebnis
      umsatz                                     in mio. €   21.003   20.545   19.324   18.756            17.509
            adjusted ebitda                      in mio. €    2.167    2.225    2.341    2.449             2.859
      ebitda                                     in mio. €    2.137    2.000    2.307    1.810             3.315
      adjusted ebit                              in mio. €    1.291    1.340    1.453    1.600             1.926
      ebit                                       in mio. €       0     1.024    1.289     678              2.125
      adjusted konzernüberschuss          2
                                                 in mio. €     479      462      652      648                964
      konzernfehlbetrag/-überschuss2             in mio. €    -451       51      484     -842              1.157
      ergebnis je aktie aus
      adjusted konzernüberschuss2                    in €      1,77     1,71     2,53     2,65              3,95
      ergebnis je aktie aus
      konzernfehlbetrag/-überschuss2                 in €     -1,66     0,19     1,88    -3,45              4,74
      bilanz
      anlagevermögen                             in mio. €   25.995   24.318   24.205   24.358            25.883
      bilanzsumme                                in mio. €   38.312   35.758   36.766   35.689            35.780
      eigenkapital                               in mio. €    4.546    6.083    6.376    6.127             7.603
      eigenkapitalquote                              in %      11,9     17,0     17,3     17,2              21,2
      bereinigte nettoschulden        3
                                                 in mio. €    7.983    7.271    8.419    8.554             8.694
            dynamischer verschuldungsgrad                      3,68     3,27     3,60     3,49              3,04
      cashflow
      operating cashflow                         in mio. €    1.776    1.919     856     1.747             2.561
      investitionen                              in mio. €    1.957    1.108     877     1.315             2.328
      free cashflow                              in mio. €     330     1.168     206      827              1.087
      profitabilität
         return on capital employed
      (roce)                                         in %      10,0      9,7     11,1     11,6              14,2
      kapitalkostensatz (wacc) vor steuern           in %       7,2      8,5      8,7      8,7               9,0
      durchschnittliches capital employed        in mio. €   13.473   14.973   15.148   15.434            15.404
      wertbeitrag                                in mio. €     377      180      364      448                801
      absatz
      strom                                   in mrd. kwh      138      128      136      155                147
      gas                                     in mrd. kwh      117      100       73       57                 54

enbw-bericht 2014                                                                                                      service » mehrjahresübersicht   115




finanzielle und strategische kennzahlen


enbw-konzern1                                                                    2014              2013        2012       2011               2010


vertriebe
stromabsatz                                         in mrd. kwh                     48                52         59          –4                 –4
gasabsatz                                           in mrd. kwh                     72                69         58          –4                 –4
umsatz                                                 in mio. €                9.067             9.568       9.278          –4
                                                                                                                                                –4
    adjusted ebitda                                    in mio. €                   231               227        241          –4                 –4
netze
stromabsatz                                         in mrd. kwh                     12                13         17          –4                 –4
umsatz                                                 in mio. €                6.231             5.708       5.340          –4                 –4
    adjusted ebitda                                    in mio. €                   886               962        773          –4
                                                                                                                                                –4
erneuerbare energien
stromabsatz                                         in mrd. kwh                      4                 4          3          –4                 –4
umsatz                                                 in mio. €                   407               372        353          –4                 –4
    adjusted ebitda                                    in mio. €                   191               220        239          –4
                                                                                                                                                –4
erzeugung und handel
stromabsatz                                         in mrd. kwh                     75                60         57          –4                 –4
gasabsatz                                           in mrd. kwh                     45                31         15          –4
                                                                                                                                                –4
umsatz                                                 in mio. €                5.290             4.888       4.346          –4                 –4
    adjusted ebitda                                    in mio. €                   900               839      1.125          –4
                                                                                                                                                –4
1 die zahlen des geschäftsjahres 2013 wurden angepasst.
2 bezogen auf das auf die aktionäre der enbw ag entfallende ergebnis.
3 beinhaltet beteiligungen, die als finanzinvestitionen gehalten werden.
4 für die neue segmentstruktur stehen keine werte für die vergleichsperioden 2010 und 2011 zur verfügung.




nicht finanzielle kennzahlen


enbw-konzern                                                                                                  2014        2013               2012


zieldimension kunden
    markenattraktivitätsindex enbw/yello                                                                      43/36      42/38              40/36
    kundenzufriedenheitsindex enbw/yello                                                                    114/145    111/148           100/152
    saidi (strom) in min/a1                                                                                      15         21                  20
zieldimension mitarbeiter
    mitarbeitercommitmentindex (mci)2                                                                            56         58                 653
    ltif   1, 2
                                                                                                                 4,3        3,7               7,44
zieldimension umwelt
    installierte leistung erneuerbare energien (ee) in gw und
anteil ee an der erzeugungskapazität in %                                                                   2,6/19,1   2,6/19,1          2,5/18,9
1 die zahlen des geschäftsjahres 2013 wurden angepasst.
2 abweichender konsolidierungskreis.
3 wert aus mitarbeiterbefragung 2010.
4 ab 2013 wird eine neue definition verwendet, ltif-werte sind daher nicht vergleichbar.

116   service » glossar                                                                                                           enbw-bericht 2014




      glossar


      a                                               den jahren 2019 und 2020 sollen sie wieder      co2-zertifikate
                                                      in den markt kommen.                            sie werden seit 2005 an der leipziger
      adjusted ebitda                                                                                 strombörse gehandelt. erwirbt ein unter-
      die operative ertragskraft von unter-           backwardation                                   nehmen ein co2-zertifikat, ist es berechtigt,
      nehmen wird oft anhand des adjusted             terminmarktpreise für weiter in der zukunft     1 t co2 auszustoßen (> emissionshandel).
      ebitda (englisch für „earnings before           liegende lieferungen eines produkts sind
      interest, taxes, depreciation and amorti-       niedriger als terminmarktpreise für kurz-       contango
      zation“) gemessen. es handelt sich um           fristigere lieferungen.                         terminmarktpreise für weiter in der
      den um sondereffekte bereinigten gewinn                                                         zukunft liegende lieferungen eines
      (vor beteiligungs- und finanzergebnis,          base                                            produkts sind höher als terminmarkt-
      ertragsteuern und abschreibungen). die          grundlastprodukt. lieferung/abnahme mit         preise für kurzfristigere lieferungen.
      kennzahl adjusted ebitda ist die zentrale       konstanter leistung über den gesamten
      ertragskennzahl für die enbw.                   zeitraum.                                       contracting
                                                                                                      zeitlich    und  räumlich    abgegrenzte
      asset-liability-management-modell               brennstoffzelle                                 übertragung von aufgaben der energie-
      ein modell für das bilanzstruktur- und          wandelt chemische gebundene energie             bereitstellung und -lieferung auf einen
      cashflowmanagement. anhand eines cash-          des energieträgers nach dem prinzip einer       dritten (contractor), der im eigenen
      floworientierten modells werden die sich in     umgekehrten elektrolyse in elektrische          namen und auf eigene rechnung handelt.
      den nächsten 30 jahren ergebenden               energie und wärme um. einsetzbar zur            energieformen sind zum beispiel kälte,
      effekte der pensions- und kernenergie-          stromversorgung zum beispiel von                wärme, dampf und druckluft.
      rückstellungen in der bilanz, der gewinn-       geräten, in fahrzeugen und für die strom-
      und verlustrechnung sowie in der kapital-       und wärmeversorgung von gebäuden und            d
      flussrechnung ermittelt. so wird sicher-        in der industrie. brennstoffzellenanlagen
      gestellt, dass der konzern innerhalb eines      sind eine effiziente technologie zur            derivate
      ökonomisch sinnvollen zeitraums die             dezentralen energieerzeugung.                   finanzinstrument, um die marktrisiken
      langfristigen pensions- und kernenergie-                                                        eines handelsgegenstands wie rohstoffe,
      rückstellungen des konzerns durch ent-          c                                               devisen und aktien abzusichern.
      sprechende finanzanlagen (den soge-
      nannten deckungsstock) decken kann.             certified emission reduction (cer)              direct current (dc)
                                                      zertifizierte emissionsreduktion aus clean-     gleichstrom > hgü-leitungen
      asset-management                                development-mechanism-(cdm-)projekten.
      unter einem finanziellen asset-manage-          investoren aus industrieländern erwirt-         dynamischer verschuldungsgrad
      ment versteht man die aktive verwaltung von     schaften sie gemäß kyoto-protokoll in           der dynamische verschuldungsgrad setzt
      kapitalanlagen. im mittelpunkt dieser           entwicklungsländern mit cdm-emissions-          die bereinigten nettoschulden ins verhält-
      tätigkeit steht die erzielung einer ange-       minderungsprojekten. 1 cer entspricht           nis zum adjusted ebitda. er ist die
      messenen rendite unter berücksichtigung         1 t co2 cer können von unternehmen zur          wesentliche kennzahl für die ratings und
      des dafür eingegangenen risikos. weitere        erfüllung der abgabeverpflichtung gemäß         die externe finanzierungsfähigkeit.
      ziele können zum beispiel sein: erzielung       dem europäischen emissionshandelssystem
      von ausschüttungsfähigen erträgen, geringe      (> emissionshandel) verwendet werden.           e
      auswirkungen auf die bilanz des anlegers,
      cashflow-matching von pensionszahlungen.        clean dark spread (cds)                         eeg-beihilfeverfahren
                                                      differenz aus strompreis und erzeugungs-        verfahren, das die eu-kommission
      b                                               kosten eines typischen kohlekraftwerks,         eingeleitet hat, um die der industrie
                                                      die sich aus kohlepreis, co2-preis und          gewährten ausnahmen bei der > eeg-
      backloading                                     wirkungsgrad des kraftwerks ergibt.             umlage zu überprüfen.
      durch eine künstliche verknappung der
      rechte (sogenanntes backloading) soll der       co2-intensität                                  elektromobilität
      preis für > co2-zertifikate stabilisiert        die co2-intensität beschreibt in der energie-   elektromobilität bezeichnet die nutzung von
      werden. 900 millionen co2-zertifikate sollen    wirtschaft die mit der stromerzeugung           elektrofahrzeugen für den individual- und
      insgesamt bis 2016 aus dem markt                verbundenen co2-emissionen. sie werden in       flottenverkehr (zum beispiel elektroauto,
      genommen werden, um den handel mit den          g/kwh oder t/mwh gemessen. sie ist nicht        -bus, -rad), der dafür notwendigen infra-
      zertifikaten wieder in schwung zu bringen. in   zu verwechseln mit der co2-intensität, die in   struktur, der in der regel erneuerbaren
                                                      der volkswirtschaft verwendet wird.             energien und der damit verbundenen

enbw-bericht 2014                                                                                                            service » glossar   117




dienstleistungen (laden, abrechnung etc.)        maßnahmen zur beseitigung regulatorischer       die zur stromerzeugung genutzt werden
sowie der entsprechenden informations- und       flexibilitätshemmnisse und zur erleichte-       können. erdwärme zum heizen von
kommunikationssysteme (ikt).                     rung der integration der erneuerbaren           gebäuden kann mit sonden gewonnen
                                                 energien beinhalten. weiterhin soll eine        werden, die nur etwa 100 meter tief in die
emissionshandel                                  kapazitätsreserve zur absicherung des           erde reichen müssen.
der emissionshandel ist ein eu-weites            bundesdeutschen kapazitätshaushalts in
instrument zur erreichung der treibhaus-         knappheitssituationen eingerichtet werden.      h
gasreduktionsziele. ihm unterliegen europa-
weit rund 12.000 anlagen der energie-            erneuerbare-energien-gesetz (eeg)               hedge
wirtschaft und der energieintensiven             das gesetz für den vorrang erneuerbarer         mit dem hedge (englisch „to hedge“ =
industrie sowie luftverkehrsbetreiber (ets-      energien existiert seit 2000 und regelt die     absichern) wird ein strukturiertes vor-
sektoren). die treibhausgas-emissionen           bevorzugte einspeisung von strom aus            gehen zur absicherung von finanziellen
emissionshandelspflichtiger anlagen werden       erneuerbaren quellen ins stromnetz. es          risiken durch finanzgeschäfte bezeichnet.
auf eine gesamtmenge – das sogenannte            garantiert deren erzeugern feste einspeise-     beim hedge werden gegengeschäfte zu
cap – begrenzt und in form handelbarer           vergütungen für einen zeitraum von 20           einer transaktion oder zu einer be-
rechte (> european-allowances-(eua-) zer-        jahren. auf diese weise hat es erfolgreich      stehenden position durchgeführt. dies
tifikate) ausgegeben (frei zugeteilt oder zur    zur technologieentwicklung von strom-           findet gewöhnlich in form von termin-
versteigerung) und sind handelbar. jeder         erzeugungsanlagen aus verschiedenen             geschäften statt.
verpflichtete muss die seinen emissionen         quellen, hauptsächlich wasserkraft, wind-
entsprechende menge an zertifikaten nach-        kraft, sonnenenergie, biomasse und › geo-       hgü-leitungen
weisen.                                          thermie beigetragen. die bundesregierung        mithilfe von hochspannungs-gleichstrom-
                                                 hat das eeg im ersten halbjahr 2014             übertragungsleitungen (hgü-leitungen)
emissionshandelszertifikate                      novelliert und neue ausbauziele für die jahre   kann elektrische energie über große
(> co2-zertifikate)                              2025 und 2035 definiert.                        entfernungen übertragen werden. die
                                                                                                 leitungen nutzen gleichstrom (englisch
emission-trading-system-(ets-)sektor             erneuerbare-energien-(eeg-)umlage               direct current – dc) zum transport, weil
(> emmissionshandel)                             die eeg-umlage wird von den über-               dabei die übertragungsverluste geringer
                                                 tragungsnetzbetreibern (ünb) erhoben. sie       sind.
energieeinsparcontracting                        deckt den unterschied zwischen den
gewerkeübergreifende optimierung der             einnahmen der ünb aus vermarktung des           k
gebäudetechnik und des gebäudebetriebs           stroms aus eeg-anlagen einerseits und den
auf basis einer partnerschaftlich gestalteten    ausgaben der ünb für die festen einspeise-      kernbrennstoffsteuer
zusammenarbeit. die investitionen für            vergütungen, die marktprämienzahlungen an       sie wird von 2011 bis 2016 mit einem
erneuerungen oder effizienzsteigerungs-          direktvermarkter von eeg-anlagen und die        steuersatz in höhe von 145 € pro einge-
maßnahmen werden über energiekosten-             abwicklungskosten des eeg andererseits.         setztem gramm kernbrennstoff erhoben.
einsparungen refinanziert.                       die eeg-umlage ist notwendig, da die
                                                 einnahmen aus der vermarktung des eeg-          kraft-wärme-kopplung (kwk)
energieliefercontracting                         stroms weit unterhalb der ausgaben für          die abwärme eines kraftwerks kann in
zeitlich und räumlich abgegrenzte über-          vergütungszahlungen und marktprämien            seinem umfeld zum heizen von gebäuden
tragung von aufgaben der energie-                liegen. die hälfte des strompreises besteht     oder als prozesswärme genutzt werden. in
optimierung oder nutzenergielieferung auf        heute aus steuern und abgaben. den              diesem fall wird bei gleichem brennstoff-
einen externen dritten.                          größten anteil hat hier die eeg-umlage, die     einsatz mehr energie gewonnen. ein
                                                 von 6,24 ct/kwh im jahr 2014 auf 6,17 ct/kwh    kraftwerk, das strom und wärme gekoppelt
energiewirtschaftsgesetz (enwg)                  im jahr 2015 leicht gesunken ist.               erzeugt, nennt man heizkraftwerk.
das im juli 2005 in kraft getretene enwg
hat die strom- und gasversorgung in ein          european-allowances-(eua-)zertifikat            n
regulierungssystem überführt. kernpunkte         eu-emissionszertifikat. ein eua berech-
des gesetzes sind die definition von netz-       tigt 1 t co2 auszustoßen (> emissionshandel).   netzentwicklungsplan gas (nep gas)
betreiberpflichten, regeln für netzzugang        jeder eu-staat teilt sein kontingent an euas    die betreiber der deutschen gasfern-
und netzentgelte sowie die überwachung           (1 eua = 1 t co2) den heimischen unter-         leitungsnetze ermitteln im rahmen des nep
durch die bundesnetzagentur oder die             nehmen entweder kostenlos oder über             gas die künftig benötigten transport-
landesregulierungsbehörden. seit inkraft-        auktionen zu.                                   kapazitäten. der plan wird in enger
treten ist es mehrfach novelliert worden.                                                        abstimmung mit der bundesnetzagentur
                                                 g                                               und unter einbindung der betroffenen
energy-only-markt (eom)                                                                          marktteilnehmer jährlich erstellt.
ein energiemarkt, bei dem nur tatsächliche       geothermie
energielieferungen vergütet werden, nicht        in form von wärme gespeicherte energie          netzentwicklungsplan strom (nep strom)
aber explizit die bereitstellung von leistung.   unter der erdoberfläche. in deutschland         er beschreibt, mit welchen maßnahmen in
beim reformierten eom 2.0 dürften nach den       herrschen in tiefen von mehreren tausend        den nächsten 10 beziehungsweise 20 jahren
plänen der bundesregierung vor allem             metern temperaturen von mehr als 100 °c,        das deutsche höchstspannungsnetz an land

118   service » glossar                                                                                                        enbw-bericht 2014




      aus- und umgebaut werden muss, um einen         r                                            notierungen am handelsmarkt bezogen auf
      sicheren netzbetrieb zu gewährleisten. die                                                   den winter- und den korrespondierenden
      maßnahmen dienen maßgeblich der inte-           regelenergie/regelleistung                   sommerpreis.
      gration der schnell wachsenden erneuer-         gewährleistet die versorgung der ver-
      baren energien und damit der energie-           braucher mit genügend elektrischer           spotmarkt
      wende. der nep strom wird jährlich              energie in ausreichender qualität bei        markt, auf dem lieferungen und bezüge
      gemeinsam von den vier deutschen                unvorhergesehenen ereignissen im strom-      von strom für den kommenden tag
      übertragungsnetzbetreibern erstellt und der     netz. dazu können kurzfristig leistungs-     angeboten und nachgefragt werden.
      bundesnetzagentur als zuständiger regu-         anpassungen bei regelfähigen kraftwerken
      lierungsbehörde vorgelegt. die öffentlichkeit   durchgeführt, schnell anlaufende kraft-      spread
      hat in mehreren konsultationsverfahren          werke (zum beispiel gasturbinenkraft-        hier verwendet als differenz aus strompreis
      gelegenheit, zu den maßnahmen stellung zu       werke) gestartet oder pumpspeicherwerke      und zur stromerzeugung anfallenden kosten
      nehmen.                                         eingesetzt werden. häufig wird der begriff   für kohle, gas beziehungsweise braunkohle
                                                      regelenergie auch für die energie            sowie für emissionsberechtigungen.
      o                                               verwendet, die die übertragungsnetz-
                                                      betreiber zur bereitstellung von > system-   systemdienstleistungen
      offshore-netzentwicklungsplan (o-nep)           dienstleistungen einkaufen.                  summe der dienstleistungen zur sicher-
      er soll einen effizienten ausbau der                                                         stellung der qualität der stromversorgung:
      windenergie aus nord- und ostsee                repowering                                   bereitstellung von > regelleistung, fre-
      ermöglichen und wird wie der > nep strom        alte anlagen zur stromerzeugung werden       quenzhaltung, spannungshaltung, versor-
      von den vier deutschen übertragungs-            durch neue, leistungsfähigere anlagen        gungswiederaufbau, betriebsführung.
      netzbetreibern jährlich erstellt und der        ersetzt. der begriff wird vorwiegend im
      bundesnetzagentur vorgelegt. er beschreibt      zusammenhang mit windkraftanlagen            t
      die in den nächsten 10 beziehungsweise 20       verwendet.
      jahren notwendigen maßnahmen zur                                                             terminmarkt
      anbindung der windparks in nord- und            roce                                         markt, auf dem lieferungen und bezüge
      ostsee an das übertragungsnetz an land.         roce steht für return on capital employed    von strom, brennstoffen und co2 für einen
      die öffentlichkeit hat in mehreren kon-         und misst die verzinsung des eingesetzten    künftigen zeitraum gehandelt werden.
      sultationsverfahren gelegenheit, zu den         kapitals in einem unternehmen. die kenn-     übliche zeiträume sind beispielsweise
      maßnahmen stellung zu nehmen.                   zahl roce ist damit die zentrale wert-       wochen, monate, quartale und jahre. die
                                                      orientierte steuerungsgröße der enbw zur     erfüllung kann entweder physikalisch oder
      otc-derivatehandel                              beurteilung der rentabilität im jeweiligen   finanziell erfolgen. der terminmarkt hat
      außerbörslicher handel mit > derivaten          geschäftsjahr.                               primär die funktion als preissicherungs-
      (over the counter – otc).                                                                    mechanismus.
                                                      s
      over-the-counter-(otc-)derivatehandel                                                        treasury
      nach emir                                       smart grid                                   bereich eines unternehmens, der sich mit
      außerbörslicher handel mit derivaten, die       intelligentes stromnetz. die kommuni-        der liquiditätssteuerung (disposition, liqui-
      unter die european market infrastructure        kative vernetzung und steuerung von          ditätsplanung, geldhandel), währungs-
      regulation (emir) fallen. zentraler punkt       stromerzeugern, speichern, elektrischen      management (absicherung fremdwäh-
      ist hierbei die meldung aller geschäfte an      verbrauchern und netzbetriebsmitteln in      rungsrisiken, beschaffung von devisen) und
      ein transaktionsregister.                       übertragungs- und verteilnetzen der          zinsmanagement (absicherung von zins-
                                                      energieversorgung ermöglicht eine über-      änderungsrisiken, steuerung der zins-
      p                                               wachung und optimierung der miteinander      position) beschäftigt.
                                                      verbundenen elemente. ziel ist die
      pari-passu-klausel                              optimierung der energieversorgung auf        v
      die pari-passu-klausel (lateinisch "pari        basis eines effizienten, zuverlässigen und
      passu" = im gleichen schritt) ist eine          kostengünstigen systembetriebs.              value at risk (var)
      verpflichtung     in  finanzierungsverein-                                                   spezifisches risikomaß mit anwendungen
      barungen (zum beispiel bei anleihe-             smart home/smarte welt                       im bereich der finanzrisiken, insbesondere
      vereinbarungen, kreditverträgen). der           die vernetzung und steuerung von haus-       der versicherungswirtschaftlichen risiken.
      schuldner/emittent      verpflichtet  sich      haltsgeräten, unterhaltungselektronik,       ausgehend von einem fixierten zeitintervall
      während der laufzeit von nicht besicherten      heizungs- und klimaanlagen sowie             und einer vorgegebenen ausfallwahr-
      finanzverbindlichkeiten (zum beispiel an-       anwendungen zur hausautomation mit-          scheinlichkeit ist der var einer finanz-
      leihen oder krediten) zum gleichrang, das       hilfe des internets.                         position diejenige ausprägung der verlust-
      heißt, künftigen unbesicherten finanz-                                                       höhe,    die     mit   der    vorgegebenen
      verbindlichkeiten wird kein vorrang             sommer-winter-spread                         wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
      gegenüber der bestehenden finanz-               unter sommer-winter-spread versteht man
      verbindlichkeit eingeräumt.                     die differenz zwischen den gaspreis-

enbw-bericht 2014                                                                                                  service » wichtige hinweise   119




wichtige hinweise


herausgeber                                veröffentlichung im bundesanzeiger
enbw energie                               der von der enbw energie baden-württemberg ag aufgestellte und von der kpmg ag
baden-württemberg ag                       wirtschaftsprüfungsgesellschaft, mannheim, geprüfte vollständige konzernabschluss wird
durlacher allee 93                         nebst dem mit dem lagebericht zusammengefassten konzernlagebericht zusammen mit
76131 karlsruhe                            dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers im bundesanzeiger
www.enbw.com                               veröffentlicht. die einreichung der entsprechenden unterlagen beim betreiber des
                                           bundesanzeigers erfolgt bis spätestens 30. april 2015.
koordination und redaktion
kommunikation unternehmensmarke,           kein angebot und keine anlageempfehlung
karlsruhe                                  dieser bericht wurde lediglich zu ihrer information erstellt. er stellt kein angebot, keine
                                           aufforderung und keine empfehlung zum erwerb oder zur veräußerung von wertpapieren
konzept und design                         dar, deren emittent die enbw energie baden-württemberg ag (enbw), eine gesellschaft
ir-one ag & co. kg, hamburg                des enbw-konzerns oder eine andere gesellschaft ist. dieser bericht stellt auch keine
                                           bitte, aufforderung oder empfehlung zu einer stimmabgabe oder zustimmung dar. alle
fotos vorstand und aufsichtsrat            beschreibungen, beispiele und berechnungen wurden lediglich zur veranschaulichung in
matthias hangst, karlsruhe                 diesen bericht aufgenommen.
niels schubert, stuttgart
                                           zukunftsgerichtete aussagen
satz                                       dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen, die auf aktuellen annahmen, plänen,
inhouse produziert mit fire.sys            schätzungen und prognosen der geschäftsleitung der enbw beruhen. solche
                                           zukunftsgerichteten aussagen sind daher nur zu dem zeitpunkt gültig, zu dem sie erstmals
druck                                      veröffentlicht werden. zukunftsgerichtete aussagen ergeben sich aus dem kontext, sind
kraft druck gmbh, ettlingen                darüber hinaus jedoch auch an den begriffen „kann“, „wird“, „sollte“, „plant“, „beabsichtigt“,
                                           „erwartet“, „denkt“, „schätzt“, „prognostiziert“, „potenziell“ oder „fortgesetzt“ sowie ähnlichen
                                           ausdrücken zu erkennen.

                                           naturgemäß sind zukunftsgerichtete aussagen mit risiken und unsicherheiten behaftet,
                                           die durch die enbw nicht kontrolliert oder präzise vorhergesagt werden können.
                                           tatsächliche ereignisse, künftige ergebnisse, die finanzielle lage, entwicklung oder
                                           performance der enbw und der gesellschaften des enbw-konzerns können daher
                                           erheblich von den in diesem bericht getätigten zukunftsgerichteten aussagen abweichen.
                                           deshalb kann nicht garantiert oder sonst dafür gehaftet werden, dass sich diese
                                           zukunftsgerichteten aussagen als vollständig, richtig oder genau erweisen oder dass
                                           erwartete prognostizierte ergebnisse in zukunft tatsächlich erreicht werden.
isba: r.3383.1503
                                           keine verpflichtung zur aktualisierung
veröffentlichung des enbw-berichts 2014:   die enbw übernimmt keinerlei verpflichtung jedweder art, in diesem bericht enthaltene
17. märz 2015                              informationen und zukunftsgerichtete aussagen an künftige ereignisse oder ent-
                                           wicklungen anzupassen oder sonst zu aktualisieren. dieser geschäftsbericht steht in
aktionärshotline/investor relations        deutscher und englischer sprache auch im internet als download zur verfügung. im
telefon: 0800 1020030 oder                 zweifelsfall ist die deutsche version maßgeblich.
          0800 aktieenbw
          (nur innerhalb deutschlands)
telefax: 0800 3629111
          (nur innerhalb deutschlands)
e-mail: info@investor.enbw.com
internet: www.enbw.com

120   service » finanzkalender                        enbw-bericht 2014




      finanzkalender


      17. märz 2015
      veröffentlichung des berichts 2014




      29. april 2015
      hauptversammlung 2015




      12. mai 2015
      veröffentlichung des quartalsfinanzberichts
      januar bis märz 2015



      30. juli 2015
      veröffentlichung des halbjahresfinanzberichts
      januar bis juni 2015



      13. november 2015
      veröffentlichung des quartalsfinanzberichts
      januar bis september 2015

unsere standorte
deutschland


                                                                        enbw baltic 2¹
                                                            enbw baltic 1
          enbw hohe see¹
  enbw he dreiht¹
                                                           rostock²
                                       tessin        wismar
                                                     neu gülze
                                buchholz
                        wulsbüttel                            leddin
                                                                   göricke
                               schwienau      oldendorf

                                                            söllenthin
                                                 düsedau                 neuruppin
                             schulenburg                                             alt zeschdorf
                                                                          christinendorf
                                       elze         burg²
                                                             kemberg
                                                                                       eisenhüttenstadt²


       düsseldorf
                                                    lippendorf²
                                                                                                                                                            baden-württemberg


       eppenrod                                             treuen
  eisenach        friedberg

             bexbach²
                                                                                                                                                             weikersheim
haupersweiler
                                                                                                           mannheim²
                                                                                                                                obrigheim      krautheim
                                                                                                     philippsburg     neckar-                           blaufelden
                                                                                                                    kraftwerke heilbronn

                                                                                                               neckarwestheim
                                                    postmünster²                                                                                                     jagst
                                                                                                  karlsruhe                                   walheim      kocher
                                                                                                                  sachsenheim
                                                                                    birkenfeld
                                                                                                    pforzheim²     stuttgart-                marbach
                                                                                                                    münster
                                                                                                                                          stuttgart
                                                                                     iffezheim²                leon- stuttgart-
                                                                                                    enz
                                                                                                                berg gaisburg                  altbach / deizisau
                                                             gambsheim²
                                                                             baden-baden          forbach              böblingen
                                                                                                 und murg                               böhmenkirch²
                                                                                                                              schnittlingen
                                                                                                              nagold                    gussenstadt²
                                                                            kehl²                                                                  geislingen
                                                                                                                      westerheim                   a.d. steige
                                                                                                       holzgerlingen
                                                                                                                      glems       berghülen
                                                                                               schopfloch                                              ulm²
                                                                                                            pliezhausen    römerstein                         obere donau-
                                                                                                                                                               kraftwerke²
                                                                                                                                       ulm-eggingen
                                                                                         oberer neckar           burladingen
                                                                     breisach²                                                                  burgrieden
                                                                                                                                                                iller-
                                                                                                                                 riedlingen                     kraftwerke
                                                                                                        leibertingen
                                                                  march
                                                                                                                                                              aitrach

                                                                              schluchsee-
                                                                                   werke²                                                                leutkirch²
                                                                                                                                                                    isny
                                                                müllheim²
                                                                                                                                               obermaiselstein
                                                                    hochrheinkraftwerke
                                                                   inklusive rheinfelden²
                                                                  (deutschland / schweiz)




   onshore-windpark               wasserkraftwerk                 konventionelles                 ¹ in planung oder bau                 die enbw betreibt rund 70 wasserkraftwerke so-
                                                                  kraftwerk                       ² 	mit enbw-beteiligung,             wie zahlreiche weitere anlagen erneuerbarer er-
   offshore-windpark              biomasseanlage /                                                   bezugs- und liefer-                zeugung. wir haben uns daher auf die dar­stellung
                                  biogasaufbereitung              kernkraftwerk                      verträgen                          einiger großer standorte beschränkt.
   fotovoltaikanlage

enbw energie
baden-württemberg ag
durlacher allee 93
76131 karlsruhe
www.enbw.com
