bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013

“è una questione di testa” è il titolo della fotografia di giovanni gastel che abbiamo scelto come cover del nostro primo bilancio di responsabilità
sociale di impresa. la foto fa parte della mostra “cambiamo clima!” ospitata dal maxxi di roma in occasione dell’earth day 2014 e sponsorizzata
da engineering.

                    b i l a n c i o
           d i r e s p o n s a b i l i t à
          s o c i a l e d i i m p r e s a
                        2 0 1 3


            una questione di testa
     scommettere sull’ingegno. anche quando si tratta di immagini.
sull’intelligenza umana capace di trasformare il mondo e di migliorarlo
                  ma anche di rispettarne i delicati equilibri
         e preservarne le risorse naturali, sempre più preziose.
  “una questione di testa” è la frase in cui convergono vision e mission
    di engineering, che da anni opera nel nostro paese e nel mondo
 per rendere accessibile il sapere e facilitare lo scambio di informazioni
           tra gli esseri umani, migliorare la fruibilità di servizi,
              ampliare le opportunità offerte dalla tecnologia.
                   questa frase afferma con forza, inoltre,
                l’approccio di engineering alla sostenibilità.
       ci vuole “testa”, intelligenza e capacità di guardare lontano
                   per decidere di scommettere sul talento
               e dare così senso e valore al nostro impegno
                quotidiano verso i nostri clienti e la società.
   engineering ha scelto di scommettere sull’ingegno per progettare
          un futuro migliore e sostenibile, con la consapevolezza
che questa sia la migliore strada percorribile per crescere e svilupparsi.

lettera agli stakeholder                                                                         4

nota metodologica                                                                                6
                                                                   la materialità di engineering      6
                                    la stesura del bilancio di responsabilità sociale di impresa      6

highlights 2013                                                                                  8

1. l’identità del gruppo                                                                       11
                                                             un’eccellenza proiettata nel futuro      12
                                                                 il perimetro della capogruppo        13
                                                        le principali società controllate in italia   14
                                                                le società controllate all’estero     14
                                                                                        la storia     15
                                                                       la corporate governance        15

2. il nostro approccio alla responsabilità sociale di impresa                                  19
                                                                 codice etico, anima del business     21
                                                                    stakeholder, i nostri partner     22
                                      il coinvolgimento degli stakeholder, un impegno di gruppo       23
                                                           cambiamo clima! gli eroi della terra       24

3. il contributo di engineering alla modernizzazione del paese                                 39
                                                                  innovazione, ricerca e sviluppo     41
                                                                          i motori della crescita     41
                                        engineering per la pubblica amministrazione centrale          43
                                                  la nostra conoscenza al servizio dei cittadini      43
                                                                     per uno stato più efficiente     43
                                          engineering per la pubblica amministrazione locale          44
                                                             un ente locale può diventare smart       44
                                                              engineering per la sanità pubblica      46
                                                                     una sanità dal volto umano       46
                                      telecomunicazioni ed energia per un paese più moderno           48
                                                         vincere le sfide energetiche del futuro      48
                                     engineering al servizio delle imprese e delle infrastrutture     50
                                                             innovare per essere più competitivi      50
                                     engineering a supporto del settore bancario e assicurativo       52
                                           banche e assicurazioni: una nuova via per la finanza       52

     indice




4. il valore economico                                                   55
                                                  2013: risultati in crescita   56
                                                    il controllo di gestione    57
                                          una ricchezza che torna al paese      57
                                                   le strade dello sviluppo     58
                                              fornitori, un valore aggiunto     58
                                                      acquisti più efficienti   58
                                                  la qualità al primo posto     59
                                            le certificazioni internazionali    59

5. le persone                                                            61
                                   le nostre persone, il nostro patrimonio      62
                                             un gruppo di uomini e donne        62
                                 rispettiamo il lavoro, premiamo il merito      62
                                               engineering con le famiglie      63
                                         diamo valore alle nostre passioni      64
                                           gli specialisti della formazione     65
                                           l’academy “enrico della valle”       65
                                             porte aperte alla conoscenza       65
                                                          a scuola di futuro    66
                                                l’impegno per la sicurezza      67

6. l’ambiente                                                            69
                         gli impatti ambientali collegati al nostro business    71
                                    raccolta e rifiuti: una gestione corretta   72
                                         verso una mobilità più sostenibile     72

dati del personale                                                       75

gri content index                                                        80

4   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




    lettera agli stakeholder                                       sanità e di centinaia di realtà dell’industria, di primari
    è con grande piacere che presentiamo il nostro primo           istituti bancari e assicurativi e di grandi società del set-
    bilancio di responsabilità sociale di impresa, che illu-       tore telecomunicazioni, energia, media.
    stra e rendiconta le attività svolte negli ultimi anni in
    tema di sostenibilità. è un privilegio e un dovere poterlo     abbiamo aiutato le imprese a essere competitive nell’eco-
    condividere con voi in una logica di trasparenza, ma           nomia globale e abbiamo accompagnato la loro evoluzione
    anche di valorizzazione delle tante iniziative, dei grandi     attraverso l’utilizzo di tecnologie e strategie avanzate nel
    sforzi e delle risorse che abbiamo investito, segno di un      settore dell’information & communication technology (ict).
    impegno forte e autodeterminato.
                                                                   la nostra missione aziendale ci impone infatti implicita-
    il bilancio è rivolto a tutti i nostri stakeholder e costi-    mente di contribuire ad uno sviluppo sostenibile, creando
    tuirà un appuntamento annuale per la rendicontazione           opportunità e valore per i nostri clienti che costituiscono
    delle nostre performance, con l’obiettivo di aumentare il      una parte importante del tessuto economico e istituzio-
    numero delle informazioni anno dopo anno.                      nale del nostro paese. nel 2013 abbiamo generato un va-
                                                                   lore economico di oltre 766 milioni di euro, ridistribuito in
    già da questa prima edizione ci siamo comunque riferiti        termini di ricchezza ai nostri azionisti, alle nostre persone
    alle linee guida più accreditate a livello internazionale      e allo stato attraverso le imposte, ai nostri fornitori e al
    gri-g3.1 per consentire una lettura più agevole secondo        territorio attraverso le erogazioni liberali, mantenendo
    una metrica che oggi accomuna la maggior parte delle           una posizione finanziaria positiva di 39 milioni di euro.
    grandi imprese e sicuramente comparabile agli altri
    operatori del nostro settore.                                  la responsabilità sociale di impresa è per noi un nuovo
                                                                   modo di guardare il mondo, ma soprattutto un nuovo pa-
    troverete nel filo conduttore di quello che noi immagi-        radigma attraverso il quale integrare il nostro modello di
    niamo essere il racconto del nostro essere sostenibili un      business e la complessità della nostra organizzazione
    tema ricorrente: la modernizzazione del paese.                 secondo un’etica sociale, ambientale ed economica.

    crediamo infatti che tra le diverse responsabilità che la      per raggiungere questo obiettivo fondamentale, abbiamo
    nostra azienda ha nei confronti dei propri stakeholder         investito e ci siamo organizzati dentro per poter generare
    ce ne sia una generale, che svolge una funzione di de-         valore fuori.
    nominatore comune e ha un impatto determinante sulla
    vita di tante organizzazioni e di moltissime persone: la       la nostra società crea valore per i propri azionisti con
    responsabilità di contribuire, attraverso la capacità di in-   un utile netto di 53 milioni euro, dà lavoro a 7.283 dipen-
    novazione, di ricerca e di investimenti economici, alla        denti e a 3.500 risorse di indotto per servizi intellettuali
    crescita sociale ed economica del paese.                       promuovendo lo sviluppo delle competenze, si rapporta
                                                                   a partner, clienti e fornitori, seguendo i valori e i princìpi
    negli ultimi decenni abbiamo contribuito ai grandi pro-        espressi dal nostro codice etico e sviluppando soluzioni,
    cessi di trasformazione e informatizzazione della pub-         servizi e ricerca ad alto impatto, ai fini della moderniz-
    blica amministrazione centrale e locale italiana, della        zazione del paese e della qualità della vita dei cittadini.

                                                                                                   una questione di testa    5




il contenuto di continua innovazione e ricerca scientifica    manageriali e specialistiche interne e creare una co-
nell’ict è il tratto storico della nostra azienda, che nel    mune matrice di cultura aziendale, con la formazione di
2013 ha investito nella ricerca 25 milioni di euro.           4.367 dipendenti, e dal 2009 anche al servizio del mer-
                                                              cato e dei nostri clienti.
engineering supporta oltre 1.000 grandi clienti per aiu-
tarli a essere sempre più innovativi; ciò significa antici-   pensiamo che talento e passione siano le forze che muo-
pare i cambiamenti di un mercato caratterizzato da            vono le persone, le organizzazioni e la società. è proprio
grande complessità.                                           su questa base che abbiamo costruito il nostro modo di
                                                              lavorare, per continuare a crescere come impresa, come
per questo facciamo affidamento sui migliori professio-       singoli individui e, soprattutto, impegnandoci per la so-
nisti e sui giovani laureati, costruendo una cultura azien-   stenibilità del nostro lavoro.
dale caratterizzata da un forte investimento sulle
persone, nella formazione e nello sviluppo personale e        continueremo a rinnovare le nostre competenze ed
professionale.                                                esperienze, i modelli e le capacità di esecuzione e sa-
                                                              remo al fianco dei nostri clienti per aiutarli ad affrontare
in questa logica, nel 2000 è nata la nostra scuola di for-    con successo le nuove sfide.
mazione, l’academy enrico della valle. un progetto
ambizioso e unico in italia per arricchire le competenze      buona lettura.




michele cinaglia                                                                                     paolo pandozy
presidente                                                                                    amministratore delegato

6   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




    nota metodologica                                             interno e un’attività di benchmarking di settore per
    quest’anno engineering ha deciso di redigere il suo           l’identificazione dei temi maggiormente rilevanti.
    primo bilancio di responsabilità sociale di impresa (di       il contributo di engineering alla modernizzazione del
    seguito anche bilancio), secondo le linee guida (g3.1)        paese è stato identificato come uno dei temi materiali
    dello standard internazionale gri - global reporting ini-     dell’organizzazione che, grazie al suo business e ai
    tiative. la scelta dipende anche dall’importanza cre-         progetti portati avanti con partner istituzionali, garan-
    scente che il gruppo ha assunto a livello nazionale ed        tisce maggiore efficienza nella pubblica amministra-
    internazionale, oltre che dal consistente capitale umano      zione e nella sanità, oltre a contribuire all’innovazione
    impiegato e dalla quantità e qualità degli stakeholder        e all’internazionalizzazione delle imprese. in partico-
    coinvolti, siano essi fornitori, clienti o partner.           lare, in ambito ricerca & innovazione sono stati evi-
    il bilancio di responsabilità sociale di impresa              denziati i principali progetti e le attività che hanno una
    esprime, da parte dall’azienda, l’assunzione di una re-       ricaduta positiva diretta e indiretta sulla collettività.
    sponsabilità sociale, così come definita dall’unione eu-      all’interno del bilancio sono poi descritte le attività
    ropea: «integrazione volontaria delle preoccupazioni          del gruppo e il loro impatto in ambito sociale, econo-
    sociali ed ecologiche delle imprese nelle loro opera-         mico e ambientale, su cui verrà effettuato un focus sul
    zioni commerciali e nei loro rapporti con le parti inte-      tema della materialità e del perimetro di rendiconta-
    ressate» (libro verde della commissione delle                 zione in vista della pubblicazione del secondo bilancio
    comunità europee, 2001).                                      di responsabilità sociale di impresa.
    il primo bilancio di responsabilità sociale di impresa di     in riferimento al perimetro di rendicontazione, le in-
    engineering fa riferimento ai dati, ai progetti svolti e ai   formazioni relative al profilo e le attività riguardano
    servizi forniti dall’organizzazione nel 2013 e riporta i      tutte le società del gruppo in italia e all’estero, così
    principali impatti economici e sociali derivanti dai pro-     come la maggior parte dei dati sul personale. l’obiet-
    getti di engineering nel mondo, con focus particolare in      tivo per il prossimo anno è di includere tutte le infor-
    italia, dove la società svolge la maggior parte delle         mazioni relative anche alle società controllate
    operazioni e raccoglie gran parte dei propri ricavi.          all’estero per gli indicatori che attualmente si riferi-
    il bilancio raccoglie inoltre informazioni sulle società      scono alla capogruppo o alle sole società italiane; tut-
    controllate all’estero in termini di mission, attività,       tavia le società estere hanno un peso molto inferiore in
    composizione del personale. il gri content index di           termini dimensionali se paragonate alle operation
    pagina 80 riporta gli indicatori dello standard e i loro      della capogruppo e non influenzano la rappresentati-
    riferimenti all’interno del documento.                        vità dei dati per il 2013. per ogni tabella viene ripor-
    engineering intende utilizzare il bilancio come stru-         tato il perimetro di riferimento nel testo.
    mento di comunicazione snello e accessibile, capace di
    descrivere con chiarezza tutte le attività più significa-     la stesura del bilancio di responsabilità sociale di
    tive del gruppo e gli impatti sulla sostenibilità con         impresa
    l’obiettivo di fornire nei prossimi anni agli stakeholder     il presente bilancio è redatto secondo le linee guida
    una rendicontazione sempre più completa e puntuale.           dello standard internazionale gri - global reporting
                                                                  initiative (g3.1), sia per quanto attiene ai temi rendicon-
    la materialità di engineering                                 tati, sia per la definizione ed elaborazione degli indica-
    accogliendo le sollecitazioni provenienti dalle nuove         tori di performance. il livello di applicazione delle linee
    linea guida g4 del gri, obbligatorie da dicembre 2015         guida scelto è il livello c.
    e che prevederanno un focus sulla rendicontazione             a tale scopo la redazione del documento è stata rivi-
    dei temi materiali, engineering ha avviato per la re-         sta alla luce della check list proposta dal gri per il
    dazione del presente bilancio un processo di revisione        processo di autovalutazione e per la verifica da parte

                                                                                                                                                                                     una questione di testa                    7




                           report application level                          c                c+                                b                   b+                                 a                 a+



                                                                report on:                                          report on all criteria listed
                                                       output




                                                                1.1                                                 for level c plus:
                                    profile                                                                                                                               same as requirement




                                                                                              a s s u r e d




                                                                                                                                                    a s s u r e d




                                                                                                                                                                                                         a s s u r e d
                                                                2.1-2.10                                            1.2
                                  disclosures                   3.1-3.8, 3.10-3.12                                                                                        for level b
                                                                                                                    3.9, 3.13
                                                                4.1-4.4, 4.14-4.15                                  4.5-4.13, 4.16-4.17
   d i s c l o s u r e s




                                                                                              e x t e r n a l l y




                                                                                                                                                    e x t e r n a l l y




                                                                                                                                                                                                         e x t e r n a l l y
                                                       output




                                  disclosures                                                                       management approach                                   management approach
                                on management                   not required                                        disclosures for each                                  disclosures for each
                                   approach                                                                         indicator category                                    indicator category
   s t a n d a r d




                                                                                              r e p o r t




                                                                                                                                                    r e p o r t




                                                                                                                                                                                                         r e p o r t
                                                                                                                    report fully on a minimum                             respond on each core
                                                                report fully on                                     of any 20 performance                                 and sector supplement*
                                                                a minimum of any 10                                 indicators, at least one                              indicator with due regard
                                                       output




                            performance indicators &            performance indicators,
                               sector supplement                                                                    from each of: economic,                               to the materiality principle
                             performance indicators             including at least one from                         environment, human                                    by either: a) reporting on
                                                                each of: social, economic,                          rights, labor,                                        the indicator or b)
                                                                and environment**                                   society, product                                      explaining the reason for
                                                                                                                    responsibility***                                     its omission.


                           * sector supplement in final version.
                           ** performance indicators may be selected from any finalized sector supplement, but 7 of the 10 must be from the original gri
                              guidelines.
                           *** performance indicators may be selected from any finalized sector supplement, but 14 of the 20 must be from the original gri
                               guidelines.




dell’ufficio tecnico del gri stesso che ha controllato il                                                           mento iniziale di un ampio percorso di ricognizione,
livello di applicazione dello standard.                                                                             stesura e validazione, il processo ha coinvolto circa 50
dal punto di vista metodologico, il processo di costru-                                                             persone, tra referenti e produttori di informazioni.
zione del bilancio ha visto il coinvolgimento di tutti i li-                                                        quasi tutti gli indicatori hanno comportato elabo-
velli apicali e sub-apicali delle direzioni per la raccolta                                                         razioni ad hoc, non precedentemente previste e
e l’elaborazione dei dati e degli indicatori di perfor-                                                             quindi non automatiche. anche la ricostruzione dei
mance. il lavoro è stato condiviso e portato avanti in                                                              dati a livello triennale non è stata sempre agevole,
collaborazione con esperti settoriali, della direzione                                                              poiché, come è ovvio, alcuni dati andavano riorga-
generale amministrazione finanza e controllo e della                                                                nizzati a monte per il fine del bilancio di sosteni-
direzione generale personale e organizzazione.                                                                      bilità. pertanto in alcuni casi (es. la15-congedo
nello specifico, sono state inizialmente realizzate oltre                                                           parentale) si è dato avvio alla raccolta delle infor-
20 interviste, che hanno dato il via alla raccolta di ma-                                                           mazioni disponibili, gettando le premesse per l’as-
teriale, alla stesura di una bozza di testi e ad un pro-                                                            sestamento dell’indicatore e il calcolo del tasso
cesso iterativo di confronto, coinvolgimento e                                                                      per le rendicontazioni future. per ulteriori infor-
revisione, coordinato dalla direzione comunicazione e                                                               mazioni e suggerimenti è possibile contattare
immagine aziendale. essendo l’intervista solo il mo-                                                                csr@eng.it.

8   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                                                 highlights 2013
                                                                    engineering
          a  pr im  a re altà it
        l                   a
        ita lian  a q uota t
        dal 2000
         al segmento ar                                  7 .28 3  d ip e n de  nti
         ftse italia stna                                e  o ltre  3 .50 0  risorse
         di borsa italia                                        d ot to  pe r  se rvizi
                                                         di in
                                                          intellettuali
                                                           oltre 1.000
                                                           grandi clienti
                                                                                 di
                                                           7,2% la quota no ict
                 ilion  i di euro                           mercato italia
      cir ca 25 m
                      i
      di investiment
      nella ricerca
                      i
        250 ricercatortti live
        oltre 70 proge                                   academy a valle”
        6 laboratori                                     “enrico dell
                                                              00  gio r n ate - uomo
                                                         20.2
                                                         erogate
                                                                or si in  ca ta lo go
                                                          300 c
                                                            0  do c e nti c er tificati
                                                          17

                                                           una questione di testa   9




                                        nel 2013
                                                         i
                                        acquisizione dlia,
                                        t-systems ita ing.mo
                                        oggi engineer
 data cetnmter
            artin, torino,
 pont sain va, vicenza,                    gr esso d i on  e equity
                                         in
 milano, pado                                              ,2%
                                         partners al 29ionario
 roma
                  gestiti                 del capitale az
  15.000 server
      0 0 mq. di sp azio ict
  7.4
                    ioni
   230.000 postatizte
   di lavoro ges
                   stiti
   4 peta byte ge
                                        certificazioni
                                        iso 9001
                                        iso 14001
               ti                        iso 20000
riconoscimenernazionali                  iso 27001
nazionali e int                           cmmi- de v version 1.3 level 3
                                    2
                     consorzio ow                        10/160
pre s ide n za  de l
                                          nato aqap 21
                     ard 2013 g
ibc specialaal w   b  roadcastin
in ter n atio n
 convention
             e s pe  c iale icmt 2013
 menzio    n
 convergentr    za “it driven”
  confindus oviaativi e tecnologici
  servizi inn

10   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                       il gruppo engineering
                                          rappresenta oggi
                                            un’eccellenza
                                          del sistema italia,
                                          la più importante
                                     nel settore dell’information
                                              technology

                         capitolo 1   capitolo 2   capitolo 3   capitolo 4            capitolo 5     capitolo 6
11
una questione di testa




                                                                             l’identità del gruppo

12   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     un’eccellenza proiettata nel futuro

     l’organizzazione
                                                                         usa, brasile, argentina, belgio e repubblica di serbia   italia




     il gruppo engineering rappresenta oggi una delle ec-              di piccole dimensioni verso i quali il gruppo indirizza li-
     cellenze del sistema italia, la più importante nel settore        nee di offerta dedicate rispettivamente in ambito erp-
     dell’information technology, con oltre 800 milioni di euro        crm (enterprise resource planning-customer rela-
     di fatturato consolidato, 7.283 dipendenti e 3.500 risorse        tionship management) e riscossione tributaria.
     di indotto per servizi intellettuali, 40 sedi distribuite nelle   engineering svolge inoltre un ruolo di leadership nel
     regioni italiane, nell’ue, repubblica di serbia, in america       panorama della ricerca it con oltre 70 progetti nazio-
     latina, e una rappresentanza negli usa.                           nali e internazionali svolti in collaborazione con un
     grazie alla sua presenza internazionale, l’azienda pro-           network di partner scientifici ed universitari in tutta
     duce circa l’11% di fatturato all’estero e gestisce inizia-       europa. è attiva nello sviluppo di soluzioni cloud e
     tive it in oltre 20 diversi paesi con progetti per i settori      nella comunità open source, essendo stata inoltre pre-
     industria, telecomunicazioni, finance e per la pubblica           sidente del consorzio objectweb2 (ow2).
     amministrazione. opera nel mercato dell’outsourcing e             il gruppo opera nell’area del software e dei servizi it con
     del cloud computing attraverso un network integrato di            una quota di mercato in italia pari a circa il 7,2% e una po-
     6 data center localizzati a pont saint martin (ao), torino,       sizione predominante in diversi settori verticali grazie ad
     padova, vicenza, milano e roma, gestendo circa 320                un ampio portafoglio di soluzioni proprietarie, dalla com-
     clienti con un’infrastruttura allineata ai migliori standard      pliance bancaria (sisba, elise), al billing e crm in ambito
     tecnologici, qualitativi e di sicurezza.                          utilities (net@suite), alle soluzioni integrate di diagno-
     il mercato di engineering è costituito da clienti di              stica e amministrazione nella sanità (areas), ai sistemi
     medio-grandi dimensioni sia privati (banche, assicu-              wfm (overit) e alle piattaforme mobile in ambito tlc.
     razioni, industria, servizi e telecomunicazioni) che              in relazione a system integration, application manage-
     pubblici (sanità, pubblica amministrazione locale,                ment e outsourcing la quota di mercato italiano del
     centrale e difesa), ai quali si aggiungono pmi e comuni           gruppo supera ampiamente il 10%.

                                                                                                                 una questione di testa     13




il perimetro della capogruppo                                               • le funzioni di staff offrono i propri servizi alla maggior
la capogruppo, engineering ingegneria informatica                             parte delle società del gruppo, in modo da garantire ef-
spa, esercita attività di coordinamento e di indirizzo                        ficienza ed omogeneità di regole e procedure




                                                                                                                                                 capitolo 1
manageriale su altre 13 società, è quotata dal di-                          • quattro direzioni generali presidiano i mercati verticali
cembre 2000 al segmento ftse italia star di borsa                             (pubblica amministrazione e sanità, industria servizi
italiana e capitalizza1 oltre 600 milioni di euro.                            e infrastrutture, finanza, telco e utilities)
il modello organizzativo della capogruppo è così                            • la direzione generale tecnica, ricerca e innova-
strutturato:                                                                  zione coordina l’esecuzione del processo
                                                                                                        di produzione del software
                                                                                                        attraverso gli engineering




                                                                                                                                                 capitolo 2
                                                                                                        software labs (esl), le atti-
                                                                                                        vità di ricerca attraverso i
                                             presidente
                                           michele cinaglia                                             laboratori di ricerca e lo
                                                                                                        sviluppo delle competenze
                                                                              direzione generale
                                                                                                        specialistiche, sia tecniche
          organismo                                                               formazione
          di vigilanza                                                           pieraldo casini        che applicative, trasversali
                                                                                                        ai diversi mercati attraverso




                                                                                                                                                 capitolo 3
                                           amministratore
                                                                                                        i centri di competenza
                                              delegato                                                  • la direzione managed ope-
                                            paolo pandozy
                                                                                                          rations fornisce servizi infra-
                                                                                    direzione             strutturali per tutti i clienti
           direzione                                                            comunicazione
         audit e qualità                                                    e immagine aziendale
        amilcare cazzato                                                       concetta lattanzio         del gruppo engineering, ol-
                                                                                                          tre 320 tra enti ed aziende.
                                                                                                          opera con una rete integrata




                                                                                                                                                 capitolo 4
       direzione generale                                                     direzione generale
        tecnica, ricerca                                                       amministrazione            di 6 data center, un asset di
          e innovazione                                                       finanza e controllo
           orazio viele                                                          armando iorio            competenze specializzate e
                                                                                                          focalizzate su hardware,
                                                                              direzione generale          os/db   e middleware, app
      direzione generale                                                          personale e
      managed operations                                                        organizzazione          • la direzione generale
        giuseppe bosco                                                          luigi palmisani
                                                                                                          formazione, in riporto di-
                                                                                                          retto al presidente, eroga
                                                                                                                                                 capitolo 5


                                                                                     ufficio              corsi professionali preva-
                                                                                per la sicurezza
                                                                                   industriale            lentemente sull’ict, desti-
                                                                               marcello paolucci
                                                                                                          nati all’accrescimento delle
                                                                                                          competenze manageriali
                                                                                                          e comportamentali, due
                             direzione generale                                                           terzi dei quali sono desti-
                                                       direzione generale
    direzione generale            pubblica                                       direzione generale
                                                        industria servizi
          finanza             amministrazione                                       telco e utilities     nati a dipendenti interni
                                                         e infrastrutture
     giuseppina volpi              e sanità                                       vincenzo tartuferi
                                                         alfredo belsito
                                                                                                                                                 capitolo 6




                                dario buttitta
                                                                                                          engineering e un terzo a
                                                                                                          dipendenti di aziende
                                                                                                          clienti.

1. alla data del 13 marzo 2014.

14   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                                                          le principali società controllate in italia
                                                                          • engineering.mo, partner di riferimento per i servizi
                                                                            di outsourcing applicativo e infrastrutturale, propone
                                                                            standard tecnologici all’avanguardia e un’approfon-
                                                                            dita conoscenza dei processi di business nei diversi
                               engineering
                                ingegneria                                  settori di mercato.
                             informatica spa*

                                                                          • engineering tributi, specializzata in soluzioni per la
                                                                            pal e partner di riferimento degli enti locali nella
              engiweb           100,0%   100,0%    engineering              gestione delle attività legate alle entrate.
             security srl                           tributi spa

                                                                          • nexen, focalizzata sulla consulenza direzionale e
                                                   engineering              nell’ideazione, progettazione e realizzazione di mo-
             engineering        100,0%   100,0%
                                                  international             delli organizzativi di supporto alle attività commer-
             sardegna srl                              inc.
                                                                            ciali, gestionali e di governo delle imprese.

             engineering                                                  • overit, specializzata nelle soluzioni di mobile busi-
                                100,0%   100,0%   engineering.mo
            international                              spa
              belgium s.a.                                                  ness, workforce management, sales force automation
                                                                            e geographical information system (gis), attraverso la
                                                                            piattaforma applicativa geocall.
                                100,0%   100,0%       servizi
               engo spa                             telematici
                                                    siciliani srl
                                                                          • mht (acquisita nel 2014), una delle aziende di riferi-
                                                                            mento in italia nel settore dei sistemi gestionali erp
                                                                            e crm, e partner microsoft con competenza gold erp,
                                 95,0%   75,0%    engineering do
               overit srl                           brasil s.a.             con un focus sulle soluzioni microsoft dynamics.

                                                    90,0%
                                                                          le società controllate all’estero
              nexen spa
                                 95,0%               engi da              • engineering international belgium, partner tec-
                                                  argentina s.a.
                                                                            nologico della comunità europea e attiva su or-
                                                                            ganizzazioni internazionali e nel mercato pubblico
                                                                            e privato in area benelux e più in generale emea.
           sicilia e servizi     65,0%
            venture scrl
                                                                          • engineering do brasil, con sedi a san paolo, cu-
                                                                            ritiba, belo horizonte, recife, rio de janeiro, e
                                                                            engi da argentina, con sede a buenos aires, nate
        * il 31 dicembre 2013 è stata fusa all’interno della control-       per supportare l’internazionalizzazione su mer-
          lante la società engineering.it.
         dal 1° maggio 2013 è stata consolidata t-systems italia            cati con elevate potenzialità di crescita e lo svi-
         spa contestualmente rinominata engineering.mo spa.                 luppo in aree innovative.
         a febbraio 2014 è stata acquisita la società mht.
         le società servizi telematici siciliani srl, sicilia e servizi
         venture scrl ed engo spa sono state poste in liquidazione.       • engineering international inc. con sede a wilmington
                                                                            (delaware) e a new york attraverso un centro di com-
                                                                            petenza in ambito open source, per clienti e operatori
                                                                            che utilizzano la suite di business intelligence spagobi.

                                                                                                                       una questione di testa       15




la storia                                                                    la corporate governance
engineering viene fondata nel 1980 su iniziativa di alcuni                   il sistema di corporate governance in engineering
manager della cerved, la società di informatica delle                        ingegneria informatica spa e nel gruppo è in linea con




                                                                                                                                                         capitolo 1
camere di commercio, con la quale per i primi anni                           i princìpi della nuova edizione del codice di autodisci-
sono stati mantenuti stretti rapporti proprietari e di                       plina delle società quotate italiane, promossa da
business. originariamente la mission della società si so-                    borsa italiana dal 2011, nonché con le raccomanda-
stanziava nella produzione di software applicativo de-                       zioni formulate dalla consob e, più in generale, con le
stinato al mercato privato, con particolare attenzione a                     best practice internazionali.
quello industriale, che per molti anni ha rappresentato                      il sistema di corporate governance del gruppo è
il mercato di riferimento dell’azienda.                                      improntato al massimo equilibrio fra esigenze di




                                                                                                                                                         capitolo 2
la stabilità della compagine azionaria, rimasta so-                          flessibilità e tempestività nelle decisioni, alla ri-
stanzialmente immutata per oltre 30 anni, si è ac-                           cerca della più chiara trasparenza nelle relazioni fra
compagnata ad una forte continuità del management                            i diversi centri di responsabilità e le entità esterne,
e ad una serie di scelte di successo. il risultato di                        alla precisa individuazione di ruoli e conseguenti re-
questa strategia è stata una crescita di mercato, di so-                     sponsabilità.
luzioni, di rilevanza complessiva nel panorama del-                          il consiglio di amministrazione, insieme alla presi-
l’information technology italiano, che i dati storici di                     denza, ceo, cfo e ai direttori generali, rappresenta




                                                                                                                                                         capitolo 3
crescita testimoniano con efficacia.                                         la connessione fra l’azienda (persone, modelli, codici
la crescita del gruppo nel corso del tempo non av-                           di comportamento, performance) e la società esterna
viene solamente per linee interne, ma anche attra-                           fatta di organi di controllo e compliance, comunità di
verso una serie di acquisizioni che confermano una                           azionisti e stakeholder in generale.
strategia di sviluppo attenta a cogliere le migliori op-                     la capogruppo è l’unica tra le società quotate nel
portunità offerte dal mercato: opportunità che non si-                       segmento ftse italia star2 ad aver adottato un si-
gnificano solamente ampliamento della base dei                               stema monistico, prevedendo quindi che il comitato




                                                                                                                                                         capitolo 4
clienti ma anche incorporazione di soluzioni e know-                         per il controllo sulla gestione e controllo rischi – co-
how, e che confermano cultura e capacità specifiche                          stituito all’interno del consiglio di amministrazione –
di valutazione e di integrazione.                                            sia formato da soli amministratori indipendenti3.

 esercizio                          valore della                                         utile                                      organico
                                     produzione                                 dell’esercizio                                al 31 dicembre
                                   (milioni di euro)                             (milioni di euro)                                       (unità)


 1980                                        0,28                                           0,09                                             3
                                                                                                                                                         capitolo 5



 1985                                         9,2                                            0,4                                           306
 1990                                        30,9                                            0,9                                           451
 1995                                        74,4                                            0,3                                         1.191
 2000                                       182,2                                            5,3                                         2.250
 2005                                       388,3                                           19,2                                         3.698
 2010                                       758,6                                           36,1                                         6.479
 2013                                       822,8                                           53,0                                         7.283
                                                                                                                                                         capitolo 6




2. “il segmento star del mta - mercato telematico azionario di borsa italiana è dedicato alle medie imprese con capitalizzazione compresa
   tra 40 milioni e 1 miliardo di euro, che si impegnano a rispettare requisiti di eccellenza in termini di: alta trasparenza ed alta vocazione
   comunicativa; alta liquidità (35% minimo di flottante); corporate governance (l’insieme delle regole che determinano la gestione dell’azienda)
   allineata agli standard internazionali”. http://www.borsaitaliana.it/azioni/mercati/star/segmento-star.htm

3. gli amministratori non esecutivi e indipendenti hanno le caratteristiche di amministratori indipendenti ai sensi del paragrafo 3.c.1. del co-
   dice di autodisciplina.

16   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     consistenza e composizione del consiglio di amministrazione*

                                                             2014                            2013                                2012

      consiglio di amministrazione (n)                          10                              11                                  11

      componenti del cda per tipologia
      - membri esecutivi                                         3                               6                                   5
      - membri non esecutivi                                     7                               5                                   6
      (di cui indipendenti)                                      6                               4                                   4

      donne nel cda                                              1                               2                                   2

      componenti del cda per età
      - inferiore a 35 anni                                      -                               -                                   -
      - da 35 a 44 anni                                          1                               -                                   -
      - da 45 a 54 anni                                          2                               3                                   3
      - da 55 a 59 anni                                          3                               3                                   3
      - 60 anni ed oltre                                         4                               5                                   5
     * i dati si riferiscono alla capogruppo engineering ingegneria informatica spa. il presidente è un membro esecutivo del consiglio di
       amministrazione.




     in engineering la quota di amministratori indipen-
     denti è anche superiore a quanto previsto dall’art. 3
     del codice di autodisciplina. l’azienda fornisce pub-
     blicamente nella sezione investor relations/cor-
     porate governance del sito www.eng.it tutta la do-
     cumentazione relativa alla relazione annuale sulla
     governance, al codice etico, al modello organizza-
     tivo, regolamenti, protocolli e prospetti.

                         capitolo 1   capitolo 2   capitolo 3   capitolo 4   capitolo 5   capitolo 6
17
una questione di testa

18   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                        engineering considera
                                       la responsabilità sociale
                                       uno strumento ulteriore
                                         di creazione di valore
                                          per gli stakeholder,
                                      nel rispetto delle persone,
                                             dell’ambiente
                                             e della società
                                          nel suo complesso

                      una questione di testa   19




                                                    capitolo 1
                                                    capitolo 2
                                                    capitolo 3
                                                    capitolo 4
il nostro approccio
alla responsabilità
sociale di impresa
                                                    capitolo 5
                                                    capitolo 6

20   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     engineering considera la responsabilità sociale uno          competenze, e organizza numerose iniziative per au-
     strumento ulteriore di creazione di valore per gli sta-      mentare il senso di appartenenza al gruppo e per in-
     keholder, nel rispetto delle persone, dell’ambiente e        centivare le attività dei dipendenti in campo culturale
     della società nel suo complesso. per questo il gruppo        e sportivo.
     rispetta e tutela i princìpi di correttezza, trasparenza,    così come il valore riconosciuto alle persone, anche il
     onestà e integrità, elencati nel codice etico aziendale,     rispetto dell’ambiente è un altro pilastro nelle politi-
     e adotta i più elevati standard e le linee guida inter-      che di sostenibilità del gruppo. questo obiettivo viene
     nazionali nella gestione delle proprie attività in tutti i   declinato attraverso l’impegno costante a limitare al
     mercati in cui opera. questo nella convinzione che il        massimo l’impatto del business, soprattutto dei data
     rafforzamento delle performance economiche così              center del gruppo, ma anche attraverso la sponso-
     come il consolidamento della reputazione presso gli          rizzazione di progetti e iniziative che vanno nella
     stakeholder debbano camminare insieme nella for-             stessa direzione. engineering è inoltre impegnata ad
     mazione dei risultati e dell’immagine dell’azienda.          affrontare una delle più grandi sfide ambientali del
     del resto, tanto il business quanto la mission di engi-      tempo, quella energetica, tramite la ricerca di alto li-
     neering contengono una componente di responsabi-             vello sul tema delle smart grid. una sfida complessa
     lità sociale, economica e ambientale nei confronti           e ambiziosa che il gruppo sta portando avanti insieme
     della collettività. molte delle attività presuppongono       ad importanti partner europei.
     grandi sfide per l’ambiente e un funzionamento più           dal punto di vista economico, engineering si impegna
     efficiente ed efficace del tessuto statale e degli enti      nella valorizzazione e nella messa in rete delle im-
     locali, così come del mondo della sanità e della difesa.     prese, sfruttando le nuove tecnologie e le opportunità
     tutti questi ambiti hanno naturalmente un rilievo so-        di collaborazione e ponendo al centro il dialogo con
     ciale particolare, che engineering garantisce senza          diversi stakeholder. il risultato di questa attività do-
     tradire il modello di business orientato all’innova-         vrebbe creare innovazione e occupazione, sostenere
     zione, alla ricerca e sviluppo e al conseguimento di         la modernizzazione del paese, migliorare l’efficienza
     obiettivi di lungo periodo.                                  della pubblica amministrazione e delle imprese per
     l’approccio al settore pubblico rappresenta uno dei          una migliore qualità di vita dei cittadini.
     contributi più significativi del gruppo alla moderniz-       engineering investe anche nelle comunità in cui
     zazione del paese, soprattutto in termini di innova-         opera, perché crede nello sviluppo dei territori e delle
     zione ed efficienza. la conoscenza del business, dei         persone.
     processi e l’expertise nel settore it consentono di la-      ricerca in ambito accademico-scientifico, musica,
     vorare con la pubblica amministrazione, la sanità, le        arte, cultura, sport e supporto all’infanzia in paesi
     piccole e medie imprese e il mondo no profit tramite         poveri del mondo sono le principali aree che il
     progetti che hanno l’ambizione di migliorare la qualità      gruppo ha sostenuto negli anni attraverso sponso-
     dei servizi e indirettamente la vita dei cittadini. grazie   rizzazioni e liberalità, anche in collaborazione con i
     alla capacità di lavorare in rete con altre realtà,          propri dipendenti.
     engineering ha costituito sinergie strategiche che as-       ad aprile 2014 engineering ha deciso di sostenere
     sicurano la continuità e la riuscita dei progetti nel        earth day italia per sottolineare la propria atten-
     tempo e coinvolgono le realtà locali nella realizza-         zione nei confronti delle tematiche ambientali, so-
     zione dei processi.                                          prattutto finanziando la mostra cambiamo clima! gli
     l’elevato valore delle persone è uno dei pilastri in-        eroi della terra, organizzata dai fotografi di
     torno ai quali viene alimentata la crescita della so-        shoot4change in occasione della giornata della
     cietà. per questo motivo engineering investe tempo           terra 2014 (alcune foto della mostra sono pubbli-
     ed energie nella valorizzazione e nello sviluppo delle       cate all’interno di questo bilancio).

                                                                                                       una questione di testa    21




il progetto engineering per l’infanzia                            codice etico, anima del business
engineering promuove un aiuto permanente ai bam-                  il codice etico di engineering è l’architrave di regole
bini che vivono nel bisogno sostenendo con conti-                 e valori condivisi che scandisce la vita e lo sviluppo




                                                                                                                                      capitolo 1
nuità l’iniziativa voluta dai missionari francescani              del business. il codice è stato approvato nel 2004 e le
per aiutare la comunità di sucre in bolivia.                      sue norme di comportamento valgono per tutti coloro
le risorse finanziarie destinate a questo progetto                che, direttamente o indirettamente, stabilmente o
permanente servono per l’adozione a distanza di                   temporaneamente, si trovano ad instaurare un rap-
bambine e bambini, per la costruzione di strutture                porto di collaborazione o ad operare nell’interesse del
che garantiscano un tetto e l’acqua ai bisognosi.                 gruppo. sono regole semplici ma ben definite che
il gruppo ha provveduto a realizzare il sito                      vengono applicate nella conduzione degli affari e nella




                                                                                                                                      capitolo 2
www.enginfanzia.it, pubblicizzandolo presso dipen-                gestione delle attività aziendali.
denti e clienti, consentendo così ai donatori di con-             il codice etico è quindi vincolante per dipendenti, di-
trollare in tempo reale i progressi compiuti                      rigenti, amministratori, membri del comitato di con-
nell’ambito di questa iniziativa.                                 trollo sulla gestione, membri dell’organismo di
                                                                  vigilanza, collaboratori esterni temporanei o conti-
                                                                  nuativi, partner, fornitori e clienti.
                                                                  è inoltre parte integrante e sostanziale del modello




                                                                                                                                      capitolo 3
                                                                  organizzativo che la società ha adottato in confor-
                 i valori engineering
                                                                  mità alle disposizioni di cui al d.lgs. 231/2001, e che
                                                                  garantisce:
                                                                  • revisioni e aggiornamenti periodici, allo scopo di as-
                                                                     sicurare che il codice sia sempre in linea con l’evo-
                                                                     luzione della società e del gruppo, oltre che sempre
                                                                     conforme alle normative vigenti




                                                                                                                                      capitolo 4
                                                                  • un’adeguata divulgazione, mediante la pubblica-
                                                                     zione sul sito aziendale1
                                                                  • l’illustrazione del contenuto e la consegna di una
                                                                     copia aggiornata a tutti i neo-assunti
                                                                  • un programma periodico di informazione e forma-
                                                                     zione sul contenuto e sul significato del codice etico
                                                                  • la costante vigilanza sulla corretta applicazione del
                                                                                                                                      capitolo 5


                                                                     codice, attraverso la direzione audit e qualità, che
                                                                     ha il compito di segnalare eventuali violazioni e pro-
                                                                     porre le corrispondenti misure correttive
                                                                  • la totale riservatezza e la tutela professionale di chiun-
                                                                     que si trovi nella necessità di segnalare eventuali vio-
                                                                     lazioni del codice, fatti salvi gli obblighi di legge.
                                                                  il gruppo engineering ha infatti adottato un “modello
                                                                                                                                      capitolo 6




                                                                  di organizzazione e gestione” a norma del d.lgs.
                                                                  231/2001 che disciplina la responsabilità ammini-
                                                                  strativa delle persone giuridiche, delle società e delle

1. www.eng.it, sezione investor relations/corporate governance.

22   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     associazioni anche prive di personalità giuridica e               gonzaga di orbassano), e supportato dalle compe-
     sancisce il principio per cui gli enti giuridici rispon-          tenze tecnologiche maturate da engineering nel set-
     dono, nelle modalità e nei termini indicati, dei reati            tore sanitario. il primo progetto affrontato dal clinical
     commessi da personale interno alla struttura azien-               advisory board riguarda l’evoluzione della cartella cli-
     dale, nell’interesse o a vantaggio dell’azienda (reati            nica areas per l’utilizzo in mobilità, adottando i pa-
     specificatamente indicati dal decreto stesso).                    radigmi di user experience design e della metodologia
     il perimetro dei reati previsti dal decreto in questione          agile. nell’offerta integrata per la sanità elettronica,
     si è progressivamente arricchito negli anni, richie-              l’ampio portafoglio di prodotti si integra e completa
     dendo una periodica revisione del modello e dei pro-              con le competenze di processo degli specifici ambiti
     tocolli aziendali posti a presidio delle diverse attività e       clinici, amministrativi e direzionali.
     volti a scongiurare la commissione dei reati stessi.
     l’azienda provvede costantemente alla revisione del               l’indagine sulla customer satisfaction
     modello organizzativo, coadiuvata in questo compito               l’analisi della soddisfazione dei clienti viene periodi-
     dall’organismo di vigilanza (odv), la cui esistenza è             camente svolta mediante interviste dirette effettuate
     sancita dal decreto.                                              dalla struttura della direzione audit e qualità. le va-
                                                                       lutazioni ottenute vengono esaminate segnalando alle
     formazione sul modello di organizzazione e gestione 231*          strutture di produzione, commerciali e tecniche, even-
     personale che ha ricevuto formazione                              tuali situazioni emergenti, allo scopo di intraprendere
     in tema anti-corruzione nel triennio di rendicontazione           azioni correttive o di miglioramento.
      suddivisione per inquadramento                                   il questionario di intervista, strutturato e composto da
                              n. assoluto               % sul totale   domande chiuse in modo da garantire l’omogeneità
                                                                       della raccolta delle informazioni, contiene 41 do-
      dirigenti                           287                 91,4 %
      dipendenti                          860                 13,1 %   mande riferite ai seguenti fattori di valutazione:
                                                                       • comunicazione, rapporto commerciale e offerta
     * ha incluso un modulo specifico sul tema della corruzione.
                                                                       • personale operativo
                                                                       • soluzioni basate su progetti/prodotti
     stakeholder, i nostri partner                                     • soluzioni basate su servizi ict diversi da managed
     parlare agli stakeholder significa condividere il fati-              operations
     coso e appagante percorso verso l’innovazione che                 • soluzioni basate su servizi di managed operations
     engineering ha intrapreso fin dalla sua fondazione.               • valutazione complessiva dell’azienda
     significa confrontarsi e dare un senso condiviso e par-           • attività correnti e criticità.
     tecipato alla mission di gruppo, intrecciato nella forza          per ciascun argomento, l’intervistato può esprimere
     di un rapporto di fiducia.                                        sia l’importanza assunta in relazione al contesto esa-
     tra i vari stakeholder annoveriamo i seguenti esempi              minato (fattore di ponderazione) che il “punteggio”
     di coinvolgimento e di impegno del gruppo.                        (grado di soddisfazione).
                                                                       nel 2013 sono state realizzate 76 interviste, 77 nel
     il clinical advisory board                                        2012 e 61 nel 2011.
     il clinical advisory board di engineering è un gruppo             la scelta del campione di clienti risponde a criteri di rap-
     di lavoro multi-disciplinare e multi-professionale par-           presentatività per le varie divisioni aziendali, tenendo
     tecipato da aziende sanitarie e ospedaliere (l’ospe-              conto del volume di affari da esse realizzato e di eventuali
     dale fatebenefratelli di roma, l’ao s. andrea di roma,            situazioni particolari riscontrate nel periodo precedente.
     il policlinico di tor vergata di roma, l’istituto ortope-         il 94% delle risposte si colloca nell’area della soddi-
     dico rizzoli di bagheria e l’ao universitaria s. luigi            sfazione. un dato che si mantiene costante nel tempo.

                                                                                                        una questione di testa   23




il coinvolgimento degli stakeholder, un impegno di gruppo




                                                                                                                                      capitolo 1
   principali            la nostra                                          in che modo interagiamo,
   categorie             mappa                                              li ascoltiamo
   di stakeholder                                                           e li coinvolgiamo
   dipendenti            7.283 dipendenti dislocati su 40 sedi in italia    • strumenti di comunicazione interna
                         e all’estero in brasile, argentina, belgio,          (newsletter, intranet, mailing); eventi
                         repubblica di serbia, usa                            interni ed esterni dedicati ai dipendenti
                                                                            • presenza costante della direzione
                                                                              personale e organizzazione nelle sedi
   clienti               oltre 1.000 grandi clienti nazionali               • indagini di soddisfazione periodiche




                                                                                                                                      capitolo 2
                         ed internazionali nei settori:                     • relazioni continue con il nostro staff
                         • pubblica amministrazione locale e centrale         di consulenti
                           (comuni, regioni, ministeri)
                         • sanità (ospedali, asl)
                         • finanza (grandi gruppi bancari e assicurativi)
                         • telecomunicazioni
                           (tutti i maggiori player italiani)
                         • energia (produttori e distributori di energia)
                         • industria (oltre 450 tra piccole
                           e medie imprese)
                         • istituzioni europee e internazionali




                                                                                                                                      capitolo 3
   fornitori             oltre 1.000 fornitori concentrati nei settori:     • relazioni giornaliere con la direzione
                         • beni strumentali (in particolare hardware          acquisti e con le funzioni aziendali
                           e software)                                        delle attività erogate. dialogo
                         • gestione e manutenzione degli immobili             con le principali associazioni
                           posseduti da engineering                           di rappresentanza dei fornitori
                                                                            • portale fornitori sul sito internet page
                                                                              (portale acquisti gruppo engineering)
                                                                              page.eng.it
   associazioni          associazioni nazionali                             incontri periodici, preparazione
   di categoria          settore informatico, software, ict                 e condivisione di buone pratiche,
                                                                            partecipazione a lavori all’interno




                                                                                                                                      capitolo 4
   e di settore                                                             di commissioni tecniche e di rappresentanza
   istituzioni           banche nazionali e internazionali e istituti       incontri con il top management aziendale
   finanziarie           per il credito che finanziano i principali
                         investimenti del gruppo
   mondo                 • associazioni per la promozione dell’ambiente     sponsorizzazioni, liberalità, cessione
   no profit             • cooperative/onlus                                di beni o di servizi, progetti in partnership,
                                                                            formazione e stage in azienda
   sindacati             sindacati dell’industria metalmeccanica            • contrattazione collettiva e territoriale
                                                                            • incontri con rappresentanti sindacali
                                                                                                                                      capitolo 5


                                                                              aziendali
   università e          istituti universitari e di ricerca nazionali       • sviluppo di progetti in partnership,
   istituti di ricerca   ed europei                                           supporto economico alla ricerca,
                                                                              formazione e supporto alla ricerca e
                                                                              sviluppo di prodotti
                                                                            • testimonianze aziendali presso istituti
                                                                              scolastici
   media                 • quotidiani, periodici, radio e tv nazionali      contatti in occasione del lancio di progetti
                         • riviste di settore                               rilevanti, pubblicazione di documenti
                         • giornali ed emittenti radio e tv locali          aziendali, interviste, eventi
                                                                                                                                      capitolo 6




                         • testate on-line
   partner               • piccole e grandi aziende italiane ed             • coordinamento nell’ambito di progetti
   progettuali             europee (es. settore energetico, sanitario)        finanziati da enti pubblici europei e nazionali
                         • ospedali europei                                 • sviluppo di progetti in partnership

24   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                          cambiamo clima!
                          gli eroi della terra
                          le fotografie raccontano le storie di tanti eroi della terra,
                          con la speranza che tutti lo diventino nel vivere quotidiano,
                          con il loro impegno a tutela del territorio e delle persone
                          che lo abitano.
                          sono coloro che organizzano o gestiscono sistemi
                          di produzione alimentare salubri e a basso impatto, i custodi
                          delle discariche avvelenate, i restauratori del passato
                          che conservano le bellezze minacciate, fino a pubblici
                          amministratori, scienziati e imprenditori guidati dal principio
                          del bene comune.
                          le storie raccontate esprimono il progressivo affermarsi
                          di quei valori, ambientali e sociali, oggi indispensabili
                          per progettare un modo nuovo di usare le risorse del pianeta.

                                                                  pierluigi sassi, earth day italia




              le foto di questo portfolio fanno parte della mostra cambiamo clima!, ideata da pippo onorati
              e realizzata insieme a shoot4change e ai più grandi fotografi italiani. la mostra fa parte del progetto
              shoot4planet, nato dalla collaborazione con earth day italia.
              engineering ha scelto di sponsorizzare l’esposizione al maxxi di roma in occasione dell’earth day 2014.

                                                                                                             una questione di testa   25




                                                   un patto di fiducia lega chi produce e chi consuma




     ad occhi chiusi, il sapore
foto: francesco zizola
è l’agricoltura sostenibile, con le sue basse emissioni, il rifiuto dell’uso delle sostanze chimiche di sintesi (pe-
sticidi e diserbanti) ed il rispetto dei cicli stagionali, alla base del patto tra 15 aziende agricole del lazio e della
toscana e i consumatori della rete di zolle.
“tutto nasce dal piacere di mangiare cibi buoni e sani, dei quali si possono conoscere i produttori e i metodi
di produzione – dicono simona limentani e ghila debenedetti, ideatrici dell’organizzazione – e sono aziende
agricole a dimensione familiare che per storia, condizioni ambientali e tradizione sono elemento centrale di
quella che chiamiamo agricoltura locale. gli alimenti arrivano nelle case a meno di 24 ore dalla raccolta
perché le aziende sono vicine. conosciamo ogni agricoltore e allevatore. sono realtà di piccole e medie di-
mensioni che si adattano ai cicli stagionali e non forzano i ritmi di crescita e di attività degli animali, che pri-
vilegiano le risorse, le varietà e le razze tradizionali, coltivate in autonomia o scambiate in ambito locale.
e quando ti siedi a tavola tutto questo si sente!”.

26   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                             il legno come maestro
                                         foto: adriano cosi

                                         un paio di occhiali, una piccola bicicletta, una macchinina
                                         e un pinocchio. oggetti che non hanno nulla in comune
                                         tranne il fatto che sono realizzati con piccoli pezzi di pino,
                                         di quercia e di leccio sottratti dalle cataste di legna da ar-
                                         dere o dai residui delle potature. sono stati i ragazzi delle
                                         scuole romane, guidati dal mastro falegname antonio ven-
                                         turini, ad imparare come dare nuova vita a ciocchi e rami,
                                         nel laboratorio didattico “il legno e il recupero dei mate-
                                         riali del bosco”, organizzato dal parco della cellulosa, 90
                                         ettari nella periferia settentrionale di roma. inizia così, in
                                         modo tattile e creativo, il percorso di riavvicinamento al
                                         legno e all’albero come primo e antico produttore di mate-
                                         ria con la quale da millenni costruiamo gli oggetti della no-
                                         stra vita quotidiana. giocare a manipolare, capendo quanto
                                         un ramo sia diverso dall’altro per durezza, flessibilità,
                                         trama, odore o colore, porta a capire il valore della fanta-
                                         sia e del riuso.

                                 con le mie mani, a scuola di fantasia, divento grande

                                                                    una questione di testa   27




             all’assalto del brutto,
             d’improvviso nasce
             un giardino




    i guerriglieri del verde
foto: alessandro zanini

combattere l’incuria delle aree verdi attraverso attacchi dimo-
strativi green: piantare, rimodellare, in una sola parola abbel-
lire. con questa filosofia il movimento guerrilla gardening, nato
a milano nel 2006, cerca di contrastare il degrado, riappro-
priandosi, rimodellando ed abbellendo con piante e fiori, di
aiuole e spazi verdi in disuso o dimenticati della città. a bolo-
gna una rete di piccole comunità di cittadini testimonia nuove
forme di rapporto con la natura nel contesto urbano, tessendo
relazioni e scambiando conoscenze. tra queste ci sono terre di
nettuno che fa azioni di guerrilla gardening in aree verdi di-
menticate, serena e giusy che hanno progettato gramigna, una
ricca mappa online del verde alternativo, poi c’è antonio che,
con un gruppo di condomini, ha realizzato un orto idroponico
sul tetto di case popolari, jorge e giovanni che hanno dato vita
a senape, un piccolo vivaio urbano in pieno centro e antonio che
sperimenta le tecniche dell’orto sinergico nella zona ortiva di
villa erbosa.

28   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                              uno per tutti,        l’unione
                                      tutti per la comunità         fa la forza motrice
                                                               foto: danilo colagiuri




                                                               melpignano, provincia di lecce. qui, nel luglio 2011, è stata fon-
                                                               data la prima cooperativa di comunità italiana, un caso unico
                                                               nel nostro paese. la cooperativa ha realizzato una rete diffusa
                                                               di impianti fotovoltaici sugli edifici, pubblici e privati, del territo-
                                                               rio comunale: 33 moduli di energia pulita e gratuita. ogni socio
                                                               dà il suo contributo: c’è chi offre il suo tetto, chi installa i pan-
                                                               nelli o fa la manutenzione, chi progetta o si occupa della conta-
                                                               bilità. “questo impianto diffuso funzionerà almeno per i
                                                               prossimi vent’anni – afferma giorgio mentre cammina sui tetti
                                                               – e poi la nostra cooperativa sta facendo un nuovo progetto in
                                                               linea con la propria etica: l’installazione, in associazione con al-
                                                               cuni comuni salentini limitrofi, di piccole strutture che distri-
                                                               buiscono acqua potabile. faremo, insieme, un programma di
                                                               sensibilizzazione con la consegna di borracce e bottiglie in vetro
                                                               a scuole e famiglie. sappiamo che il riutilizzo delle bottiglie del-
                                                               l’acqua riduce alla fonte gli imballaggi e i rifiuti di plastica con
                                                               un risparmio per le famiglie. bisogna riavvicinare la cittadi-
                                                               nanza all’acquedotto pubblico, da secoli primo ed essenziale
                                                               patrimonio collettivo, oggi assurdamente sostituito dal centro
                                                               commerciale”.

                                                                                        una questione di testa      29




muoversi verso la bellezza senza distruggerla,
percorrere la via tracciata dai nostri padri,
conservandola per i nostri nipoti




                                                     il treno dei desideri
                                                 foto: antonio marcello

                                                 giancarlo palazzi e i suoi volontari sono l’anima di treno-
                                                 natura: una locomotiva a vapore che con i suoi vagoni
                                                 d’epoca accompagna i viaggiatori attraverso la val d’orcia,
                                                 retroterra agricolo di siena, che nel 2004 l’unesco ha inse-
                                                 rito tra i patrimoni dell’umanità come “esempio della mae-
                                                 stria rinascimentale nella costruzione e pianificazione del
                                                 paesaggio che diventa una creazione artificiale efficiente,
                                                 funzionale ed equa nella bellezza”. il viaggio dura tutta la
                                                 giornata ed ha un solo orario di partenza. i volontari si oc-
                                                 cupano della vendita dei biglietti, dell’assistenza ai clienti e
                                                 della valorizzazione delle attrattive presenti lungo la linea
                                                 asciano – monte antico. il treno parte da siena e passa per
                                                 piccole stazioni dove è possibile scendere e partecipare a
                                                 sagre ed eventi tipici. trenonatura vive grazie ai tanti vo-
                                                 lontari ed alla collaborazione tra rete ferroviaria italiana,
                                                 l’associazione toscana treni storici italvapore, trenitalia ed
                                                 al supporto economico della provincia di siena e del parco
                                                 artistico naturale e culturale della val d’orcia.

30   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                                               impariamo dai somari
                                                           foto: ivano iaia

                                                           castelbuono nelle madonie – provincia di palermo. pietro, antonio, nuc-
                                                           cio e mario guidano le loro amate asine, rosa e stilla, verso le strette vie
                                                           del paese per ritirare, porta dopo porta, i rifiuti della comunità. il borgo
                                                           siciliano, arroccato sul colle milocca, è stato il primo in italia ad utiliz-
                                                           zare delle asine per la raccolta differenziata e a rendere possibile ed ef-
                                                           ficiente il servizio anche nei vicoli di un tipico centro storico
                                                           dall’architettura medioevale. l’iniziativa virtuosa, voluta da marcello
                                                           d’anna, veterinario e attuale assessore all’ambiente, e da serafina
                                                           volpe, alla guida della cooperativa degli operatori ecologici, è totalmente
                                                           autofinanziata dalla cittadinanza ed è un atto concreto di politica della
                                                           sostenibilità. un accordo tra amministratori locali e popolazione che
                                                           ha reso castelbuono uno dei comuni italiani più attenti al rispetto
                                                           dell’ambiente.




                             lentamente si inerpicano
                                         per raccogliere
                           quello che non vogliamo più
                                    sapendo che il peso
                                  che portano nel basto
                           ha il valore dell’innovazione

                                                                                                                      una questione di testa   31




                                 sappiamo parlare alla terra
                                 la lingua dei fiori e dei frutti




     contadini per passione
foto: giovanni barba

“piantare un seme, vederlo crescere e raccoglierne i frutti era una cosa che dava una soddisfazione sem-
plice ma durevole. la sensazione di essere il custode di quel piccolo pezzo di terra mi dava un lieve sen-
tore di libertà” (nelson mandela. lungo cammino verso la libertà). appezzamenti di terreno comunale
assegnati agli anziani e destinati all’autoproduzione di ortaggi, frutta e fiori, gli orti sociali sono un feno-
meno piuttosto giovane nel nostro paese ma in costante crescita. l’ortaccio è uno di questi: si tratta di uno
spazio costituito da diciotto orti sociali, all’interno del giardino del principe a succivo (ce). ma qui gli stessi
anziani si mettono anche al servizio della comunità realizzando laboratori didattici per le scuole al fine di
tramandare alle nuove generazioni le pratiche agricole tradizionali e per sperimentare nuovi approcci al-
l’educazione ambientale e alla sostenibilità. valorizzando allo stesso tempo il territorio abbandonato.

32   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




         le trame della legalità
     foto: margherita mirabella

     gioiosa jonica, cuore della locride, montagne maestose, discese
     nel mare blu, aranceti e ulivi. luoghi di sopraffazione e di sfrut-
     tamento della terra, luoghi di ‘ndrangheta. luoghi dove le im-
     prese sociali di “goel” rifiutano la malavita e i suoi accordi
     criminali per coltivare arance biologiche, per tessere abiti di
     moda eco-etica, per creare un turismo responsabile e rispettare
     la generosa terra di calabria nella legalità. c’è “cangiari”, il
     primo marchio italiano di moda etica di fascia alta, che produce        tessere i fili della bellezza,
     tessuti e capi realizzati solo con materiali e colorazioni biologi-     difendendo la dignità minacciata,
     che, rifiniti con stoffe fatte con telai a mano. ci sono le aziende     perché la violenza
     agricole biologiche di “goel bio” che si oppongono alla ‘ndran-
     gheta, come “a lanterna” di fronte al faro di monasterace, colpita      non abbia più un senso
     da un incendio doloso, oggi più bella di prima, o l’azienda “i frutti
     del sole” che guarda la piana di gioia tauro e sorride di arancio
     e di verde.“ma non solo – dice vincenzo linarello, presidente del
     gruppo goel – abbiamo comunità per minori e comunità psi-
     chiatriche, accogliamo migranti, abbiamo inventato aiutamundi,
     un sistema per comprare e vendere senza contanti, poi un’agen-
     zia di comunicazione etica e una rete nazionale contro l’infiltra-
     zione malavitosa. tutto per dimostrare che l’etica non è solo
     giusta ma anche molto efficace”.

                                                                                                               una questione di testa      33




    il restauratore c’era  una volta un antico borgo quasi abbandonato, sospeso tra le montagne abruzzesi ed il cielo. la
                    vita sembrava addormentata: i vicoli vuoti, il silenzio, le case di pietra, intatte ma disabitate per l’emi-
    dei sogni       grazione. un giorno, per caso, passò per il paese un giovane imprenditore, daniele elow kihlgren, fi-
foto: roberta cappelli       glio di costruttori, metà italiano e metà svedese, che si innamorò del luogo e decise di dargli una nuova
                             vita. comprò buona parte degli antichi edifici del paese, comprese stalle e cantine, e con passione e te-
                             nacia li restaurò uno ad uno, con cura e rispetto, senza spostare una trave, senza cambiare una serra-
                             tura. usando solo materiali antichi, i legni del posto, i mobili poveri di montagna e i colori sbiaditi dal
                             tempo, ha riportato alla vita le case, le strade e le piccole piazze. così è nato l’albergo diffuso sextan-
                             tio a santo stefano di sessanio. oggi apprezzato per le atmosfere delle sue architetture di pietra, per i
                             telai mossi da giovani tessitrici, per le ricette dettate dal calendario agricolo. così la gente è tornata,
                             chiamata da nuovo lavoro, e può sperare di non dover più andare via. è come se il borgo fosse stato sal-
                             vato da un restauratore di sogni.




                                       d’improvviso
                                       la vita

34   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                                                                                                   dagli orti di guerra
                                                                                                      agli orti urbani su concessione

         zappare alla romana
     foto: paolo fusco

     terre urbane incolte destinate all’arte del coltivare. riscoprirsi e riscoprire un modo di vivere apparentemente lontano dalla città ma
     che in realtà ne rappresenta le sue fondamenta. circondati dal grigiore multiforme dei palazzi, gli orti urbani sono uno strumento im-
     portante per salvaguardare il territorio attraverso le coltivazioni ortofrutticole. l’area territoriale destinata a coltivazioni viene in que-
     sto modo preservata dal degrado, dall’abbandono, rivisitata e rivissuta in un’ottica dinamica di appartenenza e tutela a 360°. sono molti
     i gruppi di cittadini, costituiti in associazioni, che ottengono dal comune di roma la gestione di terreni abbandonati e gli orti e i giardini
     condivisi nella capitale sono oramai circa 150. esempi tipici sono gli orti delle associazioni insieme per l’aniene e orto xii, che in zone
     diverse della città hanno riunito cittadini che, per necessità ma anche e soprattutto per piacere, hanno deciso di “tornare alla terra”.

                                                                                                                   una questione di testa      35




                                                                                                     felice di sentire il tuo peso
                                                                                                           accolgo il tuo disagio




    emozioni per natura
foto: riccardo venturi
“sono un animale da branco, docile, tollerante. posso essere educato per te, ma devi donarmi la tua pazienza. ricorda bene, non sop-
porto i gesti e i comportamenti bruschi, inusuali ed incoerenti, ma cerco e dono l’armonia. se mi sali in groppa sentirai che sono
grande; la mia dote è la forza e la mia spinta è potente e puoi toccarmi e sentire il mio fiato, la mia pelle è morbida e calda. ascolto
ogni tuo respiro e ogni tuo movimento. cavalcando imparerai a conoscermi e svilupperai le tue potenzialità: sarai più forte e più at-
tento. con il tempo diverremo amici, e la nostra amicizia ti insegnerà ad avere relazioni positive con tutti nella bellezza della natura.
il mio equilibrio potrà così essere il tuo”.
la collina storta non è solo laboratorio sensoriale con gli animali per bambini e ragazzi con diagnosi dello spettro autistico e non è
solo terapia. è un centro rivolto al “ben-essere sociale” di tutte le persone. accoglie anche bambini e giovani diversamente abili o di-
sagiati, li assiste per migliorare la loro qualità di vita e raggiungere l’autonomia. è diretta da fabiana sonnino e paolo andrizzi, moglie
e marito, che insieme all’equipe della mirjac onlus, qui mettono a frutto l’esperienza di quasi 20 anni di attività al servizio dei bam-
bini in difficoltà. la collina storta, centro didattico, educativo, tecnologico ed ecologico ad alta valenza sociale, è sempre pronta ad ac-
cogliere tutti: famiglie, bambini, giovani e anziani.

36   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                                                                                                    voglio essere il protettore
                                                                                                                          dei cicli della natura




                                                                                 il custode
                                                                           foto: gianni berengo gardin
     “da bambino ricordo le verdi piantine di riso spuntare dagli specchi d’acqua, intorno gli alberi fioriti e
     il volo degli uccelli nel cielo. intorno al bosco c’erano i fontanili, gli insetti multicolori, l’odore della terra
     e dei prati. poi, improvvisamente adulto, ero io il fortunato custode e protettore di quel posto così di-
     verso, commovente, vergine da scempi e meraviglioso. ed eccomi a fare il produttore di riso, coltiva-
     tore della terra e del bosco, attento tutore di un ambiente complesso, fragile e unico. ho imparato a non
     usare i prodotti chimici dannosi per insetti e batteri e a lasciare nelle risaie, sempre, abbastanza acqua
     perché si completi il loro ciclo vitale. ho imparato a proteggere i lunghi filari di alberi da frutto e a non
     farne raccolta perché ci sia abbastanza cibo per gli animali di passaggio, poi ad aspettare i ritmi natu-
     rali della decomposizione della materia organica, nutrimento vitale per i funghi e i microorganismi. so
     come proteggere il grande bosco, 200 ettari di ontani neri, querce, pioppi e salici, che si estendono a ri-
     dosso dell’antico terrazzo fluviale del fiume ticino. se vi fermate a guardare vedrete una delle colonie
     di aironi più grandi d’italia e poi i picchi, i rigogoli, i gufi e gli allocchi. io sono dino massignani, il custode
     della riserva di san massimo”.

                                                                        una questione di testa   37




    è una questione di testa
foto: giovanni gastel

una modella con il cappello di stoffe riciclate. con questa im-
magine che ritrae una delle creazioni di elena todros e anto-
nina de luca, il mondo dell’alta moda, nel suo continuo
innovarsi e creare manipolando forme e colori, ci ricorda come
sia possibile, o meglio doveroso, cambiare il nostro modo di
rapportarci con la materia. negli ultimi due secoli l’umanità ha
prelevato dalla natura più risorse (legname, minerali, territori
da colonizzare, habitat selvatico) di quanto avesse fatto nei pre-
cedenti milioni di anni della sua storia. questo “capitale natu-
rale” è stato sperperato ed il pianeta rischia ormai il collasso a
danno delle future generazioni. per raggiungere, e mantenere
nel lungo periodo, una condizione di equilibrio ecologico, do-
vremo cambiare il nostro modo di produrre e consumare. bi-
sognerà adeguarsi ai principi della natura dove i rifiuti non
esistono, tutto viene riutilizzato nel continuo ciclo della vita. ri-
durre e razionalizzare il flusso di materia che preleviamo dal-
l’ambiente, riutilizzando all’infinito con tecnologie di recupero e
rigenerazione, è la strategia prioritaria per salvare il genere
umano ed il suo pianeta.



riciclare, recuperare, riusare,
per prelevare meno risorse dalla natura
e non trasformare quello che abbiamo in rifiuto

38   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                                 innovare
                                       è un esercizio complesso
                                              che va ben oltre
                                        il circoscritto perimetro
                                               del business

                             una questione di testa   39




                                                           capitolo 1
                                                           capitolo 2
                                                           capitolo 3
                                                           capitolo 4
il contributo di engineering
alla modernizzazione del paese
                                                           capitolo 5
                                                           capitolo 6

40   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     essere parte di qualcosa di importante è stata sempre         servizi, proponendo soluzioni per aumentare l’effi-
     la nostra aspirazione, sia che fosse un progetto, una         cienza, l’efficacia e l’innovazione di diversi processi
     crescita professionale o una grande e ambiziosa sfida.        aziendali che vanno dallo sviluppo dei prodotti alla
     engineering ha dato e vuole continuare a dare il pro-         gestione della forza vendita, della logistica, dell’au-
     prio contributo alla crescita del paese, all’efficienza       tomazione, fino alla gestione dei materiali e del-
     della pubblica amministrazione, al miglioramento              l’utilizzo dell’energia.
     della vita delle comunità e dei singoli cittadini. ed è de-   nel mercato energy e utilities (produzione e distri-
     cisa a farlo mettendo a disposizione il suo know-how,         buzione di energia, gas, acqua e igiene ambientale e
     le sue competenze, i suoi prodotti più innovativi.            settore petrolifero), engineering rappresenta il
     questo impegno e questo legame sono confermati                maggiore polo informatico nazionale del settore:
     dai numeri: almeno il 60% della sanità italiana è             950 specialisti di processo, di prodotto e di mercato,
     servito da soluzioni engineering; il gruppo è pre-            30 milioni di utenti in italia gestiti con soluzioni pro-
     sente con i propri servizi e supporti nelle principali        prietarie e una quota di mercato superiore al 20%
     aziende di energia, telecomunicazioni, media ed uti-          dell’intero spending it del mercato italiano.
     lities, nei sistemi di compliance delle principali ban-       in quest’ambito, engineering sta affrontando un’im-
     che, nei sistemi di riscossione dei tributi; oltre 1.000      portante sfida ambientale insieme ad altri player del
     comuni, tra cui i 10 più grandi, sono serviti dai ser-        settore ict, del settore utilities, e a diversi attori del
     vizi e dalle soluzioni engineering.                           mondo istituzionale e accademico-scientifico. una
     il nostro futuro parte dalle nostre città, agglomerati        sfida per l’integrazione dell’ict nell’infrastruttura di
     urbani sempre più grandi che solo la tecnologia può           distribuzione dell’energia per la creazione di reti in-
     rendere a misura d’uomo. engineering investe molte            telligenti (smart grid) che permettano l’utilizzo e
     delle proprie energie nello sviluppo delle smart cities,      l’integrazione delle fonti di energia rinnovabile nel
     città del futuro, dotate di servizi innovativi che, attra-    sistema elettrico italiano.
     verso l’uso di tecnologie abilitanti di information and
     communication technology e l’introduzione di nuovi
     modelli organizzativi, consentono di innalzare la qua-
     lità della vita dei cittadini. perché la tecnologia abbatte
     le distanze e rende possibile la prossimità tra cittadino
     e stato. attraverso i progetti di smart government,
     engineering punta a supportare la pubblica ammini-
     strazione nell’integrazione della massa di informa-
     zioni riguardanti la relazione cittadini-istituzioni, per
     l’innalzamento della qualità dei servizi e quindi della
     qualità della vita delle persone. engineering offre a
     comuni, province, regioni e ministeri una somma di
     competenze tecnologiche e organizzative che spa-
     ziano in tutti gli ambiti tematici (sanità, lavoro, scuola,
     turismo, ambiente, cultura, trasporti, ...), e di pro-
     cesso (contabilità e risorse umane, gestione docu-
     mentale e archiviazione, ...).
     nel settore privato, engineering collabora con
     clienti del settore utilities, telecomunicazioni e
     media e con aziende del comparto industriale e dei

                                                                                                                 una questione di testa      41




                                                                         strumento intangibile dell’innovazione, in un alli-
                                                                         neamento continuo tra l’evoluzione di tecnologie,
                                                                         processi e modelli di business. grazie anche a que-




                                                                                                                                                  capitolo 1
                                                                         sto impegno, il gruppo occupa il 25° posto tra le
                                                                         prime 50 aziende europee, operanti in tutti settori,
                                                                         per capacità di attrazione dei finanziamenti euro-
                                                                         pei1, oltre a presidiare da anni le primissime posi-
                                                                         zioni in ambito industriale nazionale del settore it.
                                                                         le attività di innovazione, ricerca e sviluppo di
                                                                         engineering abbracciano diverse sfide legate al fu-




                                                                                                                                                  capitolo 2
                                                                         turo di internet, inteso come information system e
                                                                         computing environment a livello globale.
                                                                         in particolare, nel corso del 2013, sono stati pre-
                                                                         sentati progetti esecutivi dei nuovi distretti e labo-
     innovazione, ricerca e sviluppo                                     ratori nonché proposte che riguardano ambiti dell’it
                                                                         applicati a diversi settori: energia, sanità, beni cul-
                                                                         turali, turismo, e-government.




                                                                                                                                                  capitolo 3
i motori della crescita                                                  i consorzi istituiti per la costituzione dei nuovi di-
innovare è un esercizio complesso che va ben oltre                       stretti e laboratori vedono engineering collaborare
il circoscritto perimetro del business. è la ricerca di                  con le realtà scientifiche più importanti del paese e
un valore aggiunto che permetta all’azienda di ven-                      con realtà industriali di primo livello.
dere sul mercato, ma lo faccia offrendole una posi-                      in ambito nazionale engineering è impegnata sul
zione di comando, una supremazia del talento e                           tema della business integration, in accordo con gli
della conoscenza capace di dare il proprio determi-                      indirizzi europei, su due progetti dedicati al tema




                                                                                                                                                  capitolo 4
nante contributo allo sviluppo e alla modernizza-                        delle smart cities, un progetto di innovazione dei
zione del paese.                                                         processi di trattamento documentale in ambito giu-
engineering ha una strutturale propensione all’inno-                     stizia e un progetto specifico sull’e-learning.
vazione e, nell’ambito dei propri competitor, è fra i                    i progetti messi in campo sono naturalmente di
pochi ad avere una struttura stabile di ricerca e svi-                   varia natura. quelli di ambito tecnologico consen-
luppo radicata nel tempo. il primo laboratorio di ri-                    tono di mantenere l’aggiornamento sullo stato del-
cerca è stato aperto nel 1987 e oggi, in collaborazione                  l’arte della competenza attraverso un laboratorio di
                                                                                                                                                  capitolo 5


con aziende, università e centri di livello nazionale e                  sperimentazione delle tecnologie, sostenuto sia in-
internazionale, può contare su 250 ricercatori, più di                   ternamente sia attraverso progetti di finanziamento,
70 progetti attualmente in corso, 6 laboratori di svi-                   anche in consorzio con partner.
luppo e un ricco piano di investimenti che ammonta,                      i progetti relativi alle aree verticali di mercato, prin-
per il 2013, a circa 25 milioni di euro.                                 cipalmente riguardanti sanità, beni culturali, ener-
il valore della ricerca risiede nella necessità di tra-                  gia, sicurezza (cyber security e le soluzioni per
sformare il potenziale delle tecnologie informatiche                     contrastare attacchi cibernetici o anche fenomeni
                                                                                                                                                  capitolo 6




in opportunità di crescita per i clienti attraverso lo                   ad alto impatto sociale quali il cyber bullismo),



1. european commission fifth fp7 monitoring report, table b6: ranking of top 50 prc organizations, classifica pubblicata da il sole 24 ore
   il 23/10/2013.

42   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     logistica e, trasversalmente, smart cities, si connet-      denominato eit ict labs. il centro si pone con suc-
     tono a tutti i progetti di e-government.                    cesso quale riferimento italiano (cosiddetto co-loca-
     negli ultimi due anni il rafforzamento del triangolo        tion centre), riunendo, nella nuova struttura
     ricerca-produzione-innovazione si è tradotto in             denominata eit ict labs italy, numerosi partner
     un’evoluzione organizzativa che ha portato dal 2013,        accademici, di ricerca e industriali, quali: il gruppo
     e strutturalmente dal 2014, alla formulazione di un         engineering, telecom italia, trentorise, il centro ri-
     budget dedicato all’innovazione (parallelo rispetto         cerche fiat (crf), stmicroelectronics, il consiglio
     al budget generale) che determina una più stretta           nazionale delle ricerche (cnr), il politecnico di mi-
     collaborazione tra l’attività di innovazione e il pro-      lano, il politecnico di torino, l’università di bologna,
     cesso produttivo.                                           la scuola superiore sant’anna di pisa.
     la stretta correlazione tra innovazione ed esigenze         il progetto si inserisce nel quadro istituzionale del-
     di mercato si evidenzia anche nel fatto che attual-         l’istituto europeo per l’innovazione (eit), la più ambi-
     mente circa l’80% dei progetti attivi riguarda aree         ziosa iniziativa lanciata dalla commissione europea
     applicative più che tecnologiche, coinvolgendo quindi       nel campo dell’innovazione tecnologica tramite ri-
     l’utilizzo dell’applicazione sul mercato e l’abilitazione   cerca, innovazione ed alta formazione. l’obiettivo del
     del conseguente modello organizzativo.                      progetto è rifondare i rapporti tra ricerca, mondo eco-
     a livello internazionale lo sforzo principale è stato       nomico-imprenditoriale e alta formazione verso un’in-
     rivolto alle attività preparatorie in vista dell’attiva-    tegrazione virtuosa che crei valore aggiunto
     zione del nuovo programma di innovazione europeo            simultaneamente in tutti e tre i settori.
     denominato horizon 2020 dotato di un budget com-            la sede di eit ict italy è all’interno dell’università di
     plessivo di circa 90 miliardi di euro.                      trento e ospiterà a regime 300 ricercatori dei partner
     per quanto attiene agli altri programmi di ricerca          che si stanno progressivamente insediando nell’area. il
     europei, un impegno rilevante è stato dedicato agli         consorzio beneficerà dei fondi europei dedicati a pro-
     ambiti future internet e cyber security che sono pro-       getti che consentiranno di accelerare i processi d’in-
     gressivamente divenute due delle principali aree di         novazione e la competitività dei soggetti coinvolti.
     ricerca del gruppo.

     trento crocevia europeo per le comunità di conoscenza
     e innovazione: il progetto eit ict labs
     trento è la sede del nuovo nodo europeo dell’eit ict
     labs, la rete dell’innovazione nelle tecnologie infor-
     matiche dell’european institute of innovation &
     technology (eit), nel settore dell’information and
     communication technology (ict).
     la presenza tra le comunità di conoscenza e inno-
     vazione (knowledge innovation communities o kic)
     pone trento e l’italia tra i centri operativi principali
     del progetto, con sedi già operanti a berlino,
     eindhoven, helsinki, stoccolma e parigi, punti di ri-
     ferimento di paesi leader dell’innovazione e della
     formazione ict in europa.
     il centro di trento è dedicato al settore delle tecno-
     logie dell’informazione e della comunicazione ed è

                                                                                              una questione di testa   43




                                                           gislative che accompagnano la pubblica ammini-
                                                           strazione.




                                                                                                                            capitolo 1
                                                           per uno stato più efficiente
                                                           a livello nazionale, engineering collabora stabilmente
                                                           con il ministero dell’economia e delle finanze (mef)
                                                           su fondamentali sistemi di finanza, contabilità pub-
                                                           blica e gestione del personale, con la corte dei conti
                                                           e con numerosi altri enti. l’azienda offre inoltre il suo
                                                           contributo al ministero della giustizia e al consiglio di




                                                                                                                            capitolo 2
                                                           stato, in particolare sui servizi on-line e di coopera-
                                                           zione.
                                                           il gruppo affianca la pubblica amministrazione anche
    engineering per la pubblica                            in qualità di partner sul fronte delle authority, quali
    amministrazione centrale                               l’autorità per la vigilanza sui contratti pubblici (avcp)
                                                           e la consob.
                                                           il contributo in innovazione che engineering è in grado




                                                                                                                            capitolo 3
la nostra conoscenza                                       di offrire alla pubblica amministrazione centrale trova
al servizio dei cittadini                                  particolare riscontro negli ambiti dove il sistema pub-
pensare allo stato significa pensare a noi stessi, per-    blico nazionale incontra la domanda del cittadino, e
ché lo sviluppo della macchina pubblica cammina in-        quindi nella previdenza, attraverso progetti orientati a
sieme a quello del singolo cittadino. per questo da        cambiare le modalità operative consolidate (come ad
oltre trent’anni engineering accompagna e supporta il      esempio il sistema per la gestione del protocollo in-
cambiamento della pubblica amministrazione cen-            formatico e la gestione documentale dell’inail), così




                                                                                                                            capitolo 4
trale italiana, rimanendo vicina alle amministrazioni      come pure nell’ambito del ministero dell’economia e
centrali e locali nei processi di innovazione tecnolo-     delle finanze, dove, tra i progetti storici interamente
gica e organizzativa.                                      realizzati da engineering, si segnala il sistema infor-
in questo percorso, il gruppo ha mantenuto il suo          mativo igrue, riguardante l’efficienza e la trasparenza
ruolo di partner strategico nella progettazione, rea-      nei rapporti finanziari con l’unione europea.
lizzazione ed evoluzione dei sistemi informativi legati    sul piano culturale, infine, è rilevante lo sviluppo del
ai diversi ambiti gestionali e tematici che ricoprono un   san, il sistema archivistico nazionale per il mibac,
                                                                                                                            capitolo 5


ruolo cardine per il funzionamento del paese. la pro-      dedicato alla diffusione e alla razionalizzazione della
fonda conoscenza del funzionamento della macchina          conoscenza e delle informazioni sul patrimonio ar-
pubblica e la competenza funzionale, unite alla capa-      chivistico italiano.
cità di innovazione tecnologica del gruppo, contribui-
scono alla evoluzione dei principali sistemi informativi   il progetto igrue
che regolano la vita del paese, come quelli per la fi-     l’igrue è l’ispettorato che, nell’ambito della ragio-
nanza pubblica, la sanità e la giustizia.                  neria generale dello stato, gestisce i rapporti finan-
                                                                                                                            capitolo 6




cooperazione applicativa, dematerializzazione delle        ziari con l’unione europea con titolarità del fondo di
procedure, sofisticazione delle analisi conoscitive e      rotazione. il sistema informativo igrue, interamente
decisionali, sono alcuni dei temi che caratterizzano       realizzato da engineering, supporta l’ispettorato nello
la progressiva evoluzione dei sistemi informativi, in      svolgimento di tutte attività istituzionali che gli com-
linea con le profonde innovazioni organizzative e le-      petono e si presenta come un sistema integrato, die-

44   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     tro il quale applicazioni verticali di business interagi-
     scono attraverso applicazioni trasversali di supporto.
     il sistema informativo igrue è uno strumento di effi-
     cienza e trasparenza nei rapporti finanziari con
     l’unione europea, che garantisce le seguenti applica-
     zioni di business:
     • la gestione finanziaria, che costituisce il cuore delle
        operazioni contabili; queste, agendo attraverso conti
        correnti aperti presso la banca d’italia, consentono al-
        l’igrue di partecipare alla formazione del bilancio ue
        e di erogare la quota di co-finanziamento comunita-
        rio e nazionale per i programmi gestiti dall’italia
     • il monitoraggio dei dati di attuazione, che rappre-
        senta lo strumento per il controllo dell’efficiente ed
                                                                        engineering per la pubblica
        efficace utilizzo delle risorse finanziarie erogate. i
                                                                        amministrazione locale
        dati dei progetti realizzati con i fondi comunitari e na-
        zionali, provenienti dai sistemi informativi delle am-
        ministrazioni titolari dei programmi nel cui ambito i       un ente locale può diventare smart
        progetti sono inseriti, vengono raccolti, sottoposti a      dare attuazione all’agenda digitale, trasformare pro-
        controlli di qualità e resi disponibili per gli adempi-     poste e algoritmi in servizi reali a disposizione dei citta-
        menti istituzionali verso l’unione europea e per l’ali-     dini: questa è la sfida più difficile che engineering ha
        mentazione di altre basi dati nazionali                     scelto di affrontare insieme alla pubblica amministra-
     • il monitoraggio dei controlli, che supporta i processi       zione locale. una sfida combattuta contro le tentazioni
        amministrativi inerenti la tematica dei controlli sui       della conservazione che il gruppo affronta supportando
        progetti cofinanziati sia a livello locale che nazionale,   gli enti locali. da una visione globale delle esigenze
        razionalizzando e sistematizzando la raccolta dei           della pubblica amministrazione locale discende per-
        dati di controllo, la loro validazione ai vari livelli,     tanto una proposta integrata di servizi, consulenza e so-
        l’esposizione dei risultati e dei pareri alla ue me-        luzioni software, a supporto e realizzazione di ogni
        diante gli adempimenti istituzionali previsti dai           progetto di information technology, dal singolo sistema
        regolamenti.                                                informativo verticale, alle strategie di sviluppo dello
                                                                    smart government e delle smart cities.
                                                                    nell’approccio engineering, le smart cities sono co-
                                                                    struite sulla centralità dell’utente che accede in modo
                                                                    univoco, in forma digitale e multicanale, a tutti i servizi
                                                                    pubblici locali: sia per l’esercizio dei diritti di cittadi-
                                                                    nanza digitale sia per la semplificazione e facilitazione
                                                                    delle attività di impresa.
                                                                    nel mercato della pubblica amministrazione locale il
                                                                    gruppo conta oggi un numero elevato di grandi clienti
                                                                    (tra i principali, comune di roma, milano, bologna e
                                                                    napoli; regione lombardia, regione del veneto, re-
                                                                    gione emilia-romagna, regione lazio, regione cam-
                                                                    pania, regione sardegna) per i quali ha realizzato e

                                                                                                    una questione di testa    45




gestisce 150 progetti di notevoli dimensioni grazie alle        nuovi contenuti nella rete civica personalizzata del cit-
oltre 500 risorse esclusivamente dedicate.                      tadino e nella scrivania dell’operatore. i servizi sono at-
engineering vanta, inoltre, una riconosciuta eccellenza         tivati e configurati liberamente dall’utente in base alle




                                                                                                                                   capitolo 1
nella gestione della fiscalità locale basata su servizi e si-   sue esigenze e sono erogati tramite applicazione web o
stemi orientati ad accrescere il rapporto fra cittadini e       tramite app scaricabile da app store o play store. l’am-
pubblica amministrazione e nel contempo a migliorare            ministrazione risponde con contenuti personalizzati sul
le entrate degli enti con la massima efficacia ed equità.       profilo del cittadino anche in modo proattivo, fornendo
questo servizio assicura un valido supporto alle pubbliche      servizi e informazioni non ancora richiesti dall’utente.
amministrazioni nella prevenzione dell’evasione fiscale e       l’applicazione consente quindi un maggior dialogo, di-
oggi molti sono i comuni che utilizzano le soluzioni di en-     retto e non mediato, tra la persona e l’amministrazione




                                                                                                                                   capitolo 2
gineering per il controllo della spesa, la gestione delle en-   locale, in tutte le fasi della relazione ente-utente.
trate e il corretto funzionamento dei servizi fiscali, per      il cittadino può trovare sia le informazioni di relazione
garantire il finanziamento dei servizi pubblici locali.         istituzionale con il comune, attraverso le funzioni mie
attraverso la definizione di un’anagrafe per i servizi e la     pratiche, mie scadenze, miei impegni, miei dati ammini-
fiscalità locale, engineering contribuisce pertanto a tre       strativi e catastali, sia di relazione con la città, attra-
fondamentali obiettivi dell’ente locale: l’equità fiscale, la   verso la funzione mio territorio. i residenti del
pianificazione e il controllo delle risorse economiche e        comune, una volta accreditati, hanno accesso ad una




                                                                                                                                   capitolo 3
umane, la possibilità di mettere il cittadino al centro del     serie di servizi profilati, configurabili liberamente in
sistema, fornendogli servizi e facilitandone gli adempi-        base alle proprie preferenze ed interessi.
menti. l’obiettivo ultimo è prevenire l’evasione fiscale
piuttosto che perseguirla, mettendo in condizione i co-         il progetto living lab e puglia@service
muni di comunicare ai cittadini le imposte dovute.              rendere il cittadino protagonista è il primo obiettivo del
engineering contribuisce infine in maniera rilevante,           progetto living lab che, attraverso un’innovazione ra-
attraverso la regia commerciale e favorendo il dialogo          dicale nei processi di concezione, progettazione, realiz-




                                                                                                                                   capitolo 4
tra le amministrazioni, alla diffusione del riuso delle         zazione ed erogazione dei servizi, attribuisce un ruolo
soluzioni tecnologiche e organizzative in materia di            centrale al destinatario finale dei servizi.
innovazione. questa modalità accelera l’introduzione            questo rientra nei progetti di design, sviluppo e deploy-
dell’innovazione nei diversi enti locali, grazie all’ac-        ment di servizi innovativi ideati da engineering per il tu-
quisizione dei risultati delle amministrazioni (best            rismo e la pubblica amministrazione e mira alla
practices) da parte degli enti che, risparmiando ri-            concezione e alla messa a punto di un intervento di ca-
sorse grazie al ricorso all’expertise di altri, possono         rattere strategico, organizzativo e tecnologico future in-
                                                                                                                                   capitolo 5


destinare gli investimenti in innovazione sui temi di           ternet driven, finalizzato all’innovazione nei servizi per
frontiera.                                                      la sustainable knowledge society.
                                                                per realizzare questa innovazione è stata necessaria
il progetto firenze mia                                         l’applicazione di una metodologia creata nei laboratori
un mini hub mobile per l’e-government, un avanzamento           del mit (massachusetts institute of technology), mutuata
nel rapporto tra i cittadini e l’amministrazione, un utile      dai paesi europei, caratterizzata come user-driven open
strumento per rendere una città più vivibile. tutto que-        innovation e codificata come living lab. le nuove for-
                                                                                                                                   capitolo 6




sto è firenze mia, l’applicazione promossa dal comune           mulazioni riguardano la definizione di un set di meto-
di firenze e realizzata da engineering per facilitare le        dologie e tecnologie per l’ingegneria dei servizi,
comunicazioni con i cittadini.                                  generate a partire da un modello di servizio di prossima
l’applicazione consente modalità di erogazione dei ser-         generazione disegnato per rispondere alle esigenze di
vizi on-line e offre agli enti la possibilità di aggiungere     inclusione, partecipazione e personalizzazione.

46   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     infatti, a partire dal coinvolgimento di tutti gli attori ri-
     levanti del sistema innovativo/produttivo di riferimento,
     si attiva un processo di condivisione reciproca di risorse,
     obiettivi e risultati. tale approccio virtuoso, sfruttando le
     sinergie derivanti dall’interazione di tutti gli stakehol-
     der interessati, permette la creazione di soluzioni, siano
     esse prodotti o servizi, qualitativamente migliori, più ef-
     ficienti e più sostenibili. ciò si traduce chiaramente in
     un’allocazione di risorse più mirata.
     puglia smart lab è il living lab di puglia@service (un pro-
     getto del dhitech ammesso dal miur ai finanziamenti
     previsti dal pon rec 2007/2013) coordinato e diretto da
     engineering. dal 2013 puglia smart lab fa parte della
     rete europea dei living labs (enoll: european net-
                                                                          engineering per la
     work of living labs) e svolge attività sul territorio pu-
                                                                          sanità pubblica
     gliese, partecipando e organizzando diversi eventi
     pubblici che ne hanno aumentato la visibilità, oltre a su-
     scitare l’interesse di diverse categorie di stakeholder          una sanità dal volto umano
     quali enti pubblici, imprese e amministrazioni che hanno         il servizio sanitario è uno dei pilastri del welfare, la
     avviato, e in alcuni casi formalizzato, i processi di ade-       complessa architettura di sostegno sociale che rap-
     sione al living lab. attualmente sono più di 25 i partner        presenta un vanto per l’europa e per l’italia. il ri-
     dell’iniziativa. trascorsi soli sei mesi dall’adesione ad        schio, oggi, è che la sanità perda la sua efficacia nel
     enoll, puglia smart lab ha creato ed allargato notevol-          rispondere ai problemi dei cittadini per una serie in-
     mente la sua rete di relazioni, attraverso l’organizza-          finita di cause, che vanno dalla contrazione dei fondi
     zione e la partecipazione a manifestazioni nazionali e           sui bilanci pubblici fino alla moltiplicazione delle
     internazionali, ponendosi come punto di riferimento sul          prestazioni richieste.
     territorio per tutti gli attori propensi allo sviluppo di pro-   una strada essenziale per favorire una naturale ri-
     cessi di co-creazione di idee innovative.                        duzione dei costi e insieme una maggiore efficienza
     il progetto si pone l’obiettivo di creare una nuova cultura      del sistema è quella dell’innovazione. engineering,
     dei servizi che, a partire dal territorio regionale, segni       partner storico della sanità italiana, è il primo ope-
     una discontinuità nei modelli di sviluppo tradizionali del       ratore nel settore ict, mercato nel quale opera con
     territorio, guidando la transizione della regione puglia         l’obiettivo di migliorare la qualità dei servizi, ren-
     verso il paradigma del cosiddetto territorio intelligente,       dendoli sicuri, efficaci, efficienti e accessibili a tutti.
     inteso come un sistema multiplayer in grado di massi-            il gruppo, forte di un’esperienza ventennale, è il primo
     mizzare, attraverso la predisposizione di un’adeguata            polo nazionale per l’offerta integrata di prodotti, servizi
     infrastruttura tecnologica e digitale, la capacità innova-       e consulenza per la sanità elettronica, con una pre-
     tiva e di gestione degli asset di conoscenza degli attori        senza nel 60% delle organizzazioni sanitarie italiane
     presenti. per raggiungere quest’obiettivo il progetto pre-       (oltre 170 clienti e 500 risorse dedicate). il supporto di
     vede risultati classificabili come innovazioni di processo,      engineering abbraccia l’intera filiera organizzativa, a
     modelli, nuove formulazioni e prodotti innovativi.               partire dal nsis-nuovo sistema informativo sanitario
                                                                      del ministero della salute, passando per progetti di sa-
                                                                      nità elettronica a livello regionale, arrivando al sup-
                                                                      porto di asl e aziende ospedaliere.

                                                                                                una questione di testa    47




quest’area di intervento riguarda l’utilizzo delle tec-      contatti e le principali informazioni sulla struttura. è
nologie per il miglioramento della salute dei citta-         inoltre possibile ordinare la lista dei risultati anche in
dini. una finalità che si ottiene progettando e              base alle valutazioni delle strutture/servizi inseriti sul




                                                                                                                               capitolo 1
rendendo operative architetture per l’integrazione           sito da parte dei cittadini, così come consultare even-
di processi sanitari complementari, gestione, inte-          tuali commenti. l’archivio delle strutture censite è in
grazione e valorizzazione di dati sanitari, estrazione       corso di progressivo aggiornamento, a cominciare
ed analisi intelligente di big data sanitari, aumento        dagli istituti di ricovero e cura a carattere scientifico,
del controllo del cittadino sull’uso e la privacy dei        passando poi per tutti gli altri tipi di strutture sanita-
suoi dati, servizi innovativi di monitoraggio, preven-       rie: ospedali, ambulatori, farmacie, medici di famiglia,
zione e predizione.                                          guardie mediche, pediatri, consultori, strutture di ria-




                                                                                                                               capitolo 2
al centro dell’offerta applicativa per la sanità si          bilitazione e per le cure palliative.
colloca areas, una piattaforma di tipo h-erp
(healthcare enterprise resource planning) progettata         il progetto smart health
in tecnologia web, esclusivamente pensata per ri-            anche la sanità ha bisogno di un grande collettore di
spondere alle esigenze di organizzazioni sanitarie a         informazioni capace di rendere più efficiente l’intero
livello ospedaliero e territoriale. la piattaforma rap-      sistema. questo è l’obiettivo del progetto di ricerca
presenta un supporto allo svolgimento e all’integra-         smart health, realizzato con il co-finanziamento del




                                                                                                                               capitolo 3
zione dei processi clinici e amministrativi, nata dai        miur (il ministero dell’istruzione, dell’università e
laboratori di sviluppo healthcare del gruppo e affer-        della ricerca), che mira alla creazione di un’infra-
matosi come un best brand del mercato.                       struttura tecnologica in grado di integrare le diverse
nell’anno in corso è stato avviato un importante inve-       strutture eroganti servizi sanitari al cittadino/paziente,
stimento per la riprogettazione della piattaforma h-         condividendo tutte le informazioni clinico-sanitarie sul
erp, che porterà alla nascita di areas 3.0 e vedrà           fascicolo sanitario elettronico di seconda generazione.
come primo ambito rilasciato sul mercato quello re-          oltre all’infrastruttura tecnologica, il progetto svi-




                                                                                                                               capitolo 4
lativo al supporto della medicina trasfusionale (banca       lupperà diversi servizi, anche su supporto mobile,
del sangue) attraverso la soluzione eliot 3.0.               intervenendo a vari livelli con l’obiettivo di miglio-
                                                             rare la capacità di controllo delle patologie, ridu-
il progetto dovesalute.gov.it                                cendo la frequenza dei ricoveri in ambiente
realizzato con la collaborazione di engineering, il          ospedaliero, la durata delle assenze lavorative.
progetto nasce con l’obiettivo di semplificare l’ac-         il progetto favorisce l’integrazione tra strutture ter-
cesso ai servizi sanitari, rispondere alla direttiva ue      ritoriali e strutture ospedaliere, in modo da ridurre
                                                                                                                               capitolo 5


sull’assistenza sanitaria transfrontaliera e favorire        i costi dell’assistenza sanitaria.
la partecipazione dei cittadini attraverso l’utilizzo di
strumenti interattivi.                                       il progetto i-dont-fall
il nuovo servizio web del ministero della salute con-        la piattaforma integrated falls prevention and
sente ai cittadini di disporre di un punto di accesso        detection solutions, integrata di componenti hardware
unico alle informazioni sui servizi e le attività per la     e software ed elaborata da engineering, è finalizzata
scelta della migliore struttura sanitaria. basta fare        alla prevenzione e rilevazione di cadute in pazienti an-
                                                                                                                               capitolo 6




una ricerca per parola chiave (ad esempio per disci-         ziani o particolarmente soggetti a questi rischi.
plina ospedaliera, macchinario, patologia, ...) e per lo-    il progetto è supportato da un consorzio composto
calità, oppure digitare direttamente il nome di una          da 15 partner provenienti da tutta europa e coordi-
struttura sanitaria. il risultato della ricerca fornisce i   nato da engineering, che contribuisce anche con la
dati più utili inseriti dalle strutture sanitarie, come i    soluzione areas. i partner tecnologici del progetto,

48   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     hanno il compito di fornire le loro soluzioni innova-
     tive da integrare nella nuova piattaforma che sarà
     successivamente testata da numerose organizza-
     zioni sanitarie su 500 utenti di diversi paesi, culture,
     gruppi di età e fattori di rischio sulla caduta.
     la piattaforma permetterà così una personalizza-
     zione delle soluzioni ict di rilevazione e prevenzione
     delle cadute sulle esigenze di gruppi target e sui re-
     lativi fattori di rischio. in sostanza:
     • i pazienti anziani, over 65, potranno usufruire di
        sensori e deambulatori di nuova generazione adat-
        tati alle loro esigenze al fine di rilevare e prevenire
        potenziali cadute
     • i medici e le strutture sanitarie e di assistenza avranno
                                                                             telecomunicazioni ed energia
       a disposizione consolle e strumenti per monitorare
                                                                             per un paese più moderno
       (anche da remoto) i comportamenti dei pazienti, gra-
       zie ai dati trasmessi dai sensori e dai deambulatori in
       uso dai pazienti, al fine di intervenire e personalizzare         vincere le sfide energetiche del futuro
       la cura a seconda delle esigenze del paziente.                    l’energia è il carburante che muove gli ingranaggi
     la soluzione i-dont-fall contribuirà a prolungare                   del nostro sviluppo. un carburante legato alla na-
     il tempo che gli anziani potranno vivere autonoma-                  tura e alle sue risorse che non possiamo disperdere
     mente nelle loro case, migliorando la loro qualità di               né tantomeno sprecare. da qui l’importanza asso-
     vita e quella delle loro famiglie.                                  luta dei passi in avanti compiuti in tema di fonti rin-
                                                                         novabili (fotovoltaico, eolico, biomassa), come
     il progetto mc3-care                                                nell’ambito del piano europeo 20-20-20 sull’effi-
     mettere il cittadino al centro di un nuovo ecosistema               cienza energetica e sul cambiamento climatico, da
     sanitario, attraverso la collaborazione e la condivi-               realizzare entro il 2020.
     sione di informazioni che permettono di offrire ser-                engineering è da anni attiva nel disegno e nella rea-
     vizi vitali per le persone. è questo l’obiettivo del                lizzazione di soluzioni innovative per le smart grid, in-
     progetto di ricerca mobile continuous connected                     tese come infrastrutture intelligenti, abilitate da
     comprehensive care, realizzato da engineering gra-                  applicazioni innovative dell’ict, a supporto della vi-
     zie anche a un co-finanziamento del miur.                           sione smart city. queste tecnologie sono in grado di
     il piano prevede la realizzazione di una piattaforma tec-           coniugare libertà dei comportamenti individuali ed ef-
     nologica integrata per registrare, sincronizzare e con-             ficienza di sistema, integrazione delle risorse ener-
     dividere dati e per accedere a informazioni sulla salute            getiche distribuite e sicurezza di fornitura, utilizzo
     e sugli stili di vita. il servizio sarà fruibile in mobilità, co-   prioritario delle fonti rinnovabili e programmazione
     niugando tutti gli aspetti tecnologici, economici e sociali         delle condizioni di rete.
     in gioco. il modello proposto da mc3-care si rivolge,               anche in ambito oil & gas, engineering ha consoli-
     quindi, non solo a cittadini-pazienti ma anche a tutti co-          dato numerose partnership con i leader del settore
     loro che vogliano migliorare il rapporto con la propria             e con diversi attori istituzionali e del mondo acca-
     salute, semplificando e velocizzando le interazioni con             demico-scientifico per sviluppare insieme iniziative
     le istituzioni socio-sanitarie.                                     strategiche che favoriscano la liberalizzazione del
                                                                         mercato energetico.

                                                                                             una questione di testa   49




il progetto finseny                                        tegrare le reti di distribuzione tradizionali con le ri-
engineering collabora con enel, telecom italia, te-        sorse rinnovabili e con le micro-reti domestiche,
lefonica, alcatel-lucent, siemens, ericsson e altre        consentendo così l’evoluzione dei sistemi energetici




                                                                                                                           capitolo 1
importanti realtà internazionali alla realizzazione        tradizionali verso ecosistemi più dinamici, più effi-
del progetto finseny (future internet for smart            cienti e, soprattutto, più sostenibili: i cosiddetti
energy).                                                   smart energy grid.
l’iniziativa nasce dalla necessità, sempre più im-         il progetto europeo prevede la realizzazione di eco-
pellente, di poter realizzare reti energetiche in          sistemi pilota in sette diversi paesi dell’unione, nei
grado di integrare intelligentemente tutte le attività     quali i fornitori di risorse energetiche si trasforme-
di produttori, consumatori e prosumers, al fine di         ranno da attori essenzialmente reattivi nei confronti




                                                                                                                           capitolo 2
riuscire a distribuire energia in modo efficiente e        della domanda di consumi, a gestori più proattivi
sostenibile, anche dal punto di vista economico.           nell’economia generale dell’ecosistema energetico.
attraverso lo sviluppo di architetture e la definizione    in questo scenario, i tradizionali consumatori di
di standard industriali di riferimento, finseny con-       energia potranno divenire anch’essi fornitori di ri-
tribuisce alla realizzazione delle cosiddette smart        sorse energetiche.
grid, le reti energetiche di nuova generazione.
in particolare, finseny definisce nuovi scenari per il     il progetto ingrid




                                                                                                                           capitolo 3
consumo energetico (edifici intelligenti, macchine         come è possibile incrementare l’efficienza nella
elettriche, marketplace energetici) e servizi innova-      produzione di energia elettrica di almeno il 20% in
tivi per il controllo, il monitoraggio e la comunica-      presenza di una notevole produzione di fonti rinno-
zione, in grado di soddisfare l’esigenza di bilanciare     vabili? la risposta è ingrid, il progetto high-capacity
domanda e offerta energetica in rete, caratterizzata       hydrogen-based green-energy storage solutions for
da una crescente quota di energia green.                   grid balancing, coordinato da engineering e con-
                                                           dotto con un consorzio di ricerca europeo che pre-




                                                                                                                           capitolo 4
il progetto finesce                                        vede la realizzazione di un sistema di storage
finesce-future internet smart utility services è un        dell’energia elettrica basato sull’utilizzo dell’idro-
progetto europeo che sperimenta l’applicazione di          geno e completamente controllato da una piatta-
nuove tecnologie informatiche alla gestione delle ri-      forma ict di gestione e bilanciamento dell’energia
sorse energetiche e si inquadra nell’ottica dei co-        elettrica (energy management system).
siddetti smart energy system.                              la principale innovazione consiste nel combinare le
engineering, da parte sua, si occupa della realizza-       tecnologie per l’utilizzo dell’idrogeno in modalità
                                                                                                                           capitolo 5


zione del marketplace dell’energia, pensato come un        stabile e sicura con tecnologie ict adattive di ge-
aggregatore di attori e servizi in grado di negoziare      stione, monitoraggio, controllo e bilanciamento in
risorse e prezzi dell’energia sulla base di una con-       tempo reale della produzione e della richiesta di
trattazione dinamica fra domanda e offerta, una            energia nelle reti elettriche intelligenti (paradigma
specie di borsa dell’energia.                              delle smart grid).
il tutto sarà sperimentato nel territorio di terni, che    in qualità di prime contractor, engineering ha la re-
ha investito molto sia nel progetto finesce che nel-       sponsabilità dell’intero ciclo di vita della piattaforma
                                                                                                                           capitolo 6




l’adozione di smart energy systems nell’ambito di          ict energy management system, dalla raccolta dei
una strategia innovativa che mira a trasformare la         requisiti utente al disegno della soluzione architet-
città in ottica smart city.                                turale, fino allo sviluppo, all’implementazione e al-
attraverso l’impiego di tecnologie di comunicazione        l’interconnessione con i sistemi informatici di enel
innovative e di infrastrutture cloud, sarà possibile in-   distribuzione, partner del progetto ingrid.

50   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     in particolare l’energy management system avrà il
     compito di gestire adeguatamente le relazioni tra
     tutti i sottosistemi (fonti rinnovabili, rete elettrica,
     green energy storage, mobilità elettrica) e di reindi-
     rizzare istantaneamente picchi di energia prove-
     nienti dalle fonti rinnovabili sulla smart grid e/o sul
     sottosistema di mobilità elettrica.




                                                                    engineering al servizio delle
                                                                    imprese e delle infrastrutture

                                                                innovare per essere più competitivi
                                                                le profonde trasformazioni che stanno attraver-
                                                                sando il tessuto economico nazionale ed internazio-
                                                                nale stanno modificando i bisogni delle imprese:
                                                                efficienza ed efficacia dei processi aziendali sono di-
                                                                ventate un imperativo per il conseguimento di un
                                                                miglior risultato economico.
                                                                engineering eroga servizi di system & business integra-
                                                                tion per oltre 450 aziende dei settori industria, ser-
                                                                vizi e infrastrutture.
                                                                i servizi e le soluzioni di information technology e di
                                                                consulenza sviluppati da engineering offrono un im-
                                                                portante contributo alle aziende nello sforzo com-
                                                                piuto per migliorare le performance nelle fasi più
                                                                importanti della catena di valore. un supporto di va-
                                                                lore, garantito intervenendo sull’efficacia dei pro-
                                                                cessi di vendita e di marketing, l’innovazione dei
                                                                processi e dei prodotti, la progettazione di applica-
                                                                tivi per l’automazione di stabilimento, la gestione
                                                                della logistica interna, di filiera e dei materiali,
                                                                l’energy management, l’ottimizzazione dei costi del-
                                                                l’information technology, il project management, la
                                                                migliore gestione del personale e, naturalmente, la
                                                                gestione più efficace dei beni aziendali.
                                                                l’offerta di competenze è strutturata in soluzioni de-
                                                                clinate per settore merceologico e raccoglie e valo-

                                                                                               una questione di testa    51




rizza competenze, esperienze, modelli e tecnologie         il progetto bivee
specializzati nel risolvere in modo integrato una plu-     bivee è un progetto di ricerca europeo che ha
ralità di esigenze aziendali, sia in italia che al-        l’obiettivo di sviluppare una piattaforma service-




                                                                                                                              capitolo 1
l’estero, in modo da accompagnare le imprese nei           oriented per la gestione del processo di innovazione
processi di globalizzazione.                               e di cooperazione tra piccole e medie imprese. al
questa varietà di interlocutori e di esigenze con-         suo interno sono trattati i temi di open innovation e di
sente di mettere a disposizione delle aziende un           miglioramento continuo delle fasi produttive in
portafoglio di competenze cross-market che per-            un’ottica di sviluppo condivisa tra diverse imprese,
mette di generare innovazione e dare migliore effi-        al fine di ottimizzare la gestione delle informazioni,
cacia all’offerta di engineering.                          della conoscenza e delle risorse, traducendole in




                                                                                                                              capitolo 2
l’azienda ha colto queste trasformazioni attivando         vantaggio competitivo. l’obiettivo è quello di riunire
una miglior strategia nel suo modo di operare; agli        i principali attori capaci di rilanciare la competitività
oltre 440 professional con competenze funzionali è         del nostro sistema produttivo, facendo dell’innova-
stata affiancata un’unità dedicata alla business           zione il fattore qualificante. per questo progetto
consulting costituita da specialisti di processo.          engineering è in partnership con sei soggetti euro-
attraverso questa unità, trasversale ai diversi mer-       pei e tre italiani (cnr-iasi, gruppo loccioni, uni-
cati, engineering si pone l’obiettivo di potenziare la     versità politecnica delle marche).




                                                                                                                              capitolo 3
capacità di comprensione della clientela: ciò con-
sente di supportare con maggiore efficacia le fun-         il progetto agrevolution
zioni ict, in quanto la domanda generata dalle             agrevolution è impegnato a realizzare una piatta-
funzioni business acquisisce sempre maggior peso           forma ict innovativa orientata a fornire servizi per
nelle aziende e la comprensione dei mercati verti-         l’aggregazione e l’integrazione delle filiere produt-
cali permette di migliorare le scelte tecnologiche         tive in reti di imprese. in particolare il progetto sarà
del cliente.                                               in grado di offrire servizi innovativi a tre differenti li-




                                                                                                                              capitolo 4
accanto a ciò, si pone l’offerta di nuovi servizi di it    velli: aggregazione di imprese in network, gestione
governance, ict cost optimization e project & por-         dei network, evoluzione dei network.
tfolio management indirizzati al cio e l’offerta di        dal punto di vista tecnologico, la piattaforma pro-
servizi di application selection rivolti agli interlocu-   pone l’implementazione di tecnologie innovative
tori business.                                             nell’ambito delle architetture orientate ai servizi.
un ruolo rilevante nel mercato industriale assu-           inoltre, agrevolution promette un’evoluzione tecno-
mono i servizi di facility management e data center        logica dei servizi web, delle tecnologie web 2.0, del-
                                                                                                                              capitolo 5


outsourcing (cloud computing, application-as-a-            l’intelligenza artificiale, dei sistemi intelligenti, del
service ed infrastructure-as-a-service), che con-          data mining, dell’analisi automatica di testo, della
sentono un miglior controllo ed una riduzione dei          business analytics. la piattaforma ict costituisce un
costi operativi e di investimento delle imprese, non-      elemento di aggregazione svincolato da dinamiche
ché una semplificazione degli oneri gestionali e la        territoriali che consentirà la creazione di reti di col-
disponibilità di una capacità elaborativa modulare.        laborazione virtuali, incrementando la capacità
particolare impegno viene investito verso la ricerca       competitiva delle imprese partecipanti. le ricadute
                                                                                                                              capitolo 6




e selezione di soluzioni all’avanguardia in termini        potenziali per la filiera sono in termini di accesso a
tecnologici, che possano fornire un reale vantaggio        nuovi mercati (globalizzazione), recupero di effi-
competitivo ai propri clienti, come i big data, le so-     cienza e di potere di contrattazione mediante ag-
luzioni di digital marketing e crm, degli applicativi      gregazioni in gruppi di acquisto e di vendita (ad
mes, delle soluzioni gis e in mobilità.                    esempio in relazione alla grande distribuzione

52   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     organizzata), sviluppo di nuovi progetti, prodotti e
     servizi, creazione di nuovi brand (trademark collet-
     tivi), lancio di nuovi canali distributivi, integrazione
     della logistica.

     il progetto ecomouv
     il governo francese ha varato nel 2008 una legge per
     disincentivare l’utilizzo di sistemi di trasporto inqui-
     nanti a favore di mezzi più sostenibili, tramite l’isti-
     tuzione di una tassa i cui proventi dovrebbero essere
     impiegati in gran parte per finanziare nuove inizia-
     tive a favore della sostenibilità.
     ecomouv è un sistema di tassazione dei veicoli pe-
     santi di peso superiore alle 3.5 tonnellate in tran-           engineering a supporto del
     sito sulla rete stradale francese, proporzionale non           settore bancario e assicurativo
     solo alle caratteristiche inquinanti del veicolo (po-
     tenza, numero di assi, classe euro), ma anche e so-
     prattutto in base ai chilometri effettivamente             banche e assicurazioni:
     percorsi.                                                  una nuova via per la finanza
     grazie allo sviluppo di una tecnologia satellitare         il perdurare di una fase economica complessa ha
     d’avanguardia a livello europeo, engineering e il          imposto e impone tuttora alle istituzioni finanziarie
     consorzio ecomouv si sono aggiudicati la gara d’ap-        di privilegiare la ricerca di soluzioni organizzative ed
     palto. engineering ha infatti progettato un partico-       infrastrutturali che permettano di coniugare
     lare dispositivo di posizionamento satellitare gps         l’evoluzione dell’offerta di servizi con l’ottimizzazione
     (on-board unit) in grado di determinare il percorso        dei costi. in quest’ottica diventano prioritari gli
     compiuto dal veicolo stesso e di trasmetterlo via          investimenti riferiti agli ambiti che maggiormente
     rete cellulare gsm/gprs a un sistema informativo           concorrono a rendere efficienti i processi.
     che calcola la tassa dovuta e la riscuote attraverso       inoltre, il settore finanziario è caratterizzato dal ma-
     un mezzo di pagamento sicuro (deposito pre-pagato          turare di importanti novità normative, relative, in par-
     o carta di credito).                                       ticolare, all’allineamento ai requisiti di basilea 3, agli
     il sistema di colloquio (collect) distribuito ai pos-      adeguamenti di carattere fiscale e contabile e al-
     sessori di veicoli pesanti e il sistema informativo        l’evoluzione delle direttive europee.
     gestionale del consorzio sono stati realizzati da en-      engineering realizza servizi integrati per il mercato
     gineering. collect possiede funzionalità di configu-       delle banche, delle istituzioni parabancarie e delle
     razione tali da permettergli di memorizzare le             assicurazioni e vanta nel proprio portafoglio clienti
     tariffe per le diverse tratte stradali in oggetto, di      (oltre 170) le principali realtà bancarie, assicurative
     raccogliere dati in tempo reale dai diversi obu (oltre     e finanziarie, nazionali e internazionali.
     500.000 transazioni/secondo) e di calcolare antici-        nel corso degli ultimi anni, l’azienda ha sviluppato
     patamente la tassa dovuta per ogni veicolo.                le proprie competenze verticali di business e i pro-
     il sistema ecomuv, già collaudato, è in attesa del via     pri prodotti, ed è oggi in grado di fornire servizi di
     libera definitivo da parte del governo francese.           eccellenza a partire dall’ambito strategico sino alle
                                                                operations. in un settore dove l’attenzione al conte-
                                                                nimento dei costi è ormai prioritaria e crescente, le

                                                              una questione di testa   53




soluzioni realizzate da engineering consentono di
conseguire progressivi risultati di efficienza.
nell’area bancaria, engineering è un player d’avan-




                                                                                            capitolo 1
guardia con un’offerta completa che va da soluzioni/
prodotto di ampia diffusione, con punte di penetra-
zione dell’80% in italia negli ambiti governance e
compliance, alla realizzazione di progetti complessi
e all’erogazione di qualificati servizi di consulenza
anche nei confronti dei clienti più esigenti.
nell’area del parabancario, engineering si pone




                                                                                            capitolo 2
come un partner in grado di abbinare un approccio
snello, veloce e flessibile, con un’offerta comples-
siva capace di supportare gli indirizzi strategici di
società prevalentemente medio-piccole, che ope-
rano in un mercato frammentato e caratterizzato da
una forte competitività, da un’elevata propensione
ad esternalizzare le attività no-core e dalla costante




                                                                                            capitolo 3
ricerca di soluzioni innovative e performanti, che fa-
cilitino lo sviluppo del business.
nell’area assicurativa, engineering si concentra
sulla gestione dei portafogli di polizze sia danni che
vita, della contabilità tecnica e dei sinistri. inoltre, in
ambito compliance, l’offerta prevede anche soluzioni
specifiche per la tenuta dei registri assicurativi e per




                                                                                            capitolo 4
la gestione dell’antiriciclaggio e dei reclami, oltre a
soluzioni dedicate agli ambiti di preventivazione e in-
tegrazione con dispositivi mobile.



                                                                                            capitolo 5
                                                                                            capitolo 6

54   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                  al 31 dicembre 2013
                               engineering ha generato
                                oltre 766 milioni di euro
                       di valore economico diretto distribuito,
                               un contributo importante
                             alla ricchezza e allo sviluppo
                                 economico del paese

                         capitolo 1   capitolo 2   capitolo 3   capitolo 4         capitolo 5   capitolo 6
55
una questione di testa




                                                                             economico
                                                                             il valore

56   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     2013: risultati in crescita                                                        composizione percentuale dei ricavi netti - 2013
     il 2013 rappresenta un anno importante per enginee-
     ring in quanto – pur in un mercato estremamente dif-
     ficile e competitivo – sono stati conseguiti risultati
     economici e patrimoniali particolarmente positivi, che                                               17,4%
                                                                                                                                 pubblica amministrazione
     si possono sintetizzare come segue1:                                                   21,1%                                e sanità
     • un valore della produzione che per la prima volta,
                                                                                                                                 telco e utilities
        negli oltre 30 anni di storia dell’azienda, supera gli                                              32,1%
        800 milioni di euro, con un incremento prossimo al                                                                       industria e servizi
                                                                                            29,4%
        7% rispetto all’anno precedente                                                                                          finanza
     • una crescita importante del margine industriale, con
        l’ebitda che supera i 100 milioni di euro, crescendo                            mette nelle migliori condizioni per proseguire nei pro-
        quasi del 9% rispetto all’esercizio precedente                                  cessi di internazionalizzazione e di acquisizione.
     • un utile netto in crescita che raggiunge la quota del                            a tale proposito, va sottolineato il risultato della con-
        6,6% dei ricavi netti ed un livello assoluto che rap-                           trollata engineering do brasil, che cresce nell’anno del
        presenta il miglior risultato storico del gruppo. esso                          54,7%, con un volume di affari che supera i 47 milioni
        è pari a 53 milioni di euro, con un incremento del                              di euro, al netto di un cambio sfavorevole.
        25,7% rispetto all’esercizio precedente                                         la composizione dei ricavi netti per settore, come evi-
     • un patrimonio netto che si avvicina ai 400 milioni di euro                       denzia il grafico in alto, vede una prevalenza della pub-
     • una posizione finanziaria fortemente positiva (+39                               blica amministrazione e uno sviluppo importante del
        milioni di euro).                                                               mercato delle telco e utilities, ormai prossimo a rap-
     la performance economica rafforza la solidità e il po-                             presentare il 30% delle revenues del gruppo.
     sizionamento del gruppo nel mercato domestico e lo

     sintesi dei risultati economici del triennio 2011-2013


      descrizione                                                  31.12 . 2013                         31.12 . 2012                           31.12 . 2011
      (importi in milioni di euro)


      valore della produzione                                              822,8                                 770,0                                 775,7
      ricavi netti                                                         800,1                                 754,5                                 758,1
      ebitda                                                               100,8                                  92,6                                  76,4
      % sui ricavi netti                                                    12,6                                  12,3                                  10,1
      ebit                                                                  53,0                                  64,1                                  50,4
      % sui ricavi netti                                                     6,6                                   8,5                                   6,7
      utile netto                                                           53,0                                  42,2                                  29,8
      % sui ricavi netti                                                     6,6                                   5,6                                   3,9
      patrimonio netto                                                     394,1                                 342,4                                 310,4

      disponibilità finanziaria netta                                       39,0                                 -28,6                                 -45,1



     1. il bilancio consolidato al 31 dicembre 2013 del gruppo engineering è stato redatto, a partire dal 2005, conformemente ai criteri di valutazione e di
        misurazione stabiliti dai principi contabili internazionali (international accounting standards – ias o international financial reporting standards – ifrs)
        nonché alle relative interpretazioni dell’ifric (international financial reporting interpretation committee) e sic (standing interpretation committee)
        emanati dall’international accounting standards board e omologati dall’unione europea secondo la procedura di cui all’art. 6 del regolamento (ce)
        n.1606/2002 del parlamento europeo e successivi aggiornamenti e nel rispetto delle disposizioni previste dal regolamento consob n° 11971. il perimetro
        di consolidamento del gruppo include le partecipazioni illustrate nel cap. 1 di questo bilancio di responsabilità sociale di impresa.

                                                                                                      una questione di testa    57




il controllo di gestione                                           il controllo di gestione è stato strutturato operativa-
il controllo di gestione di engineering consiste in un             mente integrando il sistema contabile sap con il si-
sistema di pianificazione e verifica utilizzato per ana-           stema proprietario di contabilità analitica di commessa




                                                                                                                                     capitolo 1
lizzare l’efficienza delle attività operative, misurare il         (sial - sistema integrato avanzamento lavori).
grado di raggiungimento degli obiettivi prefissati, ana-           la reportistica viene prodotta e resa disponibile, con
lizzare gli scostamenti per conoscerne le cause, indi-             diversi livelli di aggregazione a seconda del livello ge-
viduare le azioni per assicurare il raggiungimento                 rarchico, in sei chiusure progressive nel corso di un
degli obiettivi aziendali.                                         esercizio fiscale.
le società del gruppo sono state progressiva-                      attualmente il controllo di gestione, realizzato con cri-
mente incorporate nel sistema e hanno adottato il                  teri di aggregazione dal particolare al generale, effet-




                                                                                                                                     capitolo 2
medesimo schema di rilevazione dei dati, consen-                   tua il monitoraggio di costi e ricavi, garantendo la
tendo al management di avere un’informazione                       correttezza del flusso di dati sia sotto il profilo opera-
tempestiva e omogenea sull’andamento industriale                   tivo che contabile, di circa 18.000 commesse aggre-
del gruppo stesso.                                                 gate a loro volta in circa 1.200 centri di costo. ogni
il sistema adottato da engineering è stato predispo-               commessa e ciascun centro di costo è sotto la re-
sto integrando completamente le informazioni di                    sponsabilità diretta di un manager, assicurando in tal
natura contabile che alimentano il bilancio civili-                modo la qualità e soprattutto la correttezza del dato




                                                                                                                                     capitolo 3
stico, con quelle di natura extracontabile, destinate              inserito a sistema.
all’elaborazione del bilancio gestionale, in modo da
garantire la quadratura e l’allineamento ad ogni                   una ricchezza che torna al paese
chiusura, a livello di risultato netto, delle due con-             al 31 dicembre del 2013 engineering ha generato
tabilità (generale ed analitica).                                  oltre 766 milioni di euro di valore economico diretto
in tal modo tutte le analisi che il sistema fornisce,              distribuito, un contributo importante alla ricchezza e
volte alla conoscenza dei fatti interni di gestione,               allo sviluppo economico del paese. i ricavi aziendali




                                                                                                                                     capitolo 4
hanno un’affidabilità completa e informazioni analiti-             non sono ad esclusivo appannaggio degli azionisti, ma
che costantemente aggiornate.                                      vengono ridistribuiti in termini di ricchezza prodotta.
la flessibilità del sistema permette inoltre di evolvere           questi comprendono la retribuzione del personale, le
o adeguare, senza investimenti e in tempi rapidi, la               imposte pagate allo stato, i pagamenti verso i fornitori
reportistica in funzione delle esigenze aziendali e                e infine le liberalità, ovvero le erogazioni di denaro, di
degli aggiornamenti dell’ambito normativo nazionale                beni e di know-how in favore di progetti per il sociale
e internazionale.                                                  e attività per il territorio e le comunità locali.
                                                                                                                                     capitolo 5




ec1 – gruppo engineering. valore economico diretto
                                                    2013                           2012                         2011
 descrizione                            assoluto              %         assoluto             %       assoluto             %
 (importi in migliaia di euro)


 valore economico diretto generato       825.614            100          772.206           100        777.857           100
 valore economico diretto distribuito    766.083           92,79         706.774          91,53       727.630          93,54
 fornitori (costi operativi)             310.576           37,62         301.523          39,05       326.788          42,01
                                                                                                                                     capitolo 6




 dipendenti                              403.477           48,87         370.281          47,95       366.754          47,15
 finanziatori                              8.572            1,04           5.842           0,76         5.311           0,68
 azionisti e soci                          8.000            0,97           6.500           0,84         5.500           0,71
 stato                                    35.087            4,25          22.261           2,88        22.926           2,95
 comunità                                    370            0,04             368           0,05           351           0,05
 valore economico diretto trattenuto      59.532            7,21          65.432           8,47        50.227           6,46

58   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     le strade dello sviluppo                                       • la finanza, con il consolidamento delle soluzioni
     la significativa crescita che engineering ha cono-               compliance & governance nel rafforzamento
     sciuto in questi anni si fonda su una strategia, inten-          delle componenti verticali della piattaforma di
     zionalmente e coerentemente perseguita, che si                   servizio.
     esplicita in quattro direttrici fondamentali, che conti-
     nueranno a guidare lo sviluppo nei prossimi anni:              fornitori, un valore aggiunto
     • internazionalizzazione                                       i fornitori del gruppo sono selezionati attraverso una
     • consolidamento del mercato domestico                         procedura di qualificazione che consente di metterne
     • ricerca e valorizzazione delle competenze                    le caratteristiche a fattor comune con tutto il gruppo
     • efficienza.                                                  e vengono valutati in modo continuativo.
     per quanto concerne l’internazionalizzazione, si tratta di     ciascun fornitore si impegna ad aderire al codice
     un processo che l’azienda intende rafforzare, anche a          etico del gruppo.
     seguito dei risultati positivi che si sono ottenuti sino ad    i fornitori rappresentano un importante ed essenziale
     oggi. in sudamerica, in particolare, la presenza del           fattore di produzione per engineering che, nel rispetto
     gruppo sta crescendo in modo significativo, attraverso         delle libere condizioni di mercato, si impegna a un
     le controllate engineering do brasil ed engi da argen-         trattamento equo ed omogeneo, anche in termini di
     tina, che conseguono risultati sempre più apprezzabili.        condizioni di pagamento.
     il gruppo sta, inoltre, accompagnando i propri clienti al-
     l’estero in un numero crescente di progetti. uno degli         acquisti più efficienti
     esiti di questo processo è ad esempio la costituzione di       gli acquisti gestiti da engineering riguardano preva-
     engineering international inc., con sede nel delaware          lentemente:
     (usa).                                                         • beni strumentali (in particolare hardware e software
     nel medio periodo, il percorso di internazionalizza-             di base, middleware sia destinati ad uso interno che
     zione vedrà uno sviluppo sia per linee esterne, con ac-          per la rivendita o finalizzati all’erogazione di servizi
     quisizioni mirate, sia per linee interne.                        di outsourcing in favore dei clienti)
     anche nel mercato italiano, il consolidamento del po-          • la flotta delle autovetture aziendali (1.200 vetture)
     sizionamento competitivo del gruppo ed il rafforza-            • le telecomunicazioni
     mento delle quote di mercato avverrà non solo                  • i viaggi
     attraverso le acquisizioni – qualora si ravvisino chiare       • la gestione e la manutenzione degli immobili.
     opportunità – ma anche attraverso la crescita attesa           la policy aziendale sugli acquisti si esplica secondo
     in alcuni settori chiave dell’economia del nostro              alcune linee guida, consolidate nel tempo:
     paese. in particolare, gli sviluppi attesi più significa-      • accordi quadro stipulati con i principali operatori dei
     tivi riguarderanno:                                              diversi settori, in modo da garantire all’azienda le
     • l’area dei tributi, con la realizzazione di soluzioni al-      migliori condizioni qualitative e di prezzo
        l’avanguardia nei big data                                  • la selezione dei fornitori è in genere molto legata
     • la sanità, con l’evoluzione della piattaforma areas            alle specificità delle richieste dei clienti interni ed
     • la pubblica amministrazione locale, con le soluzioni           esterni, per conto dei quali spesso vengono effet-
         in ambito smart cities e favorendo lo sviluppo del riuso     tuati gli acquisti (si pensi ad esempio alle licenze
     • le utilities, nello sviluppo della piattaforma per il          software o ai server necessari per l’outsourcing); il
         settore dedicata e l’integrazione delle competenze           grado di fidelizzazione dei fornitori è molto elevato,
         nell’outsourcing e nei big data                              come anche la scelta di ricorrere quando possibile
     • l’industria, con le soluzioni cloud, di mobilità e crm,        a società consolidate nei territori di appartenenza
         nell’automazione e controllo                                 delle nostre sedi

                                                                                                                                 una questione di testa         59




• assoluta trasparenza delle condizioni contrattuali                               svolge anche un monitoraggio dello stato e dell’anda-
   ed in particolare garanzia di regolarità dei paga-                              mento dei progetti e sui centri di costo, ovvero sulle unità
   menti da parte dell’azienda                                                     organizzative omogenee che gestiscono commesse rea-




                                                                                                                                                                     capitolo 1
• controllo dei risultati e monitoraggio delle forniture.                          lizzate per i clienti o per altre funzioni del gruppo2.
il processo di qualificazione dei fornitori è gestito at-
traverso un portale internet dedicato, che consente di                             le certificazioni internazionali
contattare l’azienda in qualunque momento e che                                    fin dal 1994 il sistema gestione qualità di enginee-
contiene tra l’altro tutte le regole (codice etico, con-                           ring ha conseguito la certificazione iso 9001. nel 2002
dizioni di acquisto, manuale del fornitore) di indi-                               tale certificazione è stata aggiornata agli standard
spensabile conoscenza.                                                             iso 9001:2000, mentre ad oggi l’aggiornamento è a li-




                                                                                                                                                                     capitolo 2
                                                                                   vello iso 9001:2008.
la qualità al primo posto                                                          dal febbraio 2005 engineering ha ottenuto la certifi-
engineering investe in modo significativo da molti                                 cazione cmm per i processi, procedure e controlli in-
anni nella qualità, ambito che riguarda senza alcuna                               terni di produzione software. da ottobre 2007 il livello
esclusione tutte le aziende del gruppo e viene presi-                              conseguito corrisponde allo standard di maturity 3 del
diato organizzativamente dalla direzione audit e qua-                              modello cmmi-se/sw v.1.2, aggiornato poi alla ver-
lità (daq), in staff all’amministratore delegato.                                  sione cmmi-dev v. 1.3 nel 2010.




                                                                                                                                                                     capitolo 3
l’investimento è pari a circa 1,9 milioni di euro annui                            le sedi aziendali dotate di data center che erogano
ed è in crescita.                                                                  servizi di outsourcing ai clienti sono dotate di certifi-
primo fra gli obiettivi strategici delle politiche per la                          cazione iso 27001:2013 (sistemi di gestione della si-
qualità è la soddisfazione del cliente, ritenuta condi-                            curezza delle informazioni). tali sedi sono quelle di
zione indispensabile per garantire il successo del-                                pont saint martin (ao), torino, milano, vicenza e
l’impresa.                                                                         roma fiumicino.
il sistema di gestione qualità di engineering è un im-                             l’acquisizione di t-systems italia ha portato in dote la




                                                                                                                                                                     capitolo 4
pianto organizzativo e procedurale orientato al mi-                                certificazione iso 20000:2011 per l’erogazione di servizi
glioramento per obiettivi progressivi di supporto al                               ict in modalità outsourcing, certificazione che verrà
personale impegnato nel processo produttivo, ed è                                  estesa a tutto il perimetro delle attività erogate dal
l’espressione di valori che permeano l’intera azienda.                             gruppo. i 3 data center acquisiti, localizzati a vicenza,
i processi di produzione di software e di erogazione degli                         milano e roma rispondono agli standard uptime tier ii
altri servizi del gruppo sono controllati e monitorati coin-                       e insieme ai 3 già attivi in engineering (pont saint mar-
volgendo tutta la struttura aziendale in modo da garan-                            tin, padova e torino, tutti tier iii) contribuiscono a co-
                                                                                                                                                                     capitolo 5


tire un pronto intervento qualora si evidenzino criticità.                         stituire un’infrastruttura tecnologica tra le più avanzate
la direzione auditing e qualità verifica costantemente                             ed affidabili in italia per la delivery di servizi di managed
l’effettiva applicazione del sistema di gestione per la                            operations, business continuity, disaster recovery.
qualità mediante l’effettuazione di una serie di audit pia-                        nel corso del 2013 le sedi di napoli e palermo hanno
nificati.                                                                          ricevuto la certificazione del sistema di gestione
nel corso del 2013 sono stati svolti 221 audit sulle com-                          ambientale secondo lo standard internazionale
messe realizzate per i clienti, nell’ambito dei quali si                           iso 14001.
                                                                                                                                                                     capitolo 6




2. le aziende cui si riferiscono i 221 audit svolti nel 2013 sono:
   • engineering ingegneria informatica spa (eii)
   • engineering tributi spa (etr)
   • engineering sardegna srl (esa)
   • engineering.mo spa (emo).
   si escludono dunque dal conteggio gli ulteriori audit realizzati dalle altre controllate, che vengono realizzati da funzioni dedicate all’interno di esse.

60   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                             scovare i talenti sul mercato,
                                  formarli e trattenerli
                                    sono tre momenti
                            di un’unica filosofia industriale
                          che punta sull’eccellenza individuale
                            e sulla partecipazione collettiva

                         capitolo 1   capitolo 2   capitolo 3   capitolo 4       capitolo 5   capitolo 6
61
una questione di testa




                                                                             le persone

62   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     le nostre persone, il nostro patrimonio                  a questo, in italia, si aggiungono oltre 3.500 risorse
     la competizione su settori d’avanguardia come            di indotto per servizi intellettuali.
     quelli in cui l’azienda si cimenta ogni giorno impone    in italia, al netto del contributo di engineering.mo, si
     sfide costanti che richiedono il valore dell’uomo e le   sono registrati 339 ingressi.
     sue migliori qualità. scovare i talenti sul mercato,     in questo quadro, il gruppo ha dato prova del valore
     formarli e trattenerli sono tre momenti di un’unica      riconosciuto alla forza lavoro, investendo molto nei
     filosofia industriale che punta sull’eccellenza indi-    processi di stabilizzazione. oltre il 90% dei contratti
     viduale e sulla partecipazione collettiva.               di apprendistato è stato trasformato in contratti di
     i dipendenti di engineering sono l’azienda, sono il      lavoro a tempo indeterminato, ennesima testimo-
     motore del suo successo e, insieme al suo ricco          nianza dell’attenzione posta ai processi di selezione
     know-how e alla sua storia, ne alimentano le ambi-       e integrazione del personale.
     zioni di crescita.                                       quella compiuta da engineering nel rapporto con i
     engineering tutela il benessere delle risorse umane      propri dipendenti è una scelta di prossimità. una vi-
     anche attraverso la costante attenzione all’organiz-     cinanza anche fisica che mira a far sentire la pre-
     zazione del lavoro, alla mutua solidarietà, alla sicu-   senza dell’azienda, il suo supporto e l’orgoglio di
     rezza e ad altre iniziative tutte indirizzate alla       lavorare tutti insieme per un obiettivo condiviso.
     coesione aziendale.                                      questa filosofia si è tramutata in una strategia azien-
     l’azienda ritiene che la valorizzazione del merito       dale che ha puntato sulla presenza territoriale e ca-
     sia fondamentale per puntare sull’evoluzione delle       pillare della direzione del personale. in sostanza, la
     risorse interne e promuove percorsi di crescita mi-      business unit che si occupa delle risorse umane ha
     rati nell’ambito di una formazione di alto livello. è    un presidio fisico in tutte le sedi principali del gruppo:
     questo il perimetro dentro il quale abbiamo co-          5 al nord (pont saint martin, torino, milano, brescia,
     struito un modello di gestione delle risorse umane       padova) e 5 al centro-sud (firenze, ancona, roma,
     trasversale e replicato in tutte le sedi nazionali ed    napoli, palermo). anche dove non presidia territo-
     internazionali del gruppo, con l’obiettivo di fideliz-   rialmente con un ufficio, la direzione del personale
     zare le risorse interne e accrescerne il senso di ap-    garantisce ovunque una presenza almeno settima-
     partenenza.                                              nale, e questo consente in tutti i territori una relazione
                                                              diretta con i dipendenti, oltre alla possibilità di incon-
     un gruppo di uomini e donne                              tro con i rappresentanti della direzione stessa.
     la forza lavoro di engineering è costituita da 7.283
     persone, distribuite su tutto il territorio nazionale,   rispettiamo il lavoro, premiamo il merito
     nelle sedi europee (belgio e repubblica di serbia)       premiare il merito è un assunto che non si ferma alla
     ed extra-europee (argentina, brasile e stati uniti).     teoria, ma viene costantemente declinato sulle prati-
     sono uomini e donne ad alto tasso di formazione          che del gruppo nella gestione delle sue risorse. il pro-
     (54% di laureati) e di specializzazione. nonostante      cesso di valorizzazione trova un suo primo riscontro
     la congiuntura economica ancora incerta, l’azienda       nella politica retributiva sposata da engineering e nella
     ha recentemente proseguito la propria politica di        decisione di arricchire molte retribuzioni con una com-
     crescita, anche nel numero delle risorse. nel 2013       ponente variabile, legata alla performance individuale.
     il personale è cresciuto di 439 persone. di queste,      stesso principio è quello che ha ispirato l’istituzione di
     286 provengono dall’acquisizione di t-systems ita-       un premio di risultato che valorizza il singolo sulla base
     lia (oggi engineering.mo) alle quali si sono aggiunte    dei risultati complessivi ottenuti dal gruppo.
     molte nuove persone della società con sede al-           convinta che lo sviluppo professionale del singolo
     l’estero, engineering do brasil sa.                      cammini sullo stesso percorso che conduce alla cre-

                                                                                                                           una questione di testa        63




scita e al successo del gruppo, l’azienda si è impe-                           mercato, come figure ad alto potenziale sulle quali
gnata nella definizione dei profili professionali attri-                       il gruppo sceglie di investire in modo mirato.
buiti a ciascun dipendente. si tratta di una mappatura




                                                                                                                                                              capitolo 1
delle competenze stilata per avere un quadro chiaro                            engineering con le famiglie
dei mestieri valorizzabili e per costruire insieme alle                        dietro ogni persona c’è una famiglia e la famiglia è
persone un processo omogeneo e trasparente di evo-                             per noi il nucleo intorno al quale si costruisce anche
luzione delle carriere.                                                        il senso e il valore nel tempo dell’azienda.
la definizione dei profili professionali punta a decli-                        una vicinanza che trova riscontro nelle numerose
nare tre livelli delle competenze: sapere (compe-                              politiche di sostegno extra-lavorative messe in
tenze tecniche e specialistiche), saper fare e saper                           campo negli ultimi anni. tra queste, il capitolo sa-




                                                                                                                                                              capitolo 2
essere (competenze comportamentali). in base alla                              lute è sicuramente il più rilevante poichè circa il
necessità di sviluppo dei profili, l’azienda definisce,                        90% dei dipendenti aderisce all’e.f.i.s. - associa-
condividendoli, i percorsi formativi delle proprie ri-                         zione engineering fondo interno di solidarietà1, che
sorse umane.                                                                   permette al personale e alle loro famiglie di acce-
in quest’ottica, la correlazione tra profilo professio-                        dere ad un importante strumento solidaristico di
nale e formazione, diventa dal 2014 ancora più strin-
gente poichè il sistema informatico di richiesta dei




                                                                                                                                                              capitolo 3
corsi filtra l’accesso ai soli profili ammessi e quindi
coerenti.
in accordo con il quadro descritto, il percorso di va-
lutazione dei dipendenti messo in atto ogni anno
punta a valutare e definire per l’anno successivo sia
gli obiettivi di performance che quelli di accresci-
mento delle competenze e sviluppo del profilo pro-




                                                                                                                                                              capitolo 4
fessionale. il processo di valutazione si avvale di un
modello rinnovato ed implementato nel tempo ed
include, ove necessario, anche un percorso forma-
tivo per i valutatori. il valutato, attraverso l’autodia-
gnosi, diventa parte attiva e propositiva, non senza
risvolti positivi sulla diffusione di una cultura del va-
lore del merito, delle competenze e del migliora-
                                                                                                                                                              capitolo 5


mento continuo.
il percorso di valutazione avviato nel 2006 si è
esteso progressivamente, per arrivare oggi ad una
copertura di circa il 70% del personale.
sempre in coerenza con l’attenzione rivolta dal-
l’azienda allo sviluppo delle competenze, si eviden-
zia anche l’istituzione del mem (master engineering
                                                                                                                                                              capitolo 6




in management), un master per i talenti, ovvero per
le persone identificate, dalle diverse divisioni di


1. a seguito dell’accordo sindacale del febbraio 2010 e “in attuazione di uno dei punti più qualificanti e significativi del contratto integrativo del
   28 luglio 2009”.

64   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     sostegno ed assistenza sanitaria, che ha come                engineering lavora inoltre da 9 anni al progetto cul-
     scopo l’erogazione di trattamenti integrativi del ser-       tura, iniziativa rivolta a tutti i dipendenti del gruppo
     vizio sanitario nazionale ed il rimborso delle spese         che coltivano passioni personali legate a scrittura,
     sostenute dagli aderenti per le prestazioni sanitarie        musica, teatro, pittura e arti figurative in genere.
     nei termini previsti dal regolamento del fondo.              nell’ambito del progetto, engineering ha coperto i
     rimanendo nel solco del sostegno aziendale, engi-            costi legati a:
     neering ha siglato una serie di accordi e facilitazioni      • attività redazionale e stampa di un volume di poe-
     in modo che tutti i lavoratori abbiano accesso a varie        sie o prosa per ogni autore (500 copie omaggio al-
     tipologie di convenzioni per gli acquisti personali in        l’autore)
     ambito finanziario e consumer.                               • allestimento di mostre (quadri, fotografie, illu-
     inoltre, in determinati momenti dell’anno, come le            strazioni)
     feste natalizie, in tutte le sedi sono organizzate inizia-   • produzione di cd musicali.
     tive in favore delle famiglie, con particolare attenzione
     ai bambini. alla fine del 2013 sono state indette due
     campagne rivolte ai figli dei dipendenti: un disegno per
     natale, concorso per la selezione del migliore disegno
     sul tema del natale, da utilizzare come bigliettino di
     auguri per l’anno 2013, e esploriamo il futuro, un
     evento aperto ai bambini che hanno partecipato dise-
     gnando come si vedono da grandi. l’iniziativa ha otte-
     nuto un grande consenso e il contributo di oltre 400
     disegni, realizzati da bambini dai 20 mesi ai 13 anni di
     età, tutti premiati con un regalo natalizio. tutti i dise-
     gni sono comparsi sui monitor di tutte le sedi e sul
     sito aziendale, oltre che sulla intranet.

     diamo valore alle nostre passioni
     engineering favorisce la partecipazione delle pro-
     prie persone ad eventi sportivi e culturali attraverso
     una serie di iniziative:
     1. il sostegno al torneo interno di sci skichallenge a
        pila (ao), a cui partecipano i dipendenti del
        gruppo, i loro parenti e amici
     2. il contributo alle spese per le squadre interne: la
        squadra di calcetto dei dipendenti delle sedi di
        roma (che partecipa ad un torneo tra squadre di
        aziende del settore ict) e della squadra runneng di
        maratoneti della sede di assago (che ha parteci-
        pato alla relay city marathon di milano)                  dal 2005 sono stati pubblicati 17 volumi (anche di
     3. la costituzione, nel 2012, di una squadra di 25           ex-dipendenti). la collana letteraria completa è oggi
        persone tra dipendenti, clienti e staff tecnico per       esposta nella biblioteca dell’academy “enrico della
        la partecipazione alla regata storica barcolana di        valle”. tra le altre attività ricordiamo: l’allestimento
        trieste.                                                  di una mostra durante una convention aziendale,

                                                                                             una questione di testa   65




l’uso di illustrazioni per una campagna di comuni-        della valle, la scuola eroga formazione certificata
cazione interna, la realizzazione di una mostra di fo-    in modalità on-site, presso le sedi dei clienti, e resi-
tografie per la giornata della donna, la produzione di    denziale presso la propria sede di ferentino (frosi-




                                                                                                                           capitolo 1
un cd musicale presentato durante un evento nata-         none), garantendo una delle più complete offerte
lizio pubblico nella città di siena. il sostegno alla     formative in ambito it presenti sul panorama nazio-
cultura si esplica anche tramite l’attività redazionale   nale. i servizi erogati vanno dalla formazione su
che engineering dedica alla diffusione di engzine,        corsi a catalogo di manager e specialisti dell’infor-
rassegna stampa video con notizie riguardanti il          mation technology, alla predisposizione di percorsi
mondo della tecnologia, estrapolate dai media di          di sviluppo personalizzati in grado di coprire sia le
tutto il mondo. la diffusione del video-giornale è        competenze verticali che quelle comportamentali.




                                                                                                                           capitolo 2
quotidiana, tramite mail inviata a tutti i dipendenti e   particolare attenzione è rivolta dall’academy alla
tramite i monitor esposti nelle reception delle sedi      certificazione delle competenze professionali sia in
engineering.                                              ambito metodologico che tecnico.
                                                          l’academy punta su una formazione di qualità ele-
gli specialisti della formazione                          vata attraverso 300 corsi a catalogo e 40 percorsi di
la formazione è un tema così sentito all’interno del      certificazione professionale per tutte le aree dell’in-
gruppo da aver portato alla costituzione di una di-       formation technology.




                                                                                                                           capitolo 3
rezione dedicata, che risponde direttamente al            accanto all’esperienza sulla formazione di tipo più
presidente di engineering. in uno scenario in cui         specialistico è stata sviluppata in parallelo una spe-
conoscenza e competenza sono divenute fattori             cifica competenza sulla formazione di tipo compor-
strategici di produzione per le imprese, la forma-        tamentale e manageriale; ciò ha consentito
zione in aula e quindi il continuo aggiornamento          all’academy di integrare i contenuti tecnici con
delle competenze, sono indispensabili, tanto più          quelli legati all’area soft skills, disegnando e realiz-
per un’azienda che fonda il proprio punto di forza        zando per i clienti percorsi formativi completi e su




                                                                                                                           capitolo 4
sul mercato nella qualità delle proprie attività di       misura per lo sviluppo delle persone e dei team.
progettazione, analisi e sviluppo software. una           questa crescita culturale è stata accompagnata da un
particolare attenzione è inoltre prestata alla rac-       ambizioso piano infrastrutturale. nel gennaio 2014 è
colta del fabbisogno formativo individuale e alla         stato infatti avviato un progetto per la realizzazione di
pianificazione del percorso di sviluppo delle com-        un campus residenziale e nei prossimi due anni sor-
petenze professionali coerentemente al profilo            geranno edifici per un centinaio di alloggi, una mensa
professionale di ogni dipendente.                         moderna con 250 posti, impianti sportivi, uffici.
                                                                                                                           capitolo 5


forte di questa visione, engineering ha investito
solo nell’ultimo anno 7 milioni di euro per la forma-     porte aperte alla conoscenza
zione e lo sviluppo delle competenze professionali        lo scambio della conoscenza non può avere ostacoli
dei propri dipendenti.                                    né barriere: una parte importante del valore risiede
                                                          proprio nella sua condivisione. dal 2009, enginee-
l’academy “enrico della valle”                            ring, attraverso l’academy “enrico della valle”, ha
inaugurata nel giugno del 2000, la fabbrica della co-     esteso la formazione manageriale e specialistica
                                                                                                                           capitolo 6




noscenza nasce dal progetto ambizioso di arricchire       non solo ai dipendenti interni, ma anche al mercato
le competenze manageriali e specialistiche interne,       esterno e quindi ai clienti.
dedicando tempo e risorse alla valorizzazione del         oltre che nella modalità tradizionale, svolta presso la
patrimonio umano, culturale e professionale di tutto      scuola di engineering ma anche presso le sedi dei
il gruppo. intitolata a uno dei suoi fondatori, enrico    clienti, l’academy “enrico della valle” opera con

66   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     servizi e percorsi formativi a distanza (e-learning) e       a scuola di futuro
     blended, che mettono l’expertise engineering nel             il percorso formativo dell’academy enrico della valle,
     campo dell’information technology e delle nuove tec-         elaborato con la collaborazione di docenti interni ed
     nologie a disposizione di chi lo richiede.                   esterni, è composto da tre macro-aree didattiche
     a testimoniare la qualità dell’offerta formativa di engi-    principali:
     neering vi sono anche i progetti formativi in contesti       • tecnologia, all’interno della quale vengono erogate
     multiculturali, in materia di leadership, team-building,       attività didattiche e attività di laboratorio su tutte le
     motivazione e competenze manageriali.                          principali tecnologie di programmazione, analisi e
                                                                    progettazione di sistemi hardware e software
                                                                  • metodologia, che comprende ogni intervento for-
                                                                    mativo di alto livello relativo all’area funzionale, di ar-
                                                                    chitettura dei sistemi informativi, di service e project
                                                                    management
                                                                  • sviluppo comportamentale e manageriale, che rac-
                                                                    coglie i corsi di formazione finalizzati allo sviluppo
                                                                    delle competenze di tipo trasversale, fondamentali per
                                                                    la crescita personale e professionale delle risorse.
                                                                  in engineering particolare attenzione viene prestata
                                                                  alle politiche di certificazione delle competenze dei
                                                                  propri dipendenti. il sistema di certificazione profes-
                                                                  sionale rappresenta un punto di forza per garantire
                                                                  l’allineamento della produzione agli standard quali-
                                                                  tativi richiesti dal mercato. proprio le attività di for-
                                                                  mazione rappresentano per engineering il volano per
                                                                  garantire la diffusione di tali standard tecnici, meto-
                                                                  dologici e di processo a tutti i propri dipendenti.
                                                                  in area metodologica ad esempio, uno degli standard
                                                                  di più alto livello è la certificazione pmp, che per en-
                                                                  gineering rappresenta un requisito ormai indispensa-
                                                                  bile per le risorse a cui è assegnata la responsabilità
                                                                  della gestione di progetti. la certificazione pmp è ri-
                                                                  lasciata a fronte di un esame in sedi accreditate dal
                                                                  project management institute, fondato nel 1969 e rife-
     un accordo quadro con le nazioni unite prevede ad            rimento internazionale per la garanzia di qualità del
     esempio due progetti triennali:                              project management (è presente in circa 50 paesi del
     • il primo riguarda la formazione di professionisti it       mondo con oltre 200 rappresentanze).
      nelle diverse missioni di pace delle nazioni unite a li-    engineering, attraverso campagne di formazione mi-
      vello mondiale sull’utilizzo e la certificazione dei vari   rate, nell’arco di pochi anni ha portato a certificazione
      sottoprodotti della tecnologia symantec                     pmp circa 400 dipendenti dell’azienda. ma l’impegno
     • il secondo è destinato alla formazione dei manager         sul versante del project management è confermato dal
      delle nazioni unite appartenenti alle sedi europee,         riconoscimento ricevuto dal project management in-
      americane e africane, in ambito leadership e soft           stitute, che ha incluso l’academy di engineering nel-
      skills.                                                     l’elenco delle strutture abilitate (r.e.p.) al rilascio di

                                                                                                        una questione di testa    67




crediti per il mantenimento della certificazione pmp.                lute e la sicurezza del proprio personale in tutti i paesi
sul versante tecnico, l’impegno di engineering è di                  in cui si trova ad operare. per questo motivo sono con-
pari spessore ed abbraccia tutte le certificazioni di                siderati essenziali gli investimenti in strumenti e for-




                                                                                                                                       capitolo 1
maggiore prestigio del mondo dell’information                        mazione affinché venga ridotta al minimo la
technology, con riferimento alle attività di progetta-               possibilità che si verifichino incidenti all’interno degli
zione e sviluppo software, nonché all’implementa-                    uffici e presso i data center del gruppo.
zione ed amministrazione di database. ogni anno                      le attività svolte regolarmente dall’azienda consi-
engineering organizza presso la propria academy, ac-                 stono in:
creditata come testing center presso i principali enti               • un costante aggiornamento dei rischi e pericoli per
di certificazione internazionali, qualificati corsi di pre-            la salute e la sicurezza riconducibili alle attività




                                                                                                                                       capitolo 2
parazione alle più richieste certificazioni oracle, mi-                svolte dai dipendenti
crosoft, red hat, vmware, sap e molte altre.                         • una corretta gestione, aggiornamento e comunica-
al fine di valorizzare l’esperienza formativa anche                    zione delle politiche e delle procedure interne re-
come processo di corporate building, ai partecipanti ai                datte e approvate dall’alta direzione, pubblicate nella
corsi è richiesto di risiedere presso la scuola. oltre                 intranet aziendale e diffuse a tutti i collaboratori
alla partecipazione ai corsi in aula vengono organiz-                  per un corretto svolgimento delle attività lavorative
zati incontri serali (i cosiddetti “caminetti”), non solo              in termini di prevenzione degli incidenti




                                                                                                                                       capitolo 3
con i docenti (il 44% sono manager interni), ma anche                • un’attività di formazione specifica in aula e sul
con gli alti vertici aziendali, per consentire un’intera-              campo per la prevenzione dei rischi sul lavoro che
zione tra discenti e rappresentanti dell’azienda, in un                vengono identificati
contesto diverso da quello lavorativo.                               • verifiche interne e periodiche sulla corretta attua-
                                                                      zione delle procedure.
l’impegno per la sicurezza                                           l’impegno formativo sulle tematiche salute e sicu-
engineering considera di cruciale importanza la sa-                  rezza è progressivamente crescente nel triennio.




                                                                                                                                       capitolo 4
i numeri dell’academy “enrico della valle” in sintesi

                                                                 2013                        2012                       2011

 docenti con pluriennale esperienza formativa                      170                         160                        145
 partecipanti totali                                             6.550                       6.250                      4.600
 partecipanti interni                                            4.367                       4.166                      3.066
 partecipanti esterni                                            2.183                       2.084                      1.534
                                                                                                                                       capitolo 5



 giornate uomo/formazione totali                                20.200                      19.200                     16.500
 giornate uomo/formazione discenti interni                      13.437                      14.127                     13.184
 giornate uomo/formazione discenti esterni                       6.763                       5.073                      3.316
 aule metodologiche e informatizzate                                16                          15                         14
 discenti interni certificati                                      674                         553                        442
 certificazioni conseguite dai discenti interni                    788                         688                        537


dipendenti formati sulle tematiche di “salute e sicurezza”
                                                                                                                                       capitolo 6




 anno                        dipendenti                       dirigenti                   preposti                     totale

 2011                                439                             1                           1                        441
 2012                                442                            30                          36                        508
 2013                              1.764                            53                         345                      2.162

68   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                                            rimanendo fedele
                                        al proprio core business,
                                         engineering sta dando
                                             il suo contributo
                                          ad una delle maggiori
                                             sfide ambientali
                                            del nostro tempo:
                                         la lotta ai cambiamenti
                                                  climatici

                         capitolo 1   capitolo 2   capitolo 3   capitolo 4       capitolo 5   capitolo 6
69
una questione di testa




                                                                             l’ambiente

70   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     percorrere con successo e costanza la strada del-                    delle risorse, dell’energia e dei rifiuti. per farlo, il
     l’innovazione significa dare il giusto peso a tutte                  gruppo ricorre alla stessa eccellenza tecnologica
     quelle voci che concorrono allo sviluppo e alla cre-                 che lo caratterizza al fine di eliminare ogni forma di
     scita aziendale. innovare non è solo un esercizio                    inefficienza e di spreco.
     umano e tecnologico che si applica sul processo e                    rimanendo fedele al proprio core business, engi-
     sul prodotto, ma un modello di business che tiene                    neering sta dando il suo contributo ad una delle
     conto di tutti quei fattori che rendono l’attività im-               maggiori sfide ambientali del nostro tempo: la lotta
     prenditoriale sostenibile.                                           ai cambiamenti climatici. l’azienda persegue
     la politica ambientale è uno dei fattori che enginee-                questo obiettivo attraverso lo sviluppo di applica-
     ring coniuga attraverso una gestione responsabile                    zioni innovative a supporto di una maggiore e più ef-



           l’information technology per le energie rinnovabili
           mettere le competenze e i mezzi garantiti dall’information technology al servizio delle energie rinnovabili è
           una delle sfide che engineering ha sposato insieme ad altri grossi player del settore come telecom italia e
           enel green power, riuniti all’interno del consorzio finseny (future internet for smart energy).
           le attività di ricerca del consorzio identificano i requisiti ict per le smart grid, sviluppando l’architettura di
           riferimento e contribuendo contestualmente allo sviluppo di standard industriali. questi sono gli elementi che
           aiuteranno in seguito a garantire un’adozione diffusa delle soluzioni per le smart grid in europa e oltre.
           l’integrazione dell’ict nell’infrastruttura di distribuzione dell’energia permette di far fronte, in tempo reale e in
           modo efficiente, alla volatilità del carico delle reti e dell’energia generata attraverso l’utilizzo di sistemi di co-
           municazione wireless e ottici. la rete intelligente del futuro supporterà ad esempio la ricarica dei veicoli elet-
           trici utilizzando energia generata da fonti rinnovabili e offrirà sistemi per la gestione del risparmio energetico per
           edifici domestici e commerciali.
           il mutamento delle condizioni climatiche e le limitate risorse di combustibile fossile spingono alla neces-
           sità di approntare un sistema energetico intelligente, in grado di gestire in modo efficiente tanto le sorgenti
           di energia tradizionali quanto le fonti di energia rinnovabile, oltre che a brevettare nuovi modi di utilizzare
           l’energia come per i veicoli elettrici.
           la via da seguire è rappresentata dalle smart grid, applicazioni che consentono la fornitura di servizi affida-
           bili per l’energia elettrica e garantiscono l’equilibrio permanente tra la generazione di energia e la domanda
           attraverso l’integrazione di sistemi avanzati di information and communication technology (ict) nel sistema
           energetico, oltre a cercare di far fronte alla volatilità dell’energia prodotta dalle fonti rinnovabili.
           in italia negli ultimi anni si sta registrando un notevole incremento del ricorso alla generazione distribuita. il fo-
           tovoltaico sta superando la fase di nicchia e ha già superato la rilevante quota di 11 gw complessivi di potenza
           installata, a fronte di oltre 250.000 piccoli impianti. da questo importante fenomeno scaturisce la necessità di
           avere un sistema elettrico equilibrato, in grado di gestire e favorire l’autoconsumo attraverso modelli di smart-
           home e smart-building dell’energia prodotta rispetto all’immissione in rete di sempre più importanti quote di
           energia green. di conseguenza si è creata una convergenza di interessi scientifici, industriali e politici su come
           l’ict possa abilitare un processo di trasformazione strutturale di ogni fase del ciclo energetico, dalla genera-
           zione fino all’accumulo, al trasporto, alla distribuzione, alla vendita e, soprattutto, al consumo intelligente di
           energia. in questo contesto le aziende, ciascuna per le proprie competenze, stanno sinergicamente contri-
           buendo alle attività in essere nel consorzio finseny con risultati apprezzati e condivisi dai partner europei.

                                                                                                  una questione di testa   71




ficiente integrazione di crescenti
quantità di energia non programma-
                                                  pont saint martin: l’eccellenza e i risparmi
bile proveniente da fonti rinnovabili




                                                                                                                                capitolo 1
                                                  il data center di pont saint martin, in valle d’aosta, è stato
(fotovoltaico, eolico, geotermico). un
                                                  realizzato nel 1998, impiega circa 400 risorse e ospita il
obiettivo che può essere raggiunto at-
                                                  principale polo di servizio e di governo delle attività it del
traverso una maggiore flessibilità
                                                  gruppo engineering. nel 2011 è stato inaugurato un inno-
della domanda, e grazie alla ricerca e
                                                  vativo impianto di geotermia a supporto del raffredda-
allo sviluppo delle smart grid.
                                                  mento dei sistemi ospitati al suo interno.
                                                  lo stabilimento ospita e gestisce più di 2.000 sistemi di un
gli impatti ambientali                            centinaio di clienti italiani e internazionali all’interno dei




                                                                                                                                capitolo 2
collegati al nostro business                      suoi 6.400 mq, di cui 2.400 costituiti da bunker.
il business di engineering non prevede            l’impianto geotermico prevede l’utilizzo di acqua a bassa
alcun processo manifatturiero e gli im-           temperatura prelevata ad una temperatura di 13 gradi da
patti sull’ambiente dei 40 uffici del             due pozzi appositamente costruiti a 40 metri di profondità,
gruppo su rifiuti, luce e acqua sono as-          che viene successivamente raffreddata a circa 7 gradi.
similabili a quelli delle utenze urbane.          l’impianto trasmette l’acqua ai sistemi di raffreddamento
l’azienda ha comunque implemen-                   del data center con effetti sul risparmio energetico, quan-




                                                                                                                                capitolo 3
tato un sistema di gestione ambien-               tificati in un abbattimento del 12% cioè 1,2 gwh nel 2012 e
tale, ricevendo per gli uffici di napoli e        1,3 gwh nel 2013. l’edificio dispone di una sala controllo,
palermo la certificazione secondo lo              locali bunkerizzati e di diverse utilities: centrale elettrica,
standard internazionale iso 14001.                geotermica, frigorifera, sistema di gestione e controllo
i principali impatti ambientali ricondu-          degli impianti (incendio, sicurezza, elettrici, tecnologici),
cibili al gruppo engineering sono co-             impianto di estinzione incendi per i locali tecnologici. il
stituiti dai consumi di energia elettrica         data center è stato progettato utilizzando tecniche di free-




                                                                                                                                capitolo 4
necessari al mantenimento dei 6 data              cooling per cui, nella stagione fredda, l’aria dall’esterno
center del gruppo (pont saint martin,             viene convogliata all’interno per raffreddare i locali tecno-
torino, milano, padova, vicenza,                  logici. inoltre, il calore dissipato dai sistemi viene recupe-
roma) cui si appoggiano anche le 40               rato per riscaldare gli uffici.
sedi per le loro attività in remoto e             attualmente si sta valutando la fattibilità, in termini di ri-
dalle emissioni in atmosfera derivate             sorse idriche, concessioni e tecnologie, di ampliare l’uti-
dalla mobilità del personale.                     lizzo della geotermia in modo tale da fare a meno dei
                                                                                                                                capitolo 5


in un data center le principali voci di           gruppi frigo con conseguente ulteriore significativo ri-
consumo di energia sono riferite agli             sparmio energetico stimato intorno al 20%.
apparati informatici, ai sistemi di raf-
freddamento e ai sistemi di ventilazione
e di distribuzione elettrica.                                 di pont saint martin ha un valore di 1,5, un livello
il data center di pont saint martin è un esempio di           che nel mondo degli addetti ai lavori lo porta ad es-
impianto all’avanguardia in italia in termini di soste-       sere definito come un green data center. tutti i
                                                                                                                                capitolo 6




nibilità ambientale grazie all’impianto geotermico a          data center gestiti hanno un parametro di power
supporto dei sistemi di raffreddamento.                       usage effectiveness (pue) inferiore a 2.
il parametro che misura la sostenibilità energetica           il parametro power usage effectiveness (pue), secondo
dei data center a livello internazionale è il power           la definizione standard dell’ente internazionale the
usage effectiveness (pue) che per il data center              green grid, indica il rapporto tra il consumo elettrico

72   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     complessivo di un data center (condizionatori, venti-        verso una mobilità più sostenibile
     latori) e il consumo dei soli apparati it. per avere un      il personale di engineering compie annualmente
     livello efficiente di consumi, il pue di un data center      numerosi spostamenti: la flotta di auto aziendali è
     deve essere sotto il 3. un valore di 2 rappresenta un        composta da circa 1.200 mezzi (tutti ad alimenta-
     ottimo livello di efficienza, mentre i valori sotto l’1,5    zione diesel) e una particolare attenzione è stata
     sono considerati eccellenti. l’evoluzione tecnologica        posta alla limitazione dei consumi e delle emis-
     e di business dei data center di prossima generazione        sioni. dall’inizio del 2013 è stata infatti varata una
     avrà un impatto anche sul processo di efficientamento        nuova politica di noleggio, che prevede obbligato-
     energetico delle città del futuro.                           riamente per la prima fascia di vetture (destinate
     in quest’ambito, engineering è prime contractor del          a impiegati e quadri) un limite di consumi infe-
     consorzio geyser composto da 10 partner europei in-          riore a 4,2 litri di carburante per 100 chilometri
     dustriali, accademici e istituzionali di primo livello,      nel ciclo combinato. per la seconda fascia (quadri
     provenienti da sei stati: italia, irlanda, grecia, spagna,   super e dirigenti) il limite è fissato a 4,6 litri per
     svizzera e romania. il progetto ha come obiettivo la         100 chilometri.
     realizzazione di un framework tecnologico e di busi-         la sostituzione nel corso del tempo del parco auto
     ness che permetta ai data center del futuro di intera-       aziendale consente un progressivo contenimento
     gire con le infrastrutture energetiche delle smart           dell’impatto ambientale (il processo sarà comple-
     cities, attraverso scambi di energia elettrica e termica.    tato nel 2015). a questo proposito, tra il 2012 e il
                                                                  2013, si è stimata una riduzione delle emissioni di
     raccolta e rifiuti: una gestione corretta                    co2 pari a circa il 10%.
     nel corso del 2012 l’azienda ha attivato la raccolta         in ultimo, un importante contributo all’ambiente,
     differenziata in tutte le sedi, talvolta in anticipo ri-     viene garantito dall’efficiente sistema di videocon-
     spetto ai regolamenti comunali locali e oggi ogni 300        ferenza aziendale, che gestisce annualmente oltre
     postazioni di lavoro è presente in media un punto di         3.000 incontri virtuali, consentendo di ridurre al-
     raccolta per plastica, carta e indifferenziata. inoltre,     l’essenziale gli spostamenti fisici.
     ciascuna postazione individuale ha a disposizione un
     contenitore per la carta.
     un capitolo a parte è quello dei rifiuti speciali. il
     toner terminato, ad esempio, viene smaltito da so-
     cietà specializzate o, nel caso di stampanti in lea-
     sing, direttamente dalla società di locazione,
     mentre le lampade fluorescenti sono raccolte e
     smaltite dalle società che curano la manutenzione
     delle sedi.
     la voce rifiuti elettronici riconducibile alla gestione
     dei 6 data center del gruppo presenta al momento
     un impatto minimo data la giovane età degli impianti
     per cui non si è ancora reso necessaria la sostitu-
     zione di componenti hardware.
     i rifiuti elettronici degli uffici (generalmente perso-
     nal computer) vengono smaltiti o dove possibile do-
     nati ad associazioni no profit secondo la normativa
     vigente nei paesi di operatività.

                                                                                                                       una questione di testa       73




i consumi energetici dei data center*
    data center                                     pont saint martin                         torino                          milano
    anno                                        2013     2012        2011            2013      2012      2011        2013      2012     2011




                                                                                                                                                         capitolo 1
    consumo di energia
    elettrica gigawatt/ora                       10,9        10,0          9,7         2,3       2,4       2,2        13,8         -         -
    consumo di energia
    elettrica gigajoule                        39.100     36.000       34.900       8.400      8.600    8.000      49.700          -         -
    power usage effectiveness
    (pue)                                        1,53        1,54         1,71       1,80       1,81      1,80        1,99         -         -

    data center                                            padova                             vicenza                         roma




                                                                                                                                                         capitolo 2
    anno                                        2013       2012          2011        2013      2012 2011             2013     2012      2011

    consumo di energia
    elettrica gigawatt/ora                         1,6        1,7          1,6         3,8          -        -         1,6         -         -
    consumo di energia
    elettrica gigajoule                         5.800       5.900       5.800      13.800           -        -       5.900         -         -
    power usage effectiveness
    (pue)                                        1,96        1,97         1,97       1,61           -        -        1,74         -         -




                                                                                                                                                         capitolo 3
consumo totale di energia elettrica per i data center di engineering**
                                                            2013                              2012                            2011

    consumo di energia
    elettrica gigawatt/ora                                     34                              14,1                            13,5
    consumo di energia
    elettrica gigajoule                                  122.400                             50.760                          48.600




                                                                                                                                                         capitolo 4
i consumi energetici degli uffici***
                                                            2013                               2012                           2011

    consumo di energia
    elettrica gigawatt/ora                                   1,22                               1,16                           1,11
    consumo di energia
    elettrica gigajoule                                     4.392                              4.176                          3.996
*   l’apparente contraddizione tra l’introduzione dell’impianto geotermico a pont saint martin e un incremento dei consumi di 0,3 gwh nel 2012
    è spiegata dell’elevato numero di clienti che sono entrati in quel periodo; in assenza di geotermia, l’incremento sarebbe stato decisamente
                                                                                                                                                         capitolo 5


    maggiore (> 1,5 gwh).
** i consumi energetici totali registrati nell’ultimo anno risentono del fatto che dei 6 data center gestiti attualmente solo 3 erano a perimetro
    engineering negli anni 2011 e 2012 (i 3 ulteriori si sono aggiunti a metà del 2013 per effetto dell’acquisizione di t-systems italia).
*** dato derivante da una proiezione stimata su un consumo medio giornaliero a persona di 0,80 kwh calcolato su 220 giorni lavorativi all’anno
    dei dipendenti di tutte le sedi in italia. la stima è stata effettuata prendendo a riferimento i consumi pro-capite di due sedi numericamente
    e geograficamente rappresentative.
                                                                                                                                                         capitolo 6

74   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




                          i dati

                                                                                                                              una questione di testa      75




dati del personale


 numero totale dipendenti1                                             2013                               2012                                    2011

 n. totale risorse umane                                              7.283                              6.844                                    6.442



 suddivisione dipendenti per genere1

                                                                   2013                              2012                                  2011

                                                            v.a.         %                    v.a.          %                       v.a.             %
 uomini                                                   5.011       68,80                 4.648        67,91                    4.275           66,36
 donne                                                    2.272       31,20                 2.196        32,09                    2.167           33,64
 totale                                                   7.283        100                  6.844         100                     6.442            100



 suddivisione dipendenti per inquadramento1

                                                                   2013                              2012                                  2011

                                                            v.a.          %                   v.a.          %                       v.a.             %
 dirigenti                                                  327         4,49                  309         4,51                      306            4,75
 quadri                                                   1.569        21,54                1.365        19,94                    1.304           20,24
 dipendenti                                               5.387        73,97                5.170        75,54                    4.832           75,01
 totale                                                   7.283         100                 6.844         100                     6.442            100



 incrocio statistico tra inquadramento e appartenenza di genere1

                                              dirigenti                        quadri                       impiegati                  totale

                                           v.a.         %               v.a.           %               v.a.          %               v.a.            %
 uomo                                      285       87,16            1.188         75,72            3.538        65,68            5.011          68,80
 donna                                      42       12,84              381         24,28            1.849        34,32            2.272          31,20
 totale                                    327        100             1.569          100             5.387         100             7.283           100



 suddivisione dei dipendenti per fasce d’età (%)1

                                                                      2013                               2012                                     2011

 <30 anni                                                              7,30                               9,09                                    10,07
 30-50 anni                                                           81,81                              81,40                                    82,04
 >50 anni                                                             10,89                               9,51                                     7,89
 totale                                                                100                                100                                      100




1. i dati contenuti nelle tabelle degli indicatori la1 fanno riferimento a tutte le sedi del gruppo in italia e all’estero.

76   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




      suddivisione dei dipendenti per età media1

                                                                            2013                               2012                                2011

      età media                                                                41,6                               40,6                              40,2



      suddivisione dei dipendenti per titolo di studio (%)1

                                                                            2013                               2012                                2011

      diploma                                                               45,93                             45,86                                46,75
      diploma di laurea (triennale)                                          5,29                              2,40                                 2,78
      laurea (magistrale, 5 anni)                                           48,78                             51,74                                50,47



      suddivisione dipendenti per area geografica1

                                                                        2013                               2012                             2011

                                                                 v.a.          %                   v.a.          %                   v.a.             %
      italia nord                                              3.136        43,06                2.909        42,50                2.714           42,13
      italia centro                                            2.695        37,00                2.640        38,57                2.527           39,23
      italia sud e isole                                       1.110        15,24                1.091        15,94                1.102           17,11
      totale italia                                            6.941        95,30                6.640        97,02                6.343           98,46
      totale estero                                              342         4,70                  204         2,98                   99            1,54
      totale gruppo                                            7.283         100                 6.844         100                 6.442            100



      numero totale e tasso di nuove assunzioni e di turnover del personale2

                                                                        2013                               2012                             2011

                                                                 v.a.          %3                   v.a.         %3                  v.a.             %3
      nuovi assunti                                              944        13,79                   727       11,29                  510            7,86
      dipendenti che hanno
      lasciato l’organizzazione                                  505           7,38                 325           5,05               588            9,06
      turnover                                                   439           6,41                 402           6,24               -78           -1,20



      numero totale assunti e dimessi, suddivisi per genere, nel 2013

                                                                                                            uomini                             donne

      nuovi assunti                                                                                               696                               248
      dipendenti che hanno
      lasciato l’organizzazione                                                                                   335                               170



     1. i dati contenuti nelle tabelle degli indicatori la1 fanno riferimento a tutte le sedi del gruppo in italia e all’estero.

     2. il tasso di turnover è stato calcolato secondo la formula istat riportata nel documento "oltre il dato finanziario: imprese e benessere col-
        lettivo" secondo cui: tasso turnover= tot.dipendenti assunti - tot. dipendenti dimessi / totale dipendenti all’inizio dell’anno. i dati dell’in-
        dicatore la2 fanno riferimento al totale del gruppo in italia e all’estero.

     3. le percentuali relative ai dipendenti neo-assunti e ai dipendenti usciti, sono riferite al totale dipendenti dell’anno in esame.

                                                                                                                         una questione di testa        77




la contrattazione collettiva                                                    contratto collettivo di lavoro, bensì una commission
il 100% dei dipendenti in italia (quindi oltre il 95%                           paritaire, che per la nostra azienda è la n. 218; per
della forza lavoro totale) è coperto dal ccnl - con-                            quanto riguarda engineering do brasil, in brasile vi è
tratto collettivo nazionale di lavoro. per quanto ri-                           un solo tipo di contratto ed engineering aderisce alle
guarda le controllate estere, in belgio non esiste un                           norme vigenti.




 percentuale di dipendenti coperti da accordo collettivo di contrattazione

                                                                  2013                             2012                                 2011

                                                          v.a.             %                v.a.            %                    v.a.            %
 risorse coperte
 da ccnl                                                6.941            100              6.640           100                  6.343            100




il seguente prospetto mostra inoltre il quadro delle società del gruppo, in relazione all’applicazione di un accordo di
“secondo livello” in italia.


 suddivisione dipendenti coperti da contrattazione di secondo livello

                                                                  2013                             2012                                 2011

                                                           v.a.            %                v.a.            %                    v.a.            %
 risorse coperte da
 contrattazione collettiva
 di “secondo livello”                                    6.615           95,3             6.321           95,1                 6.064           95,6



 infortuni e malattia

 totale italia                                                             2013                           2012                                 2011

 n. infortuni                                                                 73                          99                                   96
 tasso infortunio                                                            1,0                         1,5                                  1,5
 tasso di malattia professionale                                             0,0                         0,0                                  0,0
 indice di gravità                                                          15,8                        21,7                                 27,5
 tasso di assenteismo (malattia)                                         3.869,7                     4.034,6                              4.259,0
 tasso di assenteismo (malattia + infortuni)                             3.996,4                     4.207,8                              4.479,4

 tasso di infortunio sul lavoro, malattia professionale, indice di gravità, assenteismo per malattia4.
 su questo indicatore si è realizzato un focus di approfondimento, relativo alla disaggregazione del dato per genere, area geografica.




4. l’indicatore la7 fa riferimento all’italia ed è stato costruito applicando le formule contenute nelle linee guida gri g3.1. tasso d’infortunio =
   numero totale di infortuni/ numero totale di ore lavorate x 200.000. tasso di malattia professionale = numero totale di casi di malattia pro-
   fessionale/ numero totale di ore lavorate x 200.000. indice di gravità = numero totale delle giornate di lavoro perse/ numero totale di ore la-
   vorate x 200.000. tasso di assenteismo = giorni di assenza nel periodo di rendicontazione/ totale dei giorni lavorativi per la forza lavoro nello
   stesso periodo x 200.000. nel periodo di riferimento si è verificato 1 incidente mortale (in itinere).

78   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




      infortuni e malattia, suddivisi per genere

                                                                                 2013                                    2012                                       2011

                                                                      uomini         donne                    uomini          donne                      uomini             donne
      tasso infortunio                                                    1,0           1,1                       1,4            1,7                         1,6               1,4
      tasso di malattia professionale                                     0,0           0,0                       0,0            0,0                         0,0               0,0
      indice di gravità                                                  16,6          14,1                      21,4           22,1                        30,1              22,4
      tasso di assenteismo (malattia)                                 3.362,0       4.973,0                   3.480,8        5.204,9                     3.743,4           5.313,6
      tasso di assenteismo (malattia + infortuni)                     3.495,2       5.086,5                   3.652,1        5.382,0                     3.983,9           5.492,7



                                                    2013                                                2012                                                 2011

      infortuni e           tasso di t. m.       indice tasso di t. ass.ismo    tasso di t. m.       indice tasso di t. ass.ismo    tasso di t. m. indice tasso di t. ass.ismo
      malattia,            infortuni profes- di gravità ass.ismo (malattia +   infortuni profes- di gravità ass.ismo (malattia +   infortuni profes- di gravità ass.ismo (malattia +
      suddivisi per                  sionale               (mal.) infortuni)             sionale               (mal.) infortuni)             sionale               (mal.) infortuni)
      area geografica
      italia nord              0,9     0,0       14,3    3.590,3    3.704,7        1,5     0,0       25,6    3.634,6     3.839,3        1,3     0,0      13,8    3.689,5     3.799,7
      italia centro            1,1     0,0       17,3    4.046,3    4.184,3        1,5     0,0       18,9    4.217,0     4.368,1        1,7     0,0      42,8    4.538,2     4.881,0
      italia sud e isole       1,3     0,0       16,7    4.229,9    4.363,6        1,3     0,0       17,8    4.662,8     4.805,3        2,0     0,0      26,6    5.027,7     5.240,1
      totale italia            1,0     0,0       15,8    3.869,7    3.996,4        1,5     0,0       21,7    4.034,6     4.207,8        1,5     0,0      27,5    4.259,0     4.479,4



      giornate e ore medie di formazione annue5 per genere

                                             2013                                                2012                                                  2011

                           giornate % sul to-            ore medie              giornate % sul to-            ore medie                giornate % sul to-             ore medie
                              uomo tale delle             di forma-                uomo tale delle             di forma-                  uomo tale delle              di forma-
                            erogate giornate                   zione             erogate giornate                   zione               erogate giornate                    zione
                                       uomo                   annue                         uomo                   annue                           uomo                    annue
      uomini                  9.844     73,3                   15,7              10.030        71                    17,3                 9.756       74                     18,3
      donne                   3.593     26,7                   12,7               4.097        29                    14,9                 3.428       26                     12,7
      totale                13.437       100                       -             14.127       100                       -               13.184       100                        -



      giornate e ore medie di formazione annue per inquadramento professionale

                                             2013                                                2012                                                  2011

                           giornate          % sul     n. medio                 giornate         % sul     n. medio                    giornate          % sul     n. medio
                              uomo           totale     di ore di                  uomo          totale     di ore di                     uomo           totale     di ore di
                            erogate           delle formazione                   erogate          delle formazione                      erogate           delle formazione
                                          giornate    per cate-                               giornate    per cate-                                   giornate    per cate-
                                             uomo goria pro-                                     uomo goria pro-                                         uomo goria pro-
                                                     fessionale                                          fessionale                                              fessionale
      dirigenti                311              2,3          7,6                    556               4         14,4                       791               6         20,7
      quadri                 3.082            23,0         15,7                   2.825             20          16,6                     2.505              19         15,4
      dipendenti            10.044            74,7         14,9                  10.736             76          16,6                     9.888              75         16,4
      totale                13.437             100             -                 14.127            100              -                   13.184             100             -




     5. i dati dell’indicatore la10 fanno riferimento a tutte le società del gruppo in italia ed all’estero, salvo diversamente indicato.

                                                                                                                         una questione di testa        79




 congedo parentale6

                                                                 2013                              2012                                 2011

                                                      uomini        donne               uomini        donne                  uomini        donne
 lavoratori che hanno utilizzato
 il congedo per maternità/paternità
 negli ultimi 12 mesi                                       48          233                   11          184                       5          121




6. i dati dell’indicatore la15 fanno riferimento all’italia. per quest’anno engineering rendiconta l’utilizzo del congedo parentale del triennio, in
   valore assoluto, suddiviso per genere.

80   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     gri content index

     livello di applicazione c

     indicatori di profilo dell’organizzazione

     1. strategia e analisi

     codice                      descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
     dell’indicatore             dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

     1.1                         dichiarazione della più alta         t                      4-5;     lettera
                                 autorità del processo decisionale                           20       agli stakeholder;
                                 in merito all’importanza della                                       l’approccio di
                                 sostenibilità per l’organizzazione                                   engineering
                                 e la sua strategia                                                   alla responsabilità
                                                                                                      sociale



     2. organizational profile

     codice                      descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
     dell’indicatore             dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

     2.1                         nome dell’organizzazione             t                      6-7      nota metodologica

     2.2                         principali marchi, prodotti e/o      t                      12-13    un’eccellenza proiettata
                                 servizi                                                              nel futuro

     2.3                         struttura operativa                  t                      13-14    le società controllate
                                 dell’organizzazione, considerando                                    in italia e all’estero
                                 anche principali divisioni,
                                 aziende operative, controllate
                                 e joint ventures

     2.4                         luogo in cui ha sede il quartier     t                      88
                                 generale dell’organizzazione

     2.5                         numero di paesi nei quali opera      t                      12;      l’organizzazione;
                                 l’organizzazione, nome dei paesi                            22-23;   stakeholder,
                                 nei quali l’organizzazione svolge                                    i nostri partner;
                                 la maggior parte della propria                              62       un gruppo di uomini
                                 attività o che sono                                                  e donne
                                 particolarmente importanti ai fini
                                 delle tematiche di sostenibilità
                                 richiamate nel report

     2.6                         assetto proprietario e forma         t                      13-14    il perimetro della
                                 legale                                                               capogruppo;
                                                                                                      le società controllate
                                                                                                      estere;
                                                                                                      sito internet
                                                                                                      http://www.eng.it/investor-
                                                                                                      relations




     *t=totale p=parziale

                                                                                                  una questione di testa       81




2. organizational profile

codice                      descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
dell’indicatore             dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

2.7                         mercati serviti (includendo analisi t                       14;      le società controllate;
                            geografica, settori serviti, tipologia                      40       il contributo di
                            di consumatori/beneficiari)                                          engineering alla
                                                                                                 modernizzazione del
                                                                                                 paese


2.8                         dimensione dell’organizzazione       t                      56;      valore economico;
                            (numero dipendenti,                                         62       un gruppo di uomini
                            fatturato netto o ricavi netti,                                      e donne; sintesi dei
                            capitalizzazione totale, quantità                                    risultati economici;
                            di prodotti o servizi forniti                                        bilancio consolidato
                                                                                                 annuale 2013 p. 7, 8, 18,
                                                                                                 20, 25, 36
                                                                                                 http://www.eng.it/investor-
                                                                                                 relations

2.9                         cambiamenti significativi nelle      t                      13;      il perimetro della
                            dimensioni, nella struttura o                               15       capogruppo;
                            nell’assetto proprietario avvenuti                                   la storia;
                            nel periodo di rendicontazione                                       sito web
                                                                                                 http://www.eng.it/investor-
                                                                                                 relations

2.10                        riconoscimenti/premi ricevuti nel    t                      9        highlights 2013
                            periodo di rendicontazione                                           engineering




3. report parameters

codice                      descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
dell’indicatore             dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

3.1                         periodo di rendicontazione delle     t                      6-7      nota metodologica
                            informazioni fornite (ad esempio
                            esercizio fiscale, anno solare)

3.2                         data di pubblicazione del report     t                      -        il bilancio di
                            di responsabilità sociale                                            responsabilità
                            più recente                                                          sociale 2013 è il primo
                                                                                                 del gruppo

3.3                         periodicità di rendicontazione       t                      6-7      nota metodologica
                            (annuale, biennale, ...)

3.4                         contatti e indirizzi utili per       t                      6-7      la stesura del bilancio
                            richiedere informazioni sul                                          di responsabilità
                            report di responsabilità                                             sociale
                            sociale e i suoi contenuti




*t=totale p=parziale

82   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     3. report parameters

     codice                    descrizione                            livello                pagina   riferimenti, limitazioni
     dell’indicatore           dell’indicatore                        di rendicontazione *            e note

     3.5                       processo per la definizione dei        t                      6-7      nota metodologica
                               contenuti del bilancio
                               (determinazione della materialità,
                               priorità degli argomenti,
                               individuazione degli stakeholder
                               a cui è rivolto)

     3.6                       perimetro del bilancio (ad             t                      6-7;     nota metodologica
                               esempio, paesi, divisioni,                                    12       e note dei singoli
                               controllate, impianti in leasing,                                      indicatori;
                               joint venture, fornitori)                                              l’identità del gruppo

     3.7                       dichiarazione di qualsiasi             t                      6-7      nota metodologica
                               limitazione specifica dell’obiettivo
                               o del perimetro del report

     3.8                       informazioni relative                  t                      6;       la stesura del bilancio
                               a joint venture, controllate,                                 14       di responsabilità
                               impianti in leasing, attività                                          sociale;
                               in outsourcing e altre entità                                          le principali società
                               che possono influenzare                                                controllate in italia;
                               significativamente                                                     le società controllate
                               la comparabilità tra periodi                                           all’estero
                               e/o organizzazioni

     3.10                      spiegazione degli effetti di           t                      -        il bilancio di
                               qualsiasi modifica di informazioni                                     responsabilità
                               inserite nei report precedenti                                         sociale 2013 è il primo
                               (re-statement) e motivazioni di tali                                   bilancio gri del gruppo
                               modifiche

     3.11                      spiegazione degli effetti di           t                      -        il bilancio di
                               qualsiasi modifica di informazioni                                     responsabilità
                               inserite nei report precedenti                                         sociale 2013 è il primo
                               (re-statement) e motivazioni di tali                                   bilancio gri del gruppo
                               modifiche

     3.12                      tabella esplicativa dei contenuti      t                      80       gri content index
                               del report che riporti il numero di
                               pagina o del sito internet di ogni
                               sezione dove è possibile
                               identificare gli indicatori




     *t=totale p=parziale

                                                                                               una questione di testa       83




4. governance, commitments, and engagement

codice                 descrizione                            livello                pagina   riferimenti, limitazioni
dell’indicatore        dell’indicatore                        di rendicontazione *            e note

4.1                    struttura di governo                   t                      15-16    corporate governance;
                       dell’organizzazione, inclusi i                                         sito web
                       comitati che rispondono                                                http://www.eng.it/investor-
                       direttamente al più alto organo di                                     relations
                       governo, responsabili di specifici
                       compiti come la definizione della
                       strategia, o il controllo
                       organizzativo

4.2                    indicare se il presidente del più alto t                      15-16    corporate governance
                       organo di governo ricopre anche un
                       ruolo esecutivo. (in tal caso,
                       indicare le funzioni all’interno del
                       management e le ragioni di questo
                       assetto)

4.3                    per le organizzazioni                  t                      15-16    corporate governance
                       che hanno una struttura unitaria
                       dell’organo di governo, indicare
                       il numero di componenti che sono
                       indipendenti e/o non esecutivi

4.4                    meccanismi a disposizione degli        t                      -        relazione sul governo
                       azionisti e dei dipendenti per fornire                                 societario e gli assetti
                       raccomandazioni o direttive al più                                     proprietari pag. 21-22
                       alto organo di governo                                                 (rapporto con gli
                                                                                              azionisti);
                                                                                              sito web
                                                                                              http://www.eng.it/investor-
                                                                                              relations

4.14                   elenco di gruppi di stakeholder        t                      22-23    stakeholder, i nostri
                       con cui l’organizzazione intrattiene                                   partner
                       attività di coinvolgimento

4.15                   principi per identificare              t                      6-7;     stakeholder, i nostri
                       e selezionare i principali                                    22-23    partner;
                       stakeholder con i quali                                                nota metodologica
                       intraprendere l’attività
                       di coinvolgimento




*t=totale p=parziale

84   bilancio di responsabilità sociale di impresa 2013




     indicatori di performance

     indicatori di performance economici

     economic performance

     codice                    descrizione                            livello                pagina   riferimenti, limitazioni
     dell’indicatore           dell’indicatore                        di rendicontazione *            e note

     ec1                       valore economico direttamente          t                      57       valore economico
                               generato e distribuito, inclusi i
                               ricavi, costi operativi,
                               remunerazioni ai dipendenti,
                               donazioni e altri investimenti nella
                               comunità, utili non distribuiti,
                               pagamenti ai finanziatori
                               e alla pubblica amministrazione




     indicatori di performance ambientali

     energia

     codice                    descrizione                            livello                pagina   riferimenti, limitazioni
     dell’indicatore           dell’indicatore                        di rendicontazione *            e note

     en4                       consumo indiretto di energia           t                      73       i consumi energetici
                               suddiviso per fonte energetica                                         dei data center e degli
                               primaria                                                               uffici

     en7                       iniziative per la riduzione dei        t                      71       pont saint martin
                               consumi energetici                                                     risparmi di eccellenza




     indicatori di performance sociali

     occupazione

     codice                    descrizione                            livello                pagina   riferimenti, limitazioni
     dell’indicatore           dell’indicatore                        di rendicontazione *            e note

     la1                       numero totale dei dipendenti,         t                       75       dati del personale
                               suddiviso per tipologie, tipo di
                               contratto, distribuzione territoriale
                               e genere

                               numeri totali e tassi di nuove         t                      62;      un gruppo di uomini
     la2                       assunzioni e di turnover del                                  75-76    e donne;
                               personale per età, genere e area                                       dati del personale
                               geografica




     *t=totale p=parziale

                                                                                                una questione di testa    85




relazioni industriali

codice                    descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
dell’indicatore           dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

la4                       percentuale dei dipendenti           t                      77       dati del personale
                          coperti da accordi collettivi
                          di contrattazione


salute e sicurezza sul lavoro

codice                    descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
dell’indicatore           dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

la7                       tasso di infortuni sul lavoro, di    t                      77-78    dati del personale
                          malattia, di giornate di lavoro
                          perse, assenteismo e numero
                          totale di decessi, divisi per area
                          geografica e genere


formazione e istruzione

codice                    descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
dell’indicatore           dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

la10                      ore medie di formazione annue per t                         78       dati del personale
                          dipendente, suddiviso per genere
                          e per categoria di lavoratori


diversità e pari opportunità

codice                    descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
dell’indicatore           dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

la13                      composizione degli organi di         t                      15;      corporate governance;
                          governo dell’impresa e                                      75-76    dati del personale
                          ripartizione dei dipendenti per
                          categoria in base a sesso, età,
                          appartenenza a categorie protette
                          e altri indicatori di diversità

la15                      tasso di rientro al lavoro dopo      p                      79       dati del personale
                          il congedo parentale, suddiviso
                          per genere

corruzione

codice                    descrizione                          livello                pagina   riferimenti, limitazioni
dell’indicatore           dell’indicatore                      di rendicontazione *            e note

so3                       percentuale dei lavoratori che       t                      21-22    modello di
                          hanno ricevuto formazione                                            organizzazione
                          sulle politiche e procedure                                          e gestione
                          anticorruzione dell’organizzazione




*t=totale p=parziale



                   supporto metodologico, editoriale e grafico
                            sostenibile srl - roma

                                    stampa
                                 thefactory srl

                            ©2014 ed. engineering




                                engineering
                         sede legale e amministrativa
                via san martino della battaglia, 56 - 00185 roma
                                 tel. 06.49201

                                 www.eng.it
                                csr@eng.it
                               @engineeringspa




pubblicazione stampata su carta naturale ecologica x-per premium white fedrigoni


