informe de
sostenibilidad
                 2014

contenido

carta del presidente                       3

enka en cifras                             4

nuestros objetivos en sostenibilidad       5

enka sostenible                            6
     este informe                          6
     estrategia de sostenibilidad          6
     análisis de materialidad              7

gobierno corporativo                       10
     ética corporativa                     10

empresa                                    11
    enka                                   11
    generación de valor                    14

medio ambiente                             15
     educando en cambio climático          15
     ecoeficiencia                         17
     gestión de proveedores                19

comunidad                                  20
    en comunidad                           20

colaboradores                              22
     nuestra gente                         22
     seguridad y salud                     28

indicadores gri                            29




                                                                      2
    sigue nuestra causa por la sostenibilidad en   ¡únete a mi eko!

carta del
 presidente                               g4.1



nuestro compromiso con la sostenibilidad va más allá de la responsabilidad social y ambiental,
transformándose en una fuente esencial de crecimiento para nuestra organización y todos aquellos
que se han vinculado a esta iniciativa. en este sentido, uno de nuestros mayores logros es haber
hecho del reciclaje un negocio sostenible, gracias a la innovación, la alta tecnología y la acción
coordinada de todos los elementos de la cadena de valor.
hemos convertido el reciclaje en desarrollo social, recuperando las botellas a través de centros de
acopio con presencia en todo el país, consolidando la mayor red de captación de botellas de pet
post consumo con un crecimiento del 51% en el 2014, beneficiando a más de 8,600 recicladores y
mejorando la calidad de vida de uno de los sectores más vulnerables del país.

a través de las actividades de reciclaje, generamos importantes beneficios para el planeta al sustituir
materias primas derivadas del petróleo por productos verdes. por ejemplo, cada vez que enka recicla
una botella está evitando que ésta contamine el medio ambiente, transformándola en productos
extraordinarios como eko®pet y eko®fibras.

en este informe, queremos compartir los logros en sostenibilidad y contarle a nuestros grupos de
interés cómo nos reinventamos, mejoramos la calidad de vida de los empleados, sus familias y la
comunidad. así mismo, reafirmamos nuestro compromiso con el pacto global de las naciones
unidas para trabajar por los derechos humanos, la ética de los negocios y la protección del medio
ambiente.

a través de la gestión que realizamos pretendemos contagiarlos de nuestra pasión por el
compromiso con el planeta y las futuras generaciones, de manera que estas iniciativas se repliquen
una y otra vez.




álvaro hincapié vélez
presidente


                                                                                                          3
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en               ¡únete a mi eko!

                                                        hacemos de los sueños
                                                                     compromisos
enka en cifras                                 g4.9




                                   las ventas               las ventas           las exportaciones
                              en millones de pesos         en toneladas         en millones de pesos
                                  aumentaron               aumentaron               aumentaron

                ventas                20%                     30%                      68%


   compromiso social

            el 69%         generamos
                                                     invertimos
                                                                             más de 14 mil
          de nuestros                                 $6.036
         colaboradores       1.094                    millones
                                                                              personas de
                                                                             la comunidad
          pertenecen
        a la zona norte
                             empleos              en el bienestar
                                                 de los empleados
                                                                            se beneficiaron
          de medellín        directos              y sus familias
                                                                              de diferentes
                                                                               actividades




               responsabilidad
                  ambiental                  51%                     465                 35%
                             g4.en2       aumentó la           millones de         de materias primas
                                        recuperación de       botellas de pet         proviene de
                                         botellas de pet       recuperadas         material reciclado




   beneficios de nuestras plantas de reciclaje de pet
   reducción del                ahorro                                            ingresos
    72% en las                en energía              beneficios                 superiores
                               del 92%,                para más de               a $40.000
 emisiones de co2,
equivalente a retirar      comparable con               8.600                     millones
de las calles más de        el consumo de
                          262.000 hogares
                                                     recicladores               anuales para
 10.000 vehículos                                                                 el sector
    anualmente                                                                   reciclador




                                                                                                        4
     sigue nuestra causa por la sostenibilidad en            ¡únete a mi eko!

                    nuestros objetivos
                         en sostenibilidad


                       empresa
                       generar valor de manera sostenible y competitiva a través de alta
                       ingeniería, ofreciendo a la industria materias primas de excelente
                       calidad y servicio técnico especializado.




                       medio ambiente
                       liderar el reciclaje de pet en el país a través de la sustitución de
                       materias primas vírgenes, la dignificación del trabajo de los
                       recicladores y la consolidación de la red de captación más grande
                       de colombia.




                       comunidad
                       trabajar conjuntamente con la comunidad por el bienestar y
                       desarrollo del municipio de girardota y sus alrededores.




                       colaboradores
                       motivar a nuestros empleados promoviendo espacios e incentivos
                       que mejoren su calidad de vida y la de sus familias, generando
                       mayor sentido de pertenencia hacia la compañía.




                                                                                              5
sigue nuestra causa por la sostenibilidad en         ¡únete a mi eko!

                                                             enka sostenible
este informe g4.18
en este segundo reporte anual de sostenibilidad presentamos los resultados de nuestra gestión
frente a los retos planteados, cumpliendo con el pacto global de las naciones unidas. este informe
fue elaborado siguiendo los principales lineamientos de la metodología internacionalmente
reconocida gri g4. g4.28, g4.29, g4.30

estrategia de sostenibilidad
el comité de sostenibilidad siguiendo las directrices de la presidencia, se reunió periódicamente a
discutir la definición de los objetivos que son la base de este documento. este grupo de trabajo está
conformado por representantes de las áreas financiera, mercadeo, ventas, gestión humana,
comunicaciones, salud ocupacional y medio ambiente. g4.34




                                         buen gobierno
                                           actuar en un marco
                                        de profundo respeto por
                                      la ley siguiendo los principios
                                       de transparencia, rectitud
                                        y honestidad establecidos
                                         en el código de conducta
                                           y de buen gobierno.


                                                                                  compromiso
                                                                                   ambiental
         desarrollo                                                             promover el reciclaje y el
         económico                     sostenibilidad                         cumplimiento de las normas
    trabajar por una operación                                               ambientales, como una manera
     rentable y en permanente                                                    de prevenir y mitigar los
     crecimiento, desarrollando                                                eventuales impactos que el
       productos y mercados                                                       funcionamiento de la
       de alto valor agregado.                                                 compañía pudiera generar
                                                                                     en el ambiente.



                                          responsabilidad
                                              social
                                          generar empleos dignos
                                          enmarcados en el respeto
                                          de los derechos humanos,
                                         como un compromiso para
                                         mejorar la calidad de vida
                                            de las comunidades
                                                de influencia.



                                                                                                             6
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                      ¡únete a mi eko!

análisis de materialidad g4.18, g4.19, g4.21
actualizamos la matriz de materialidad del 2013 teniendo en cuenta el cumplimiento de los objetivos
a mediano y largo plazo, los diálogos con los grupos de interés y los aspectos importantes en el
ámbito internacional. a partir de los resultados obtenidos definimos 10 asuntos relevantes para la
sostenibilidad de la compañía y entre ellos priorizamos seis focos en los que orientamos la ejecución
de nuestra estrategia, proceso que fue validado por consultores externos.

la matriz de materialidad nos permite ubicar los asuntos relevantes según el impacto y la prioridad
que tienen para la organización. en el eje y se sitúan la influencia en las evaluaciones y decisiones de
los grupos de interés y en el x la importancia de los impactos económicos, ambientales y sociales
para la empresa.

                                                                                                                           4         9
                                                                                                             8               3
                                                                                                                      5
                                                                                                                                 7




                                                                                                           re
                                                                                                              le
                                                                                                                      10




                                                                                                                va
                                                                                                                  n
                                                                                                                 ci
                                                                                                                    a
                                                                                                                                 2




                                                                                                                      al
                                                                                                                        ta
          relevancia para los grupos de interés




                                                                                     re
                                                                                       le
                                                                                         va
                                                                                         nc
                                                                                            i a
                                                                                              m
                                                                                               ed
                                                                                                 io
                                                                                                      al
                                                                                                      ta



                                                                                                      1
                                                               re
                                                                 le
                                                                   va
                                                                     nc




                                                                                                  6
                                                                     ia
                                                                       m
                                                                          ed
                                                                            io
                                                                            ba
                                                                               j a
                                                  re
                                                   evl
                                                     an
                                                        cia
                                                         ba
                                                              ja




                                                                   relevancia para la organización


                    1 educación en cambio climático                                   6 gestión de proveedores
                     2 ecoeficiencia                                                  7 innovación y nuevos mercados
                     3 relacionamiento con la comunidad                               8 bienestar de empleados
                   4 seguridad y salud en el trabajo                                  9 generación y distribución de valor
                    5 derechos humanos                                                10 gestión del riesgo

                                                                                                                                         7
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                                                ¡únete a mi eko!

   los siguientes son los seis focos en los que se orienta
   la estrategia en sostenibilidad:

1 innovación y nuevos mercados
   diversificación de mercados y enfoque en productos de alto valor agregado

2 seguridad industrial y salud ocupacional
   acciones encaminadas al cuidado integral del empleado

3 ecoeficiencia
   cumplimiento de las normas que exigen los entes regulatorios para ejercer un estricto control ambiental

4 relaciones con la comunidad
   fortalecimiento del vínculo con la población de la zona norte de medellín

5 educación en cambio climático
   estrategias para socializar el funcionamiento de las plantas de reciclaje de pet y promover en la
   población el cuidado del planeta

6 gestión de proveedores
   desarrollo de la cadena de abastecimiento principalmente de materias primas como el pet,
   fundamentales para la operación




   comprometidos
   con el planeta
   y las futuras generaciones




                                                                                                        8
        sigue nuestra causa por la sostenibilidad en               ¡únete a mi eko!

   grupo de interés             mecanismo de                       asunto relevante         ¿cómo los impacta?
g4.20,g4.21,g4.24,g4.25,g4.26   relacionamiento

                                dialogamos de manera                                        posibilita establecer una
                clientes        permanente a través de               cambio climático       relación de confianza para
                                reuniones, correo electrónico                               el desarrollo de productos
                                                                        ecoeficiencia
                                o vía telefónica, para estar en                             innovadores
                                contacto, atender                       innovación
             entidades          oportunamente sus                       generación y        consolida la credibilidad
            financieras         necesidades y resolver              distribución de valor   que estas entidades tienen
                                inquietudes                                                 en la compañía


                                nos comunicamos                                             demuestra el interés de la
                                periódicamente por medio de                                 empresa por ofrecerles
        colaboradores           boletines internos,
                                                                        innovación
                                                                                            bienestar y condiciones
         y sus familias         microprograma radial,                 bienestar de los      laborales óptimas
                                inducción al personal nuevo,            empleados
                                                                                            genera confianza por parte
                                correo electrónico, grupos           seguridad y salud      de los trabajadores hacia la
                                primarios, el copasst (comité          en el trabajo        compañía gracias al respeto
                                paritario de seguridad y salud                              por las condiciones
                                en el trabajo), el comité de            generación y
                                                                                            laborales, los derechos
                                convivencia laboral y la            distribución de valor
                                                                                            humanos y el cumplimiento
                                información publicada en             derechos humanos       de metas económicas que
                                carteleras                                                  garantizan la continuidad
                                                                                            del negocio


                                entregamos oportunamente                                    como empresa responsable
                                información para los habitantes                             y rigurosa en el
                                de girardota, a través del              ecoeficiencia       cumplimiento de la
                                boletín enkomunidad,                                        normatividad, generamos
            comunidad           reuniones de relacionamiento         relacionamiento        confianza ante la
              y estado          con los principales representes      con la comunidad       comunidad lo cual se
                                de la zona y establecemos                                   traduce en el mejoramiento
                                comunicación directa con la                                 de las relaciones
                                administración municipal


                                demostramos la transparencia
                                de nuestras acciones al
            accionistas         compartir información
                                relevante por medio del                                     representa estabilidad y
                                reporte trimestral de resultados        generación y        seguridad para los
                                financieros, las publicaciones      distribución de valor   inversionistas actuales y
                                en sitios web y las                                         potenciales
                                teleconferencias periódicas con
                                los comisionistas de bolsa
                                facilitándoles la toma de
                                decisiones


                                realizamos retroalimentación       gestión de proveedores   establece lazos de confianza
          proveedores           periódica por medio de                                      y sentido de pertenencia
                                comunicaciones escritas y               innovación          con la empresa, para
                                visitas a sus instalaciones y a         generación y        responder a los retos de
                                nuestra planta                      distribución de valor   innovación y contribuir con
                                                                                            la generación de valor




                                                                                                                           9
         sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                          ¡únete a mi eko!

gobierno corporativo                                                    g4.34




junta actual
ana maría giraldo mira:
consultora en banca de inversión
jorge mario valderrama vélez:
country head de bnp paribas colombia
integrante del comité de auditoría
alejandro sanín campillo:
consultor en sector energía
jorge andrés botero soto:
vicepresidente de inversiones de capital –
banca de inversión bancolombia
juan blanco ruiz: director tscapital
darío fernando gutiérrez cuartas:
presidente exponencial banca de inversión s.a.s.
integrante del comité de auditoría
miembro independiente
rafael ignacio posada peláez: gerente
desarrollo negocios - phoenix packaging group
integrante del comité de auditoría
miembro independiente

dirección general
álvaro hincapié vélez: presidente
jorge andrés hurtado uribe: vicepresidente administrativo y financiero
álvaro restrepo ochoa: vicepresidente de producción
jorge andrés lópez de mesa molina: vicepresidente de ventas
germán darío gómez echeverri: jefe división gestión humana


ética corporativa g4.56
fieles al principio de actuar con total transparencia en la toma de decisiones y en el diario proceder,
disponemos de los códigos de buen gobierno y de ética y conducta los cuales nos permiten establecer los
lineamientos que enmarcan las acciones que desarrollamos, cumplir con los valores institucionales y una
conducta empresarial íntegra.
es primordial para nosotros conocer las denuncias que los empleados hagan de las actuaciones contrarias
a la ley o casos de corrupción dentro de la organización, por esto tenemos el buzón confidencial de
transparencia buzon@enka.com.co para enterarnos de las irregularidades que pueden presentarse en
contra de los funcionarios de la compañía, investigarlas e implementar acciones correctivas. g4.57, g4.58
buscando diferentes maneras de evidenciar la responsabilidad ética nos unimos a la red de transparencia
y participación ciudadana convocada por la contraloría general de medellín, con la cual nos
comprometemos a promover el cuidado de los recursos públicos y del medio ambiente, la participación
ciudadana y la lucha contra la corrupción.

                                                                                                            10
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                ¡únete a mi eko!

somos una empresa sostenible y competitiva en permanente
crecimiento, que crea valor a través de alta ingeniería,
ofreciendo a la industria materias primas de calidad
y servicio técnico especializado


                                                                        empresa




                         desde 1966 hemos sido reconocidos en el mercado como uno de los
                         principales fabricantes de resinas, fibras y filamentos de poliamida y
                  g4.3   poliéster en américa latina, contando con una amplia oferta de productos
                         que satisfacen las necesidades de los sectores plástico, textil y químico.

somos líderes en el reciclaje de pet en colombia, al transformar millones de botellas post consumo
en resina apta para la producción de envases en contacto con alimentos y fibras para la fabricación
de telas, ropa de hogar y prendas ecológicas, ofreciendo moda con responsabilidad social y
ambiental.

                                                                                                      11
     sigue nuestra causa por la sostenibilidad en             ¡únete a mi eko!

contamos con dos
   grandes líneas de negocio                                                                   g4.4, g4.9




negocios verdes
incluyen los productos fabricados a partir de botellas de pet recicladas

nuestra amplia red de captación con presencia en todo el país nos permite convertir las botellas de
pet recicladas en resinas, fibras y filamentos de alto valor agregado, que ofrecemos al mercado bajo
la marca eko®.


                                               eko pet
                                               durante el 2014, después de haber realizado exigentes
                                               procesos de homologación, consolidamos ventas con
                                               importantes clientes nacionales e internacionales,
                                               quienes se unieron a la iniciativa que lideramos por la
                                               sostenibilidad al incluir en sus envases nuestra resina
                                               eko® pet. de esta manera resaltamos que el volumen
                                               de ventas superó el 37% de la capacidad instalada y
                                               para el 2015 esperamos un incremento en los
                                               consumos, a medida que las embotelladoras culminen
                                               sus procesos internos de aprobación para todos los
                                               sabores.

                                               eko fibras
                                               por su parte el mercado externo de eko® fibras
                                               representa el 50% del volumen de ventas de esta línea.
                                               el principal destino es brasil, el cual tuvo un
                                               incremento del 41% respecto al 2013. g4.8




negocios tradicionales
comprenden materias primas manufacturadas a partir de derivados del petróleo

conformados por un amplio portafolio de productos de nylon y poliéster, utilizados en la fabricación
de llantas, redes de pesca, artículos plásticos y textiles. para su elaboración, las principales materias
primas son la caprolactama y el gránulo de poliéster, las cuales son suministradas por proveedores
internacionales reconocidos a nivel mundial por su alta calidad y confiabilidad. en su mayoría están
ubicados en estados unidos, corea del sur, españa y méxico. g4.12

es importante destacar que continuamos desarrollando estrategias para la optimización en el uso de
estas materias primas. como resultado en el 2014 fueron recuperadas más de 1,200 toneladas de
desperdicios, que a través del reciclaje químico fueron transformados en caprolactama.



                                                                                                            12
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                ¡únete a mi eko!

la diversificación de mercados y el enfoque en productos de
alto valor agregado nos ha permitido implementar exitosas
estrategias a nivel nacional e internacional, generando
incrementos en volúmenes e ingresos. las exportaciones en
el 2014 representaron el 50% de las ventas de la compañía,          68%
con un incremento del 68% respecto al año anterior




                        hilos industriales
                        incrementamos las ventas en más del 20% en estados unidos
                        y brasil en el 2014, debido al diseño y homologación de cinco
                        referencias nuevas de lona para llantas de nylon 6 y cuerda en
                        presentaciones de bajo peso, siguiendo con nuestro enfoque
                        hacia productos y mercados de alto valor agregado. g4.8


                        filamentos textiles
                        en el 2014 continuamos con la reconversión a especialidades y el
                        desarrollo de nuevos mercados. resaltamos el crecimiento en
                        filamentos de nylon, principalmente en kaylon® microfibras y
                        kaylon® air (texturizado por aire), productos especialmente
                        diseñados para atender las nuevas tendencias del consumidor.
                        igualmente resaltamos el incremento de más del 300% en
                        ventas de nylon a brasil, donde participamos en el negocio de
                        prendas deportivas, ropa interior y uniformes escolares. g4.8

                        seguimos evolucionando en nuestra línea de filamentos de
                        poliéster marca corlen®, a través de especialidades como
                        microfibras, bicomponentes (productos que permiten efectos
                        bitono) y teñidos en masa, utilizados para la elaboración de
                        prendas funcionales.


                        resinas
                        este año destacamos el aumento superior al 300% en ventas
                        de pet virgen a venezuela, mercado en el que seguimos
                        presentes debido al respaldo de las casas matrices de nuestros
                        clientes en europa y estados unidos.




                                                                                           13
sigue nuestra causa por la sostenibilidad en        ¡únete a mi eko!

generación de valor g4. ec1
teniendo en cuenta el desempeño económico de la compañía,
los diferentes grupos de interés se beneficiaron al recibir recursos
provenientes de nuestra operación



   miles de millones de pesos                          2013             2014

  valor generado asociado a ingresos                 $272,219          $325,309
  salarios y beneficios para los empleados            $44,520          $44,707
  pagos a proveedores de capital                       $2,011           $3,953
  pagos a gobiernos                                    $2,185           $1,287
  inversiones en la comunidad                           $12              $38




     somos parte activa




                                    g4.15, g4.16




           estamos certificados
           en sistemas de gestión
           de la calidad iso 9001



                                                                                  14
     sigue nuestra causa por la sostenibilidad en        ¡únete a mi eko!

somos líderes de reciclaje de pet en el país,
porque sustituimos materias primas vírgenes derivadas del petróleo,
dignificamos el trabajo de los recicladores y consolidamos
la red de reciclaje de pet más grande en colombia


                                               medio ambiente




    educando en cambio climático
    trabajamos día a día por la preservación de los recursos naturales buscando ser
    coherentes con la política de sostenibilidad y los valores corporativos. así mismo, somos
    responsables frente al cambio climático mitigando los impactos que pudiéramos generar
    al medio ambiente. como parte de este compromiso, destacamos la siembra de más de
    200 árboles creando un corredor vivo para la fauna de la región.



                                                                                                15
    sigue nuestra causa por la sostenibilidad en              ¡únete a mi eko!

hemos implementado diferentes estrategias para generar cultura del reciclaje entre
los colaboradores y la comunidad, promoviendo en ellos la recuperación del pet y el
cuidado del entorno:

papel planeta
educar a las nuevas generaciones en el reciclaje de
pet hace parte de nuestra responsabilidad social y
ambiental. a través de la campaña “papel planeta”
llegamos a más de 100,000 estudiantes de 160
colegios públicos y privados en las principales
ciudades del país, por medio de diferentes
actividades que nos permitieron enseñar la forma
adecuada de reciclar las botellas de pet y sus
beneficios.

a la planta
visitas a la planta
compartimos nuestra iniciativa por el cuidado del medio ambiente invitando a la comunidad a
conocer las plantas de reciclaje de pet y el proceso de la botella desde que es recolectada por el
reciclador hasta que la convertimos en resina o fibra. buscando atenderlos de una manera más
segura, construimos una plataforma elevada la cual nos permitió presentar su funcionamiento a más
de 350 personas.

redes sociales
redes sociales
con el fin de contagiar la pasión que nos mueve por el cuidado del planeta creamos la página en
facebook con la causa “únete a mi eko”, en la que presentamos imágenes y videos animados para
promover de una manera divertida la importancia y los beneficios del reciclaje de pet, buscando que
sean los mismos usuarios quienes nos ayuden a difundir la idea de mantener limpio el lugar donde
vivimos.
llegamos a más de 6,400 seguidores y los videos fueron vistos por aproximadamente 150,000
personas en colombia, estados unidos y brasil.

sigue nuestra causa en https://www.facebook.com/uneteamieko




                                                                                                      16
     sigue nuestra causa por la sostenibilidad en              ¡únete a mi eko!

ecoeficiencia
comprometidos con la implementación de estrategias para mantener una relación armónica con el
entorno y hacer un buen uso de los recursos naturales, reconocemos el medio ambiente como uno
de los pilares fundamentales en nuestra política de sostenibilidad.

los principales temas que resaltamos son:

  agua                                               energía
tenemos sistemas de aprovechamiento del            la planta de generación de energía inició
recurso hídrico que permiten reutilizar y          operaciones este año permitiéndonos ser más
disminuir su consumo a través de torres de         competitivos y generar empleo para los
enfriamiento. adicionalmente, contamos con         habitantes de la zona norte de medellín.
un programa con el cual hacemos uso eficiente
y racional del agua con la implementación de
tecnologías limpias y mejoras en los procesos de
producción.




                                                                   17.5                2013
                                                                  gigajoules
                                                                 por tonelada
2013             11.3                                             34.0                 2014
             metros cúbicos
              por tonelada

2014            14.5
                     g4.en8                                           g4.en3




      la entrada en operación de nuestros nuevos proyectos, las plantas
       de reciclaje de pet botella -a- botella y de generación de energía,
        demandaron un mayor consumo de agua y energía en el 2014


                                                                                                 17
     sigue nuestra causa por la sostenibilidad en            ¡únete a mi eko!

                                para hacer un adecuado manejo de los residuos contamos con
                                puntos específicos de recolección y con gestores ambientales
gestión de residuos
                                legalmente avalados para garantizar su correcta disposición y
                     g4.en23
                                separación.

                     no peligrosos                                       2013                2014
                     destinados a escombrera autorizada                    69%                  63%
                     recuperados                                           25%                  31%
                     destinados a relleno sanitario                         6%                    6%


                 * destacamos   el incremento de la recuperación de los residuos no peligrosos,
                   los cuales pasaron del 25% en el 2013 al 31% en el 2014


                     peligrosos                                          2013                2014
                     incinerados                                           20%                  70%
                     rellenos de seguridad                                 80%                  18%
                     comercialización                                                           12%

                 * destacamos   la comercialización del 12% de los residuos peligrosos en el
                   2014, al encontrar diferentes usos para que regresen al sistema productivo



                                          definimos el reciclaje, la recuperación de residuos y la
uso sostenible de recursos                reutilización de empaques como acciones que nos
                                          permiten cumplir con la política de sostenibilidad, hacer
                                          buen uso de los recursos y cuidar el planeta.


destacamos las siguientes iniciativas:
• reciclamos el pet para la producción de resinas y fibras como una oportunidad para generar
beneficios ambientales y sociales.
• diseñamos un proceso de recuperación de residuos provenientes de las plantas de reciclaje de
pet, el cual nos ha permitido reutilizar 140 toneladas de este material que antes se disponía y ahora
utilizamos para la producción de resina reciclada, buscando cerrar el ciclo productivo.
• reutilizamos el 80% del material de empaque como resultado del programa establecido con los
clientes, que consiste en la devolución a la planta del material que pueda ser aprovechado nuevamente.
esta acción permitió optimizar nuestro proceso, extender su vida útil y disminuir los costos a la
operación. ip


                                                                                                         18
     sigue nuestra causa por la sostenibilidad en               ¡únete a mi eko!

gestión de proveedores
hemos construido una relación de respeto con nuestros proveedores la cual se refleja en cada una de
las operaciones dinámicas y transparentes, que contribuyen con la gestión de la organización y nos
permiten satisfacer las necesidades de los clientes.

buscamos que estén comprometidos con el medio ambiente, incentiven el desarrollo sostenible en
su cadena de valor y nos ofrezcan servicios de calidad para cumplir con los requerimientos
establecidos.


1.103              proveedores                     14% extranjeros
                                                           g4.12
                                                                                   86% nacionales
los proveedores de botellas de pet desempeñan un papel primordial en el proceso de producción,
al convertirse la recuperación y la transformación de este material en uno de los negocios más
importantes para la compañía. el ingreso al sector reciclador aumentó en un 59%, mejorando su
calidad de vida, dignificando su labor y favoreciendo cerca de 50,000 familias en colombia.




por la sostenibilidad de nuestros proveedores
anualmente realizamos a los proveedores una evaluación de impacto significativo que hace parte de
nuestro sistema de gestión de calidad, en la que valoramos las características del producto, el
servicio, los sistemas de gestión y la sostenibilidad. el 59% de ellos están suscritos al pacto global
de la onu, cuentan con una certificación equivalente o declaración explícita sobre derechos
humanos como trabajo forzoso, libertad de asociación, empleo infantil o discriminación.

es importante resaltar que el sector minero es un aliado estratégico para la operación de la planta de
generación de energía. para cumplir nuestro compromiso con la sostenibilidad, les solicitamos
presentar el certificado de registro minero donde se indique el propietario del título y la vigencia, el
plan de manejo o la licencia ambiental, la cámara de comercio y el contrato de explotación. como
parte del seguimiento, cada año comprobamos a través de la página de ingeominas la vigencia del
título y de manera aleatoria los visitamos trimestralmente para verificar diferentes aspectos.



                                                                                                           19
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                 ¡únete a mi eko!

somos un actor relevante y activo en el municipio de girardota,
permitiendo que la población nos reconozca como una empresa
que trabaja por el desarrollo de la comunidad



                                                     comunidad




   en comunidad ip
    nuestro compromiso con el municipio y sus alrededores, nos motiva a
    establecer canales directos de comunicación para fortalecer las relaciones
    con sus habitantes e implementar acciones que mejoren su calidad de vida.



                                                                                 20
    sigue nuestra causa por la sostenibilidad en    ¡únete a mi eko!

    principales actividades


         realizamos visitas guiadas para dar a conocer nuestros
         procesos productivos a representantes de la zona, entre ellos,
         presidentes de las juntas de acción comunal, recicladores,
         estudiantes de colegios y universidades e integrantes del
         comité de gestión social, la mesa de comunicaciones de
         proaburrá norte y de la secretaría de agricultura desarrollo
           rural y medio ambiente


                      publicamos el boletín enkomunidad con el
                      propósito de comunicar las acciones y proyectos
                      que realizamos para los habitantes del sector en
                      donde opera la planta de producción


         entregamos donaciones para contribuir al desarrollo de
         algunas acciones pensadas para los habitantes de la localidad,
         como la reparación del techo a la sede que utilizan los
         presidentes de las juntas de acción comunal para sus reuniones


   participamos en diferentes eventos para continuar fortaleciendo
   la relación con la comunidad, como el día de la madre y el día del niño
   apoyados por la administración municipal y organizamos la novena de
   navidad para una vereda en compañía de la pastoral social


                       creamos un voluntariado integrado por
                       empleados de la empresa con el objetivo de
                       trabajar para mejorar la calidad de vida de los
                       recicladores de la zona


                            invitamos a algunas mujeres de la
                            comunidad a participar en los cursos de
                            culinaria que ofrecemos a las madres y
                            esposas de los colaboradores




                                                                             21
sigue nuestra causa por la sostenibilidad en        ¡únete a mi eko!

motivamos a nuestros empleados ofreciéndoles espacios
e incentivos que mejoran su calidad de vida y la de sus familias,
buscando generar mayor sentido de pertenencia
hacia la compañía


                                             colaboradores




nuestra gente                                          distribución por género
contamos con personal innovador,
                                                       en porcentaje
                                                                     2013 y 2014 *
                                                                 g4.9, g4.10
comprometido y capaz de asumir
retos. pensando en ellos y sus familias
hemos diseñado beneficios, servicios
y programas de formación, que
contribuyen al bienestar, mejoran su
                                              96%                               4%
calidad de vida y generan sentido de
pertenencia por la organización.
                                           * no se presentaron
                                             cambios de 2013
                                             a 2014.

                                                                                     22
     sigue nuestra causa por la sostenibilidad en       ¡únete a mi eko!

  años de antigüedad
  distribución por tiempo de servicio en porcentaje


  2013               71% 2 %             1%           4%    7%        4%       11 % 100 %


  años
  trabajados
                     <5       6 - 10 11 - 15 16 - 20       21 - 25   26 - 30   > 30      total



  2014               76% 1 %             1%           3%    5%        5%        9%      100 %



  tipo de contrato                            g4.10
  contratación laboral en número de personas


  2013                                              667               351              1,018

tipo de
contratación                                   término
                                                                 término fijo           total
    laboral                                   indefinido


  2014                                              625              469               1,094




  contratación de mano de obra local ip
                                                           69
                                                                        de nuestros colaboradores
  con el propósito de impactar positivamente                    %       pertenecen a la zona norte
  la zona de influencia, definimos como prioridad                       de medellín
  la contratación de mano de obra local




                                                                                                     23
          sigue nuestra causa por la sostenibilidad en         ¡únete a mi eko!

auxilio de estudio g4.la2
apoyamos las iniciativas de estudio de los
empleados que quieren crecer profesionalmente
realizando carreras técnicas, tecnológicas y
profesionales al entregar $28,7 millones que se
verán reflejados en el crecimiento del trabajador,
la empresa y el país.


círculos de participación
hace más de 32 años impulsamos la participación de nuestros empleados en grupos de trabajo que
denominamos los círculos de participación. estos se reúnen de forma voluntaria para identificar,
estudiar y buscar oportunidades de mejora en las áreas que laboran, por medio de una filosofía que
les permite aplicar lo aprendido en su vida personal y familiar.

destacamos como uno de los logros la continuidad del programa manteniendo el número de sus
integrantes (174 operarios y 29 círculos), los cuales participaron en capacitaciones y visitas a otras
empresas, entre otras actividades.




           tardeadas
           propiciamos espacios de integración con el fin de lograr un ambiente laboral basado en el
           compañerismo, en los cuales participaron 371 operarios y sus respectivos jefes o
           supervisores de área.


           evaluaciones de desempeño g4.la11
           implementamos un sistema de evaluación que permite a los jefes analizar el desempeño
           de sus colaboradores, con el fin de conocer fortalezas y oportunidades de mejoramiento
           para enfrentar los retos de la organización.


           selección del personal
           el programa de contratación nos posibilita seleccionar seres humanos íntegros que
           cumplan con los perfiles definidos por la compañía. como prioridad realizamos la
           elección de candidatos internos buscando la promoción del trabajador y vinculamos en el
           2014 a 188 personas de la zona norte de medellín.


                                                                                                         24
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en               ¡únete a mi eko!

           asociación sindical g4.11
           la libre asociación sindical es una herramienta de participación que regula las relaciones
           laborales empleador – trabajador. actualmente más del 90% de nuestros colaboradores
           son beneficiarios de la convención colectiva y se encuentran afiliados a una o varias de las
           cuatro (4) organizaciones sindicales existentes en la empresa.


           derechos humanos
           y pacto global g4.hr2
           comprometidos con el respeto por los derechos humanos realizamos charlas para dar a
           conocer este tema y publicamos campañas para informar sobre el pacto global.




para la familia enka
nuestros hijos
regalos de navidad
sentir la alegría de los empleados cuando reciben el detalle para sus hijos en el mes de diciembre nos
llena de satisfacción. entregamos 600 juguetes generando felicidad a más de 400 hogares.

enkaventura
buscando el desarrollo integral de los hijos de los trabajadores, entre los 12 y 16 años, realizamos
actividades lúdicas que permitieron a 110 jóvenes enfrentarse a retos y conocer nuevos amigos.




                                                                                                          25
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en               ¡únete a mi eko!

   para nuestras madres y esposas
   escuela de padres
   pensando en la mujer como el centro de la familia dictamos charlas a 110 madres y
   esposas de los empleados, las cuales les brindan elementos necesarios para propiciar un
   buen ambiente familiar y para desarrollar sus habilidades en manualidades y
   gastronomía.

   para personal próximo a jubilarse
   caminando juntos
   diseñamos un programa para los trabajadores que están próximos a culminar su vida
   laboral, porque sabemos que la jubilación hace parte de una nueva etapa en la que se
   necesitan herramientas para manejar adecuadamente aspectos como el buen uso del
   tiempo, economía del hogar, alimentación, salud física y mental.

   para toda la familia
   concurso de pintura infantil
   a través de la pintura, la música, la recreación y la danza reunimos a 500 personas entre
   padres e hijos para disfrutar de un día en familia, con el fin de desarrollar la creatividad e
   impulsar el talento de nuestros niños como parte del compromiso que tenemos con las
   futuras generaciones.




   visita de familiares a la planta
   invitar a los seres queridos para que conozcan la planta de producción es uno de los
   programas que más nos gusta realizar. en el 2014 recibimos a 117 personas a quienes les
   presentamos la filosofía de la compañía y explicamos los procesos productivos.



                                                                                                    26
sigue nuestra causa por la sostenibilidad en              ¡únete a mi eko!

 deporte y recreación
 sabemos que los deportes promueven un estilo de vida saludable, fomentan la práctica
 de actividades físicas e incentivan la integración entre los empleados y sus familias, por
 ello organizamos el torneo interno de fútbol con la participación de más de 90
 colaboradores y apoyamos el ciclismo, el club de pesca y los bolos. adicionalmente,
 algunos de los hijos de los trabajadores participan en clases de fútbol y otros pequeños
 asisten a semilleros de natación.

 préstamos
 mejoramos la calidad de vida del trabajador y sus familias con la entrega de 1,426
 millones de pesos para la compra y remodelación de su vivienda.

 auxilios g4.la2
 una de las maneras de contribuir con el bienestar de nuestros empleados es satisfacer
 sus diferentes necesidades a través de los auxilios que les ofrecemos.




   2013                       auxilios para                                2014
                $             el trabajador                                             $
              millones
                               y su familia                                           millones




2,620          66                póliza funeraria                     2,319            88
995           747                   póliza salud                       856            711
672           459                 auxilio escolar                      688            487
243            34            auxilio odontológico                      200             29
544           134          fondo mutuo de ahorro                       413            121
374            69                  otros auxilios                      349             66
172            40                 seguro de vida                       174             42
5,620       $1,549                        total                       4,849        $1,544




                                                                                                 27
 sigue nuestra causa por la sostenibilidad en              ¡únete a mi eko!

    seguridad y salud
    implementamos acciones para lograr conciencia del autocuidado entre los colaboradores
    generando seguridad, integridad y salud para la ejecución de sus funciones. como parte
    de este plan de trabajo realizamos un programa de promoción y prevención en el que
    participaron 1,037 personas, adicionalmente llevamos a cabo actividades de vigilancia
    epidemiológica a las que asistieron 1,153 empleados.



    comités
    continuamos abriendo espacios de participación para nuestro personal mediante grupos
    como el copasst (comité paritario de seguridad y salud en el trabajo), integrado por
    personal operativo y administrativo que representa al 100% de los empleados. tiene
    como responsabilidad promocionar y vigilar las normas de salud ocupacional, además de
    colaborar en el análisis de las causas de los accidentes de trabajo y enfermedades
    profesionales con el fin de proponer las medidas correctivas necesarias. g4.la5

    también contamos con el comité de convivencia laboral que nos posibilita tener una
    retroalimentación de las relaciones laborales entre jefes y colaboradores, para promover
    el trabajo en condiciones de respeto.


    riesgo psicosocial
    para conocer las condiciones de trabajo que puedan afectar la calidad de vida de los
    empleados, realizamos una encuesta que nos permitirá implementar correctivos basados
    en el análisis de la arl, buscando disminuir los factores que puedan impactar la salud
    física y mental del trabajador.




                                                                                               28
sigue nuestra causa por la sostenibilidad en            ¡únete a mi eko!

* anexo: la tabla que se presenta a continuación está construida siguiendo algunos de los lineamientos
  establecidos por la metodología gri.


  tabla de indicadores
   aspecto gri                                 indicador gri                                      página

                             g4.1 declaración del máximo responsable de la toma de
     estrategia y análisis   decisiones de la compañía sobre la relevancia de la                        3
                             sostenibilidad para la organización

                             g4.3 nombre de la organización                                             11

                             g4.4 marcas, productos y servicios                                         12

                                                                                                la sede principal
                                                                                                de la organización
                             g4.5 localización de la casa matriz                                se encuentra en
                                                                                                girardota,
                                                                                                antioquia,
                                                                                                colombia

                             g4.6 numero de países donde opera la empresa y el nombre de        la organización
                             los países en donde sus operaciones son significativas o           solo tiene
                             relevantes para los temas de sostenibilidad tratados en el         operaciones en
                             informe                                                            colombia

                             g4.7 naturaleza de la propiedad y forma jurídica                   enka de colombia
         perfil de la                                                                           s.a
        organización
                             g4.8 mercados servidos                                                   12 y 13

                             g4.9 tamaño de la organización                                         4, 12 y 22

                             g4.10 número de empleados por contrato laboral y sexo                    22 y 23
                             g4.11 porcentaje de empleados cubiertos por una convención                 25
                             colectiva.
                             g4.12 descripción de la cadena de proveedores de la organización           12

                                                                                                durante el 2014
                                                                                                entraron en
                             g4.13 cambios significativos durante el periodo cubierto por la    operación las plantas
                             memoria en el tamaño, estructura, propiedad o en la cadena de      de reciclaje de pet
                             proveedores de la organización                                     botella -a- botella y
                                                                                                de generación de
                                                                                                energía

                             g4.15 principios o programas sociales, ambientales y
          perfil de la       económicos desarrollados externamente, así como cualquier                  14
         organización        otra iniciativa que la organización suscriba o apoye
       (participación en
     iniciativas externas)   g4.16 principales asociaciones a las que pertenezca                        14




                                                                                                                        29
         sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                    ¡únete a mi eko!

aspecto gri                                   indicador gri                                        página

                            g4.17 listar las entidades incluidas en los estados financieros      este reporte
                            consolidados y reportar si hay alguna de estas entidades que no      presenta los
                            haya sido incluida en el informe de sostenibilidad                   resultados de
                                                                                                 enka de colombia

                            g4.18 explicar el proceso para definir el contenido del reporte y           6y7
                            los aspectos a reportar

   identificación de        g4.19 listar todos los aspectos materiales identificados en el
  aspectos materiales                                                                                    7
                            proceso para definir el contenido del reporte

                            g4.20 para cada tema material reportar si lo es para toda la
                            organización. en caso contrario, indicar qué aspecto no es                   9
                            material para alguna de las entidades que hacen parte de la
                            compañía

                            g4.21 para cada tema material, reportar si lo es por fuera de la             9
                            organización

                                                                                                 no se presentaron
                            g4.22 descripción del efecto que puede tener la reexpresión de       reexpresiones
                            información perteneciente a memorias anteriores, junto con las       de memorias
                            razones que han motivado dicha reexpresión                           anteriores

                                                                                                 frente el periodo
                                                                                                 anterior de reporte,
identificación de limites                                                                        en este informe se
                                                                                                 incluyen datos
                            g4.23 cambios significativos relativos a periodos anteriores en el   ambientales de la
                            alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados del      planta de reciclaje
                            informe                                                              de pet botella -a-
                                                                                                 botella y de la
                                                                                                 planta de
                                                                                                 generación de
                                                                                                 energía

                            g4.24 listar los grupos de interés con los que la organización se            9
                            relaciona

                            g4.25 reporte la base para la identificación y selección de grupos           9
                            de interés con los que la organización se relaciona

                            g4.26 enfoques adoptados para el diálogo con grupos de interés
                            incluída la frecuencia y la realización de diálogos como parte del           9
                            proceso de elaboración del informe
                                                                                                 durante la
                                                                                                 elaboración del
                                                                                                 informe 2014 no se
diálogo con grupos de                                                                            desarrollaron
                                                                                                 diálogos con
       interés                                                                                   grupos de interés.
                                                                                                 la información
                            g4.27 principales preocupaciones y temas de interés que hayan        sobre los
                            surgido a través de los diálogos con los grupos de interés y la      resultados
                            forma en la que la organización ha respondido a estos temas en       obtenidos en los
                            la elaboración del informe. reportar los grupos de interés y los     encuentros durante
                            temas que identificaron como relevantes                              2013, pueden
                                                                                                 encontrarse en la
                                                                                                 página 10 del
                                                                                                 informe de
                                                                                                 sostenibilidad
                                                                                                 2013, disponible en
                                                                                                 la página web de la
                                                                                                 organización




                                                                                                                        30
      sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                       ¡únete a mi eko!

aspecto gri                              indicador gri                                       página

                                                                                           1 de enero a 31
                       g4.28 periodo objeto de la memoria                                  de diciembre
                                                                                           de 2014

                                                                                           1 de enero a 31
                       g4.29 fecha de la última memoria                                    de diciembre
                                                                                           de 2013

                       g4.30 ciclo de presentación de memorias                             anual

                                                                                           m. jimena
                       g4.31 facilite un punto de contacto para solventar las dudas        elejalde uribe
                       que puedan surgir sobre el contenido de la memoria                  comunicaciones
                                                                                           @enka.com.co

                                                                                           "en el presente
perfil de la memoria                                                                       informe figuran
                                                                                           algunos de los
                                                                                           contenidos
                                                                                           básicos
                                                                                           de la guía para la
                                                                                           elaboración de
                                                                                           memorias de gri,
                       g4.32 indique qué opción de conformidad con la guía                 por lo tanto
                       ha elegido la organización                                          la organización
                                                                                           no reporta la
                                                                                           información
                                                                                           siguiendo alguna
                                                                                           de las opciones
                                                                                           de conformidad
                                                                                           propuestas
                                                                                           por gri"

                                                                                           el presente
                       g4.33 a. describa la política y las prácticas vigentes de la        reporte no
                       organización con respecto a la verificación externa de la memoria   será enviado
                                                                                           a verificación
                                                                                           de un tercero

gobierno corporativo   g4.34 describa la estructura de gobierno de la organización.                10

                       g4.56 describir los valores, principios, estándares y normas de
                       comportamiento de la organización como códigos de conducta                  10
                       y códigos de ética

                       g4.57 reportar los mecanismos internos y externos para solicitar
       ética           ayuda en temas sobre comportamiento ético e integridad organ-               10
                       izacional, cómo pueden ser líneas de ayuda o de consejería

                       g4.58 reportar los mecanismos internos y externos para reportar
                       preocupaciones acerca de comportamientos no éticos o no
                       íntegros, por medio de reporte a los altos ejecutivos, línea de             10
                       denuncia o línea ética




                                                                                                                31
    sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                  ¡únete a mi eko!

 asunto            aspecto
relevante            gri                        descripción del indicador                            página           omisión


                                                                                                                      no se
                                                                                                                      reportan
 generación y        desempeño                                                                                        los costos
distribución de                       g4.ec1 valor económico directo generado y distribuido             14            operacio-
                     económico
      valor                                                                                                           nales y el
                                                                                                                      valor
                                                                                                                      retenido

 innovación y
    nuevos                            enfoque de gestión en innovación de la compañía                12 y 13
   mercados

                                                                                                                      no se
                                                                                                                      presenta
   gestión                                                                                               -            información
  del riesgo                                                                                                          por ser de
                                                                                                                      carácter
                                                                                                                      confidencial

  educación
  en cambio        indicador propio   actividades de educación ambiental                             15 y 16
   climático

                                      g4.en2 porcentaje de materiales utilizados que son
                      materiales      materiales reciclados                                             4

                       energía        g4.en3 consumo energético interno                                 17

                                                                                                                      se reporta
                        agua          g4.en8 captación total de agua según la fuente                    17            por
                                                                                                                      tonelada
                                                                                                                      producida

                     efluentes y      g4.en23 peso total de residuos gestionados, según tipo y                        no se reporta
                                                                                                        18            por peso
 ecoeficiencia        residuos        método de tratamiento


                                                                                                 durante el 2014
                    cumplimiento      g4.en29 valor monetario de las multas significativas y     no se presentaron
                     regulatorio      número de sanciones no monetarias por incumplimiento de    sanciones por
                                      la legislación y la normativa ambiental                    incumplimientos
                                                                                                 de la normatividad
                                                                                                 ambiental


                   indicador propio   porcentaje de devolución de material de empaque                   18




                                                                                                                                   32
               sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                            ¡únete a mi eko!

 asunto          aspecto
relevante          gri                        descripción del indicador                                página     omisión



  gestión de
 proveedores                        enfoque de gestión y evaluación de proveedores                        19

                                    g4.la2 prestaciones sociales para los empleados con jornada
 bienestar de        empleo         completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de         24 y 27
  empleados                         media jornada, desglosado por ubicaciones significativas de
                                    actividad

 seguridad y         salud y        g4.la5 porcentaje de trabajadores que está representado en
  salud en el    seguridad de los   comités formales de seguridad y salud conjuntos para dirección y      28
    trabajo        empleados        empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre
                                    programas de seguridad y salud laboral


                 indicador propio   actividades de relacionamiento con la comunidad                       21
relacionamient
    o con la
  comunidad      indicador propio   porcentaje de colaboradores locales contratados                       23


                                    g4.hr2 horas de formación de los empleados sobre políticas y
  derechos          inversión       procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los              25
  humanos                           derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido el
                                    porcentaje de empleados capacitados




                                                                                                                       33
             sigue nuestra causa por la sostenibilidad en                          ¡únete a mi eko!
