 樺漢科技股份有限公司
       企業社會責任報告書




2015 年 度 corporate social responsibility


                                           1

                 目錄

一、企業經營             三、員工照顧
 1-1 公司沿革             3-1 雇用狀況

 1-2 公司簡介             3-2 員工結構

 1-3 產業現況與發展          3-3 員工退休

 1-4 經營績效             3-4 員工培訓與教育

二、公司治理                3-5 員工薪酬與福利

 2-1 公司組織圖            3-6 員工保險及健康管理

 2-2 董事會           四、環境關懷
      資報酬委員會
 2-3 薪資報酬委員會          4-1 水資源

 2-4 審計委員會            4-2 電力及溫室氣體

 2-5 主要股東名單           4-3 節能減態管理政策

 2-6 公司股利政策及執行狀況   五、社會參與
 2-7 員工分紅及董事酬勞        5-1 社會公益

 2-8 風險與危機管理          5-2 產學合作
 2-9 利害關係人




                                      2

                                                 2015 csr



一、企業經營
                     1-1 公司沿革

    時間                          重要紀事

民國88
民國88年
  88年07月
     07月     公司設立登記

民國93
民國93年
  93年02月
     02月     開發第一片工業用主板(ip-4pci20e)。

民國95
民國95年
  95年5至10月
       10月   辦理現金增資新台幣玖仟捌佰萬元，引進瑞傳科技(股)公司投資。

民國96年
民國96
  96年02月
     02月     辦理現金增資新台幣貳億元，引進鴻海精密工業(股)公司投資。

民國96年
民國96
  96年10月
     10月     接獲國際大廠a集團pos用oem主板訂單。

民國97年
民國97
  97年01月
     01月     與歐洲pos大廠d成功開發pos pc系統。

民國97
民國97年
  97年03月
     03月     通過iso9001認證。

民國97
民國97年
  97年10月
     10月     自行開發all in one pos系統(tess)成功。

民國97年
民國97
  97年10月
     10月     與美國網通大廠netgear成功開發高階網路儲存系統。

民國97年
民國97
  97年11月
     11月     與歐洲pos大廠d成功開發pos系統用touch monitor。

民國97年
民國97
  97年12月
     12月     與歐洲pos大廠d成功開發panel pc統。

民國97年
民國97
  97年12月
     12月     與日本客戶oec成功開發低電壓、獨顯嵌入式遊戲機台控制卡。

民國98
民國98年
  98年01月
     01月     接獲國際大廠a集團atm控制系統訂單。

民國98
民國98年
  98年11月
     11月     成功開發相片kiosk，增進顯示器相關設備的設計經驗。

民國99年
民國99
  99年09月
     09月     與美國網通大廠netgear成功開發低階網路儲存系統。

民國99年
民國99
  99年09月
     09月     推出無風扇兼具易維護特色之小型、節能的pos pc。

民國100年
民國100
  100年04月
      04月    表面電容式觸控螢幕之鋁壓鑄all-in-one pos受到歐洲國際大廠d

             的青睞。

民國100年
民國100
  100年07月
      07月    與日本pos大廠f合作第一個odm系統專案。




                                                            3

                                                        2015 csr



    時間                             重要紀事

民國100年
民國100
  100年12月
      12月      為日本重量級遊戲機業者之合作廠oec開發新一代搭載intel hm65

               pch的主機板。

民國101年
民國101
  101年03月
      03月      公司取得「innovative systems integration limited香港創新系

               統整合有限公司」100%之股權，並間接完全持有該子公司於大陸之

                                                    ，以
               轉投資事業「南京亞士德科技有限公司nanjing asiatek inc.」

               拓展車載系統業務。

民國101年
民國101
  101年06月
      06月      與世界pos第一大廠f合作主機板odm專案。

民國101年
民國101
  101年08月
      08月      以自製產品all-in-one pos與歐洲pos第一品牌大廠g接洽並取得訂

               單。

民國101年
民國101
  101年11月
      11月      金融監督管理委員會核准本公司股票公開發行。

民國101年
民國101
  101年12月
      12月      於櫃檯買賣中心登錄為興櫃股票。

民國103年
民國103
  103年3月       經臺灣證券交易所核准股票掛牌上市買賣。

民國103年
民國103
  103年8-10月
        10月    透過子公司樺成國際投資股份有限公司投資取得工規手持裝置專業

               廠商「沅聖科技股份有限公司」55.4%股權。

民國103年
民國103
  103年10-
      10-12月
         12月   以公開收購、股份交換及透過子公司樺成國際投資股份有限公司投

               資等方式合計取得網路安全設備商「瑞祺電通股份有限公司」38.7%

               股權，迅速擴張新領域新產品。




                                                                   4

                                         2015 csr


                 1-２公司簡介
  ennoconn 公司，成立於 1999 年，領先的工業主板設計和完整的硬件系統解決方案

                                  。憑藉豐富
提供商，以各種垂直市場應用（pos，銀行自動化，亭，彩票和工業自動化）

的專業知識，ennoconn 旨在提供先進設備，最先進的技術，高品質和速度領先使我們的

客戶的競爭對手之一。

在 2007 年，富士康科技集團，最大的“電子製造服務”公司，在全球，成為 ennoconn

的多數股份持有人，形成了嵌入式系統和電子製造業務強大的戰略聯盟




  作為一家工程服務和項目管理為導向的公司，ennoconn專注於面向應用的設計製造

和oem電腦相關產品，承諾在這一領域的最佳整體解決方案提供商。獨特的設計要求，

歡迎和實現，以加強我們的寶貴的市場競爭力

顧客。隨著項目和經驗的成熟的記錄，ennoconn已被確認為各種嵌入式應用及其合作夥

伴的創新先鋒。




                                                    5

                                                       2015 csr


                    1-3產業現況與發展
   本公司為產業電腦專業研發設計廠商，主要產品為用於產業電腦之嵌入

式板卡(embedded boards)及嵌入式系統/準系統(embedded system)類產品，以下簡稱

為產業電腦板卡及系統/準系統，產業電腦依軟硬體整合程度可分為產

業電腦板卡、準系統/子系統、整合解決方案三大類。茲說明如下：

a. 產業電腦板卡：是為了將某種或特定功能嵌入更多應用機台而設計的模組
板卡或主機板， 依外型功能可再區分為單板電腦(single-board computers, sbc), 數

位訊號處理板卡(digitalsignal processor boards), 介面板卡(i/o boards)，以及其

他整合多種和特定功能的板卡。單板電腦為具有匯流排的主機板，本身具備電腦的所有

功能，配合不同週邊及軟體，就能在各專業領域發揮其功能；模組的板卡為功能擴充之

用，類似個人電腦的擴充卡如影像卡、網路卡、測試卡、

通訊卡等。

b. 準系統/子系統：是將產業電腦板卡、基板、機箱、電源供應器及其他週邊
組合成一準/子系統，將其連接至主系統中即可運作，例如工業伺服器、工作站等；或

是專為特定功能開發的小型系統，如panel pc。

c. 整合解決方案：乃針對某一專業領域所開發出一套軟、硬體及週邊的整套
系統及服務，例如自動提款機(automatic teller machine,atm)、電腦電信集成系統

(computer telephony integration,cti)。由於工業電腦產品的生命週期長達3-5 年，

且部分為特定領域之應用，操作環境視不同領域而異，因此對產

品品質及穩定性等要求極高，從專案開發到送樣認證約需一年以上的時間，客戶關係有

賴於廠商的可靠度、軟硬體整合的開發經驗等長期合作，因此進入門檻頗高、也較不受

削價競爭的威脅。

   國內產業電腦(ipc)以odm 為主要業務模式，但尚保有高毛利，其間的差異在於產

品少量多樣及最終市場多元化，尚不致於供過於求。以往ipc 市場皆以歐美為主，供應

商都在歐美，可行垂直整合，但現在市場已轉向亞洲，全球pos 產業主要系統供應商包

括美商ncr、德商wincor、日商toshiba tec，皆來到亞洲尋找擁有技術能力的ipc 業者

合作，搶食亞洲市場商機。

   從 2012 年computex 展中可看出，產業電腦應用產品已擴及多種領域，主要應用

                                                                  6

                                                2015 csr


產品以工業自動化、pos(point of sale)、數位看板為主，而受益於嵌入式產品概念的

出現，博弈、影像監控與醫療等應用亦被視為極具成長潛力; 隨著智慧手機等行動裝置

之普及化及便利性，愈來愈多領域對輕量且可攜帶產業電腦裝置需求愈來愈高，例如工

業級平板電腦、含按鍵行動電腦、全觸控行動電腦等。

  隨著市場的擴大及變化，未來ipc 業者將逐步擺脫一般通用型／標準型

平台的產品發展模式，進而朝向各別垂直應用市場領域，例如工業自動化(ia)、

車載市場、醫療市場(遠距離醫療、行動醫療)、物聯網等的解決方案進行深

化，從中尋求具有自己專屬優勢的市場。



                    1-4 經營績效
  本公司民國一ｏ三年在全體員工之共同努力下，一ｏ三年全年度合併營業收入淨額

為新台幣 50.52 億元，較一ｏ二年新台幣 30.96 億元增長新台幣 19.56 億元，升幅 63%；

稅後純益為新台幣 562,161 仟元，較一ｏ二年新台幣 371,827 仟元增長 190,334 仟元，

升幅 51%，均再締造新記錄。

  樺漢科技一ｏ三年三月二十八日正式於台灣證劵交易所掛牌上市，成為邁入資本市

場的重要里程碑。一ｏ三年除提款機控制系統(atm)、端點銷售系統(pos)及工業自動化

(ia)等業務持續發展外，下半年美國網通產品也開始量產出貨挹注樺漢科技成長動能。

  樺漢科技於一ｏ三年成立樺成國際投資股份有限公司(以下簡稱樺成)，透過樺成轉

投資工規手持裝置專業廠商「沅聖科技股份有限公司」55.4%股權；並以公開收購、股

份交換及樺成轉投資等方式合計取得網路安全設備商「瑞祺電通股份有限公司」38.7%

股權，迅速擴張工業電腦新領域新產品，且在行銷、採購及研發資源互補共享及充分合

作下，結合彼此企業資源，發揮客戶整合行銷及產品線互補效益，提升營運綜效，對公

司財務、業務亦有相當助益。經營績效請參閱下表：




                                                           7

                                             2015 csr




                               單位：新台幣百萬元

          項目            2014         2013

         營業收入          5,052         3,096

         營業毛利           942           663

      營業毛利率(%)          19%           21%

         營業利益           622           411

      營業利益率(%)          12%           13%

         稅前淨利           704           450

         稅後淨利           562           372

     稅後淨利潤率(%)          11%           12%

     每股盈餘 (nt$)         8.63         6.17



註 1：本公司已全面採用國際會計準則(ifrss)編制合併財務報表。

註 2：詳細經營績效及財務表現，請參閱本公司一ｏ三年度年報。

  因應市場發展趨勢，樺漢科技穩健立足「專業工業電腦垂直整合製造商」，從

互動式終端產品出發，聚焦大數據、物聯網、車聯網、機器人等四大新興產品線。

為進一步服務全球客戶，樺漢也將持續結合業界相關優質公司，透過資源整合，提

供客戶更完善服務，以滿足客戶高規格與快速度的需求，致力成為世界級產業電腦

整體解決方案的服務提供者，努力開創一個嶄新的科技藍圖，以期創造更大成果回

饋股東支持。




                                                        8

                     2015 csr


  公司治理
二、公司治理


             公司組織圖
         2-1 公司組織圖




                                9

                                              2015 csr


各部門執掌說明

     部門                         主要職掌

              1. 綜理公司營運目標、業務經營及組織管理等策略方針
    總經理
              2. 執行董事會之決議，綜理公司事務

              負責公司稽核業務與內控制度評估與執行，並提供改善建議，
    稽核室
              促進有效營運

              負責公司人力資源政策及各項人事管理制度之建立、推行與改
  人力資源部
              善

              1. 負責公司資金規劃、帳務處理、會計政策之擬訂與執行

              2. 內控制度之協助建立及維護
    財務處
              3. 財務數據的分析

              4. 專案的導入及追蹤

    資訊部       負責公司資訊系統規劃、建置與維護等業務

              負責公司全球業務開發、產品銷售、客戶服務及業務策略及發
   業務總處
              展方向之擬定

              1. 負責產品規劃、開案、研發設計、生產，進度的掌控到產品
  專案發展暨
                  生命週期結束。
  產品規劃處
              2. 負責產品線的 profit & loss，訂定銷售價格及掌握成本。

              1. 負責生產製造所需原物料的採購及物流，並配合銷售及生產

    供應鏈           計畫制定原物料的採購計畫及後勤運籌作業。

   管理中心       2. 負責各項品質管制，了解客戶對品質的要求，並掌控產品設

                  計及生產的品質

android 系統事業部 arm base embedded 產品與客戶開發

   研發中心       統籌公司研發及工程資源及擬定研發方向




                                                         10

                                                2015 csr


                       2-2 董事會
  本公司董事之選舉依循「董事選舉辦法」於一ｏ二年一月二十二日選舉產生，現行

董事會成員有二席法人董事代表，皆為寶鑫國際投資(股)公司，二席自然人董事及三席

獨立董事；成員均具有五年以上 商務、法務、財務、會計或公司業務所相關之豐富專業之能
及工作經驗，有效發揮董事會監督管理職責，指導強化公司治理面、營運面及社會面議題。

職 稱     姓 名          主要經（學）歷     目前兼任本公司及其他公司之職務

      寶鑫國際投資
董事                      -                 -
      (股)公司

                                 鴻海精密工業(股)公司經營管理協

                                 理

      寶鑫國際投資    逢甲大學企管系          世鈞國際投資有限公司代表人

董事長 (股)公司代表     南亞塑膠工業(股)公司工程 香港創新系統整合有限公司董事

      人：樓朝宗     管理               樺成國際投資(股)公司董事長

                                 沅聖科技(股)公司董事

                                 瑞祺電通(股)公司董事

                廣東暨南大學產業經濟所博
                                 鴻海精密工業(股)公司策略投資處
                士候選人
      寶鑫國際投資                     資深經理
                國立政治大學企研所 emba
董事    (股)公司代表                    新世紀光電(股)公司監察人
                勝華科技(股)公司監察人
      人：黃朝懋                      樺成國際投資(股)公司董事
                聯穎科技(股)公司監察人
                                 沅聖科技(股)公司董事
                漢鼎(股)公司資深經理

                                 本公司總經理
                新埔工專電子工程系
                                 樺成國際投資(股)公司董事
董事      朱復銓     鴻海精密工業(股)公司資深
                                 沅聖科技(股)公司董事長
                協理
                                 瑞祺電通(股)公司董事長

董事      陳劍威     國立台灣科技大學管理研究撼訊科技(股)公司總經理



                                                           11

                                        2015 csr


           所 émba

           美國密西西比大學財務博士

           美國財務分析師

           國立政治大學商學院新興資 國立政治大學財務管理學系副教授

獨立         本市場中心主任        投信投顧公會公益理事
     吳啟銘
董事         考試院退撫基金管理委員會 鼎翰科技(股)公司獨立董事

           委員與投資顧問        大同(股)公司獨立董事

           國立政治大學公企中心金融

           投資班班主任

           工研院特聘研究

           工研院顧問

           美國加州大學聖塔芭芭拉校

           區電機與計算機科學博士
獨立                        國立臺灣大學電機資訊學院電子工
     黃俊郎   加州大學聖塔芭芭拉分校
董事                        程學研究所副教授
           電機與電腦工程學系助理研

           究工程師

           國立臺灣大學電子工程學研

           究所助理教授

           美國西北大學電腦博士     國立台北大學商學院企業管理學系

           國立台北大學資管所所長    教授

           國立台北大學企研所所長    景文高中董事
獨立
     方文昌   國立台北大學企管系主任    大葉大學董事
董事
           國立台北大學電子商務研究 瑞祺電通(股)公司獨立董事

           中心主任           茂為歐買尬數位科技(股)公司監察

           國立台北大學商學院院長    人




                                                   12

                                      2015 csr


  本公司全體董事持有股份之合計比率為 40.82%，符合證券主管機關規定，並依法為

全體董事投保董事責任險。

            ，本公司董事會於一ｏ三年共計召開九次，董事對於會議
  依據「董事會議事規範」

事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，皆於討論及表決時予以迴避。年度終了

時，就「董事會績效評估辦法」議事單位就當年度董事會進行績效評估及檢討，並將評

分結果送交董事會報告。

  本公司董事會及各功能性委員會運作情形之揭露，皆已公佈於公司年報、並可在公

開資訊觀測站及本公司網站中查詢。



                    資報酬委員會
               2-3 薪資報酬委員會
主席：方文昌 獨立董事

成員：吳啟銘 獨立董事、黃俊郎 獨立董事



  本薪酬委員會係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度

予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。薪酬委員會三位成員皆為本公司

獨立董事擔任，充分符合薪酬委員會之專業資格及獨立性。本公司薪資報酬委員會於一

ｏ三年共計召開四次，充分監督及審議公司薪酬政策及薪資結構。



薪資報酬委員會職責：

一、定期檢討本規程並提出修正建議。

二、訂定並定期檢討本公司董事及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制

 度、標準與結構。

三、定期評估本公司董事及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容

 及數額。

本委員會履行前項職權時，應依下列原則為之：

一、確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。

二、董事及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量個人

  所投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近

                                                 13

                                     2015 csr


  年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司財務

  狀況等評估個人表現與公司經營績效及未來風險之關連合理性。

三、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。

四、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應

  考量行業特性及公司業務性質予以決定。

五、本委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。

  前二項所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、

各項津貼及其他具有實質獎勵之措施；其範疇應與公開發行公司年報應行記載事項準則

中有關董事及經理人酬金一致。

  本公司子公司之董事及經理人薪資報酬事項如依子公司分層負責決行事項須經本

公司董事會核定者，應先經本委員會提出建議後，再提交董事會討論。

  本公司各功能性委員會運作情形之揭露，皆已公佈於公司年報、並可在公開資訊觀

測站及本公司網站中查詢。



                2-4 審計委員會
主席：吳啟銘 獨立董事

成員：方文昌 獨立董事、黃俊郎 獨立董事

  審計委員會之主要職責為定期與稽核主管、會計主管、簽證會計師進行溝通，了解

公司營運狀況及風險控管，透過內部控制系統及相關稽核作業建立公司優良治理精神，

遵循相關法令及規則，以確保公司財務及營運風險之有效控制。審計委員會成員由三位

獨立董事擔任，本公司於一ｏ三年共計召開八次，充分執行內部控制有效實施，確保公

司經營符合主管機關法令與相關規範。



審計委員會之職權事項如下：

一、依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。

二、內部控制制度有效性之考核。

三、依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、

  資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。

                                                14

                                               2015 csr


四、涉及董事自身利害關係之事項。

五、重大之資產或衍生性商品交易。

六、重大之資金貸與、背書或提供保證。

七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。

八、簽證會計師之委任、解任或報酬。

九、財務、會計或內部稽核主管之任免。

十、年度財務報告及半年度財務報告。

十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。

前項事項決議應經本委員會全體成員二分之一以上同意，並提董事會決議。

  本公司各功能性委員會運作情形之揭露，皆已公佈於公司年報、並可在公開資訊觀

測站及本公司網站中查詢。



               2-5 主要股東名單
                                      104 年 3 月 14 日

          主要股東名稱          持有股數        持股比例

寶鑫國際投資(股)公司              27,366,677   39.85%

鴻揚創業投資(股)公司              1,701,972     2.48%

張ｏ崙                      1,285,360     1.87%

大通託管寶源國際精選基金新興亞洲投資專戶     1,222,000     1.78%

瑞傳科技(股)公司                1,184,641     1.73%

英屬蓋曼群島商ｑｖｔ基金             1,171,396     1.71%

德銀託管瓦薩齊基金信託所屬新興市場小型企業
                         1,096,585     1.60%
基金投資專戶

大通託管寶源國際精選基金大中華投資專戶      1,076,000     1.57%

大通託管寶源國際精選基金台灣股權投資專戶      947,000      1.38%

政祺(股)公司                   840,528      1.22%



                                                          15

                                           2015 csr




            2-6 公司股利政策及執行狀況
(一)公司股利政策

  本公司每年決算如有「當期淨利」，依下列順序分派之：

  (1)撥補虧損。

  (2)提列百分之十為法定盈餘公積，但法定盈餘公積累積已達本公司資本總額時，
    不在此限。

  (3)其他依法令規定提列、或迴轉特別盈餘公積。

  (4)董事酬勞就年度決算「當期淨利」扣除前述(1)至(3)款規定數額後剩餘之數
    提撥不高於百分之二。

             「當期淨利」
  (5)員工紅利就年度決算    扣除前述(1)至(3)款規定數額後剩餘之數，
    提撥百分之五至百分之十二。

  (6)年度決算「當期淨利」扣除前述(1)至(5)款規定數額後，連同期初累積未分
    配盈餘及當年度未分配盈餘調整數額，由董事會就其可分配盈餘擬具分派議
    案，提請股東會決議分派之。另員工分配股票紅利之對象，得包括符合一定
    條件之從屬公司員工，相關辦法授權董事會制定之。

    本公司目前屬成長階段，未來將配合業務發展擴充，盈餘之分派應考慮公司
  未來之資本支出預算及資金需求由董事會擬具分配方案，經股東會決議後分配。
  惟股利之分配應就當年度所分配之股利中，以不低於百分之十發放現金股利。
(二)一ｏ四年度決議股利分配情形

  (1) 股東股票股利：無。

  (2) 股東現金股利：自民國一ｏ三年度盈餘中提撥新台幣 239,007,587 元為現
    金股利，每股配發新台幣 3.48 元。另，自資本公積中提撥新台幣 173,074,459
    元，每股配發 2.52 元分配現金，總計每股配發新台幣 6 元，股東配發之現金
    股利總金額新台幣 412,082,046 元。

  (3) 員工股票紅利：無。

  (4)員工現金紅利：新台幣 26,000,000 元。

                                                      16

                                                   2015 csr


              2-7 員工分紅及董事酬勞
(一)公司章程所載員工分紅及董事、監察人酬勞之成數及範圍：參閱 2-6 (一)

(二)本公司一ｏ三年度員工紅利及董事、監察人酬勞金額之估列基礎、配發股票紅利

  之股數計算基礎及實際配發金額若與估列數有差異時之會計處理

  (1)員工紅利金額及董監酬勞金額係以稅後淨利考量法定盈餘公積等因素後，依

    章程所定之成數為估列基礎。

  (2)年度終了後，董事會決議之發放金額有重大變動時，該變動調整原提列年度

    費用。於股東會決議日時，若金額仍有變動，則依會計估計變動處理，於股

    東會決議年度調整入帳。

(三)股東會通過之配發員工分紅等資訊

    本公司民國一ｏ三年度盈餘分派議案，業經本公司於一ｏ四年五月十二日股

  東會通過，有關員工紅利及董監事酬勞之配發情形如下：

  (1)決議配發員工現金紅利新台幣 26,000,000 元，董事及監察人酬勞新台幣

   2,100,000 元。

  (2)決議配發員工股票紅利新台幣 0 元，其占本期稅後純益及員工紅利合計數之

   0%。

  (3)決議配發員工股票紅利及董事、監察人酬勞後之設算每股盈餘：不適用。

  (4)實際配發與認列數有差異者，其差異數、原因及處理情形：



                                     單位：新台幣仟元


           股東會決議分配數        財報認列金額         差異

  董監酬勞            2,100     3,500        (1,400)

  員工紅利            26,000    20,000        6,000

    差異主要係因估計改變，將調整於一ｏ四年度之損益。




                                                              17

                                                   2015 csr


(四)前一年度員工分紅及董事、監察人酬勞之實際配發情形：

  (1)實際配發情形：

                                    單位：新台幣仟元

一ｏ二年度    股東會決議分配數        財報認列金額           差異

 董監酬勞        1,400         6,534         (5,134)

 員工紅利       25,500         25,500           -

  (2)實際配發與認列數有差異者，其差異數、原因及處理情形：

   差 異 主 要 係 因 估 計 改 變 ， 已 調 整 於 一ｏ三年 度 之 損 益 。



                     2-8 風險與危機管理
2-8-1 內部稽核之運作
  樺漢設置隸屬於董事會之內部稽核單位，負責稽核業務與內控制度評估與執行，並

提供改善建議，促進有效營運。

內部稽核單位依主管機關之規定擬訂年度稽核計畫，包括每月應稽核之項目，年度稽核

計畫已確實執行，據以評估本公司之內部控制制度，另已檢附工作底稿及相關資料等作

成稽核報告。

對於所查內部控制制度缺失及異常事項，已據實揭露於稽核報告，並於該報告陳核後至

少按季作成追蹤報告至改善為止，以確定相關單位業已及時採取適當之改善措施。

  內部稽核單位每年度覆核各單位及子公司之自行評估報告，併同稽核單位所發現之

內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效

性及出具內部控制制度聲明書之主要依據。

稽核報告及追蹤報告陳核後，已於稽核項目完成之次月底前交付獨立董事查閱，並提報

審計委員會及董事會。

樺漢為上市公司，已遵循法令規定，將稽核事項於規定期限內進行公告申報。




                                                              18

                                  2015 csr


2-8-2 財務風險及因應




1. 市場風險及因應措施：

   樺漢與往來銀行間皆保持暢通之聯絡管道，且隨時掌握當前利率水準，惟截至

 社會責任報告書刊印止，已無銀行借款，因此利率變動對本公司並未產生重大影響。

 進、銷貨之交易主要係以美元計價，其整體對於匯率變動之影響可達到應收及應付

 相互平衡之效果。
        優化資金             系統資
         應用              料勾稽
 樺漢隨時密切注意匯率變化資訊，以有效降低匯率風險。並隨時掌握全球政經變化

 及市場價格之脈動，適時調整採購與銷售策略，營運不致遭受重大之威脅。

2. 信用風險及因應措施：

   樺漢並未從事衍生性商品交易、高風險高槓桿投資業務，另，樺漢已訂定「取

 得或處分資產之處理程序」
            、「背書保證作業程序」及「資金貸與他人作業程序」等

 作業辦法，作為本公司及各子公司從事相關行為之遵循依據。截至社會責任報告書

 刊印日止，樺漢並無與其他公司有背書保證及資金貸與之情事。


                                             19

                                            2015 csr


3. 流動風險及因應措施：

   樺漢對資金運用、應收帳款回收及庫存管理，除日常相關作業單位執行定期分

 析檢討外，並設有統計監控系統，另輔以定期及不定期的檢討會議，隨時掌控流動

 資產之脈動，並及時採取有效之因應措施。

4. 作業風險及因應措施：

   樺漢為上市公司，除依法建置內部控制制度，並定期檢查內控有效性，並於作

 業環境改變時，及時配合調整控管，以降低作業上之風險。

2-8-3 營運風險及因應

                            科技及產
                企業形象
                            業變化

       政策法令
                                   市場競爭
          變動



     進銷貨               營運            人才短缺

     集中                風險            及流失




1. 進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：

   樺漢生產係以委外代工模式進行，其原物料之來源除部分自行採購外，尚包含

 代工廠以代工代料方式提供，故對該加工廠之進貨較為集中。惟工業用產品十分講

 求產品之穩定度及耐久性，故其加工技術亦較一般消費性電子產品更為嚴謹，合作

 之加工廠商須具備一定專業等級條件方可通過本公司及客戶之認可，故加工廠之挑

 選需謹慎考量。除與現有合作之加工廠持續合作關係外，業已積極尋找及評估與其

 他代工廠之合作可能，以便分散進貨集中之風險。此外，本公司平時與國內外供應

 商建立良好合作關係，且公司更設有專人定期針對供應商進行評鑑及針對重要物料

 定期詢價，以保障供貨品質之穩定性，確保無供貨短缺之疑慮。


                                                       20

                                   2015 csr


   樺漢經營模式係以odm 為導向，優良之研發設計能力，得以迅速提供切合客戶

 需求之客製化產品，故本公司主要銷貨對象係以國際大廠為主，並散佈全球歐美、

 亞洲等地，雙方交易合作往來密切且關係良好。然本公司除持續穩固既有客源外，

 亦積極拓展開發新客源，以分散銷貨集中之風險。

2. 國內外重要政策及法律變動之風險及因應措施：

   樺漢之管理經營均遵守國內外相關法令規範，相關單位對於重要政策及法律變

 動均能隨時注意，並配合調整公司內部制度及營業活動，確保公司運作順暢，故國

 內外重要政策及法律變動影響，本公司均能即時掌握並有效因應。

3. 企業形象改變對企業危機管理之影響及因應措施：

   樺漢於發展過程中，十分重視企業應有之社會責任並積極參與各項公益活動，

 以建立良好之企業形象。此外，落實發言人機制，並針對各界人士及股東之建議，

 皆由專人負責處理，以維護本公司之信譽及形象。

4. 科技改變及產業變化之風險及因應措施：

   樺漢於產業耕耘多年，且持續投入大量資源研發新型技術，故於產業之設計能

 力佔有一席之地。此外，本公司之經營團隊隨時觀察未來科技之動脈，適當調整公

 司經營策略並拓展開發新業務，以有效控制整體經濟環境及產業變化對本公司財務

 業務之影響。

5. 市場競爭風險及因應措施：

   樺漢創新商業模式，已領先潛在競爭者，與產業電腦大型品客戶建立穩固關係，

 且產業電腦品牌重視供應廠商穩定性，較不輕易更換廠廠，樺漢除鞏固既有成果，

 亦持續進步拉大領先優勢。

6. 人才短缺及流失之風險及因應措施：

   積極引進、育成研發及專案管理人才、產學合作、儲備研發人才；另依年度人

 力規劃，透過多元管道，積極獵蒐菁英資訊，建立人力資料庫，為廣納人才做準備。

 提供優渥、具競爭力之薪資及獎金，優於勞基法之保險，各項健康、貼心之福利措

 施，及明亮活潑的工作環境，使在樺漢的工作夥伴，倍感幸福。


                                              21

                                  2015 csr


                 災害)
 2-8-4緊急應變風險及因應 (災害)

1. 資訊安全風險及因應措施：

   為維護樺漢資訊系統及保障資料安全，樺漢已設有系統安全監控及資料備份之

 機制，並定期進行系統復原測試，檢視備份之有效性，期在資訊系統遭受不可抗力

 之災害或其它人員破壞時，能在最短時間內復原至正常企業營運。

2. 天災人禍之風險及因應措施：

   為降低不可抗力的突發狀況所帶來的損害，並能於災後及時回復正常營運，樺

 漢已制定緊急應變計劃，並設有緊急事故處理中心及緊急事故處理小組，期遇有緊

 急狀況，得以按步就班，依所授與之職責，做適當之處理。

 在勞工安全維護上，樺漢設有勞工安全主管，負責安全衛生工作之規劃、執行及查

 核等工作，以落實及達成安全衛生管理目標；在消防安檢上，樺漢設有防火管理人，

 辦公室定期執行消防安檢及建築物公共安全檢查。




                  2-9 利害關係人
  樺漢科技將與利害關係人溝通互動視為公司營運重點工作之一，藉由與公司內部其

他部門合作，鑑別出利害關係人，透過多元化的溝通管道，充分了解及回應利害關係人

的想法與需求，並將其所關心之議題納入例行性工作及年度計畫中，強化企業社會責任

運作，提高利害關係人權益，進一步達成企業永續經營之目標。

  企業社會責任單位經由多元化及系統性的方式討論與鑑別出利害關係人主要包含

員工、股東、客戶、供應商、政府機關、社區團體，茲將利害關係人關切議題、溝通方

式及管道說明如下表：




                                             22

                                    2015 csr




利害關係人     關切議題          溝通管道

                        勞資會議

          薪資福利       職工福利委員會會議

          工作環境      ceo 與各部門同仁座談會
 員工
        人才培育及職涯發展    每月全體員工月會

          經營績效       內、外部教育訓練

                      員工意見信箱

                      公開資訊觀測站
         資訊透明度
                     公司網站投資人專區
          風險管理
                    公司網站公司治理專區
          經營績效
 股東                   年度股東大會
          誠信經營
                     國內、外法人說明會
          公司治理
                       投資人關係
         永續發展策略
                      發言人組織系統

                    公司網站客戶聯繫平台
         供應鏈管理
                    公司網站申訴舉報平台
 客戶       顧客服務
                      顧客滿意度調查
         價格競爭力
                    參與國內、外大型展覽

                      公開資訊觀測站

          經營績效      公司網站申訴舉報平台
供應商
          訂單管理       採購同仁維護聯繫

                    供應商溝通輔導及定期評核

          公司治理        公開資訊觀測站
政府機關
         企業社會責任     參與研討會及持續進修




                                               23

                                                                                2015 csr


三、員工照顧
      「為員工謀求福利，為股東累積財富，為企業創造價值，為社會貢獻幸福」，是樺

漢科技長期的經營理念。通過完善的員工培訓機制，豐富多彩的文康活動，凝聚成了一

股高效率的團隊管理與協調運作的核心競爭力，以達到近悅遠來、優秀人才的聚集之處。

樺漢在員工聘用、升遷、績效評估、薪酬、訓練機會、退休等涉及人員管理等事務上秉

承以人為本、合法平等的政策，不因員工性別、年齡、國籍、宗教信仰..等不同，而有

任何歧視行為。樺漢致力於提供機會平等的工作環境，在工作中均能得到公平對待，依

個人能力給予公平任職機會，以貢獻與報酬對稱原則提供晉升機會，並提供平等的教育

訓練機會。




                                   3-1 雇用狀況
2013 年底樺漢集團在職員工 154 人，2014 年新進 262 人(含 2014/9 沅聖與 2014/10 瑞

祺加入)，年度離職 49 人，2014 年底樺漢集團在職人數 367 人。

                             本期員工減少人數                              員工分類
      上期     本期                                         期末員工                 平均    平均
                         離職(離職率)
年度    員工     新進                                          人數        直接 間接     年齡    年資
                              直接       間接       資遣 退休
      人數     人數    經理人                                  (離職率) 人員 人員          (年)   (年)
                              人員       人員

                     0         0        59                154
102    212   5                                  4   0              0   154   35.42 4.30
                   (0.00%)   (0.00%) (27.19%)           (27.19%)

103    154   262     1         0        47      1   0     367      0   367   35.51 3.61




                                                                                           24

                                                   2015 csr


                        3-2 員工結構
樺漢集團人員學歷分佈如下圖:             樺漢集團研發人員學歷分佈如下:


 學歷     合計    百分比            學歷    合計    百分比

  博士    1      0.27%         博士     1     0.54%

 碩士     102   27.79%         碩士    50    27.03%

 大專     246   67.03%         大專    123   66.49%

 高中     16     4.36%         高中    10     5.41%

 高中以下   2      0.54%        高中以下    1     0.54%

 合計     367   100.00%        合計    185   100.00%


 職能     合計
               樺漢集團人員職能分佈如下：
 行政      58
               行政：hr、財務、會計、資管、mis，稽核、gm，總務
業務行銷     94
               業務行銷：業務、pm、業管技術支援：其他
技術支援    215

 合計     367




                                                              25

                                     2015 csr


               3-3 員工退休
(a)舊制：本公司依據勞動基準法規定，訂定本公司「勞工退休準備金監督委員會組織

    規章」，其中，94年6月30日前到職之員工，可選擇採用勞退舊制或新制。本

    公司每月給付薪資2%提撥採舊制退休金之台灣銀行專戶，並由本公司「勞工退

    休準備金監督委員會」監督管理。

(b)新制：於94年7月1日起到職員工，及原適用舊制經選擇加入新制之員工，本公司依

    「勞工退休金條例」規定按月就薪資總額6%提撥退休準備金存入員工勞退專

    戶。

             3-4 員工培訓與教育
  本公司致力人才培訓並積極鼓勵員工參加各項訓練課程，並提供平等的教育訓練機

會。內部訓練課程係針對專業知識之交流與傳承以提升員工工作效能，外部訓練課程視

公司業務與工作上之需求得以申請外部教育訓練。公司更鼓勵研發及pm單位同仁更積極

的參與各項技術、產業趨勢之研討會，隨時掌握產業狀態。

  樺漢依據相關內外規範取得內部稽核師、防火管理人、甲種勞工安全街生業務主管、

會計主管持續進修、新人訓練…等課程。




人才招募

  樺漢在員工聘用秉承以人為本、合法平等的政策，不因員工性別、年齡、國籍、宗

教信仰…等不同，而有任何歧視行為。




                                                26

                                          2015 csr


               3-5 員工薪酬與福利
  樺漢重視員工待遇並致力於提供機會平等的工作環境，依個人能力給予公平任職機

會，以貢獻與報酬對稱原則提供晉升機會。

  此外，樺漢員工薪資在業界具有競爭力：保障年薪 14 個月(中秋 0.5 個月、端午 0.5

個月、年終 1 個月)，另有員工分紅與績效獎金之給付，依公司整體營運狀況和個人績

效與實施規定等標準發放。

  其他獎金與禮金：生日禮金、結婚禮金、生育禮金、喪葬慰問金、摸彩獎金。




  員工享優於勞基法規範：新進同仁可預支其到職滿第一年可休天數的 3.5 天。

樺漢有歡樂的工作環境且關心同仁身心健康，社團活動目前有羽球社、瑜珈社、籃球社，

其他活動有桌球、撞球、投籃機、射飛鏢、健身器材、手足球…等，提供同仁多元舒壓

管道。此外，透過每個月的月會與慶生活動及年度員工旅遊，凝聚樺漢成員之向心力。

             3-6 員工保險及健康管理
  照顧員工一職是公司宗旨之一，除依法提供勞健勞退保之外，更提供了優於同業之

團保及健診方案，並提供安全、溫馨及紓壓之辦公環境

社會保險：勞保、健保、勞退公司提撥 6%

團保：員工本人費用由公司全額負擔，公司亦提供『眷屬家庭公費』，員工配偶及子



                                                     27

                                   2015 csr


女享有公司全額負擔的部份團險內容。若需更完善的員眷團險內容，則可自費加保。

健檢：為關照同仁的健康狀況，樺漢與各大型醫學中心與健診中心洽談優惠的健診方案，

並依年資、年齡及職級等分類，員工可透過健診平台預約健診及記錄歷年檢查紀錄。

哺乳室：照顧新手媽媽提供舒適且安全的哺乳空間。




四、環境關懷
  伴隨著地球暖化、氣候變遷，人們對於節能減碳的環保意識日漸抬頭，環保運動已

成為了地球公民的共同責任，配合政府理念，有效執行及落實節能減碳，

本公司厲行節能減碳措施對於資源回收再利用及垃圾分類、隨手關燈及控制冷氣溫度等，

以減少能源浪費，各項報廢物品皆交由大樓管理委員會合格之回收廠商處理。在包裝材

料上，公司也盡可能使用再生物料來降低對環境負荷的衝擊，並於日常作業中倡導節約

能源、以提昇能源效率。日常生活中推行綠色庶務以減少一次性廢棄物對於地球環境的

衝擊。



               4-1 水資源
  水是永續發展的核心，對於社會經濟發展、健康的生態和人類生存本身非常關鍵，

樺漢科技生產過程中無需用水，僅生活之需用水，所用之水源來自於當地自來水廠，無

直接取用地下水及河川或其他方式之水源供應，因此無重大洩漏及危害環境之疑慮。且

由於公司為公共園區，非私有建設大樓，水源難以回收再利用，故樺漢科技目前著重於

節約用水的管理政策。

  樺漢科技配合節約用水政策，全面更換ro逆滲透飲水機，以達到節約用水目標。

                                              28

                                     2015 csr


              4-2 電力及溫室氣體
  全球能源來源日益短缺，開發不易，近年來人們對環保意識抬頭，在新能源開發前，

我們能為地球、為社會做的是節約能源，而本公司之能源以電力為主要，公司內部用電

設有企業契約容量，每年定期檢討、分析電量使用狀況。

  溫室氣體是導致溫室效應的最主要原因，為當前全球的重要課題為落實節能減碳觀

念，辦公室內部空調溫度群控為26-27度，以減少溫室氣體排放量，另外本公司為配合

能源節約訂定了辦公室節約公約及將相關環境保護及節約管理的概念對員工進行教育

宣導，並列入新人教育訓練課程內，以提昇員工對環保節能觀念及認知。



              4-3 節能減碳管理政策
  隨著人口增加、科技進步，人類活動對環境的污染不斷加速並且持續擴大影響範圍。

氣候變遷是當今最受關注的環境議題之一，

  本公司訂定環保、節能目標，對各項能資源的使用以及各項污染的排放，持續不斷

改善，並訂有管理目標，。期許在產品的開發、生產、使用及廢棄過程，致力達成低污

染、低能耗、易回收等環境友善的目標。

 為達節能減碳之效果，善盡企業社會責任，樺漢不遺餘力加強宣導及執行以下措施：

1. 推動「無紙化」環保目標，持續導入電子簽核和e化流程：將所有簽核流程陸續改進

 為系統化簽核，減少紙張列印、文件傳遞能源消耗

2.定期保養與維護空調系統及冷卻水塔，提高效率減低耗電量，達到節能減碳。

3.辦公室內以高效能led燈管取代傳統日光燈管，並依工作區域照度的要求，調整減少

 照明燈管的數量。

4.採購節能標章或高效能的電器設備，如除濕機、電冰箱..等。

5.因應全球暖化，辦公室內空調設定群控為26-27度，以減少二氧化碳排放量。

6.減少使用紙杯、免洗筷，改用環保杯及環保筷。

7.人員長時間離開座位及午休時間，隨手關閉電燈及電腦螢幕

8.盡量避免資料之印製，如需列印，以再利用空白背面紙為主。

9.宣導員工少坐電梯多走樓梯；鼓勵員工在上一層、下二層以內的距離步行樓梯，

 減少電力能源使用量。

                                                29

                                      2015 csr


10.定期對全體同仁宣導節能觀念，並於新人訓練課程內加入環保節能宣導。

11.將辦公室電燈開關個人化，每位同仁可以控制辦公桌上方燈具的電源，下班時自行

 關閉電源。

12.將中央系統冰水主機三、四、五、六樓供四台並聯使用，以達節約用電之目的。



五、社會參與
  樺漢科技一直秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，樺漢科技在追求企業茁壯

的同時，對於社會回饋不遺餘力，除了結合公益團體活動外、也提供社會中弱勢族群就

業機會，近期積極推動產學合作，提供合作學校學生專業實習訓練機會，訓練專業儲備

人才職場技能，培育未來大眾傳播媒體產業領域之人才。



               5-1 社會公益
  104 年樺漢春酒邀請陽明太鼓隊參與開場，陽明教養院為臺北市唯一公立身心障礙

收容教養機構，多數院生心智年齡僅於兒童或幼兒階段，對於音樂的渴望與享受，每每

於音樂律動課程上，或是扭腰，或是拍手，或是敲打物品，總是看到滿足與歡笑的表情，

也發現音樂穩定了院生的情緒，所以成立了太鼓隊，讓院生內在心靈獲得滿足，更藉由

音符旋律的跳躍，來拓展其生命的內涵，樺漢提供舞台，讓他們的音樂感動更多人。




                                          另

                                                 30

                                       2015 csr


外，樺漢自 104 年度 4 月起進用視障按摩師，提供社會中弱勢族群就業機會，亦造福員

工另一種舒壓管道。




  公司分別於 103 年及 104 年發放喜憨兒基金會及心路一家基金會製作的點心作為

公司中秋節禮盒，不僅增加員工福利，也能為弱勢團體盡一份心力，樺漢在未來也會盡

企業社會責任，增加社會回饋，及幫助更多弱勢團體。

此外，公司內部設置發票箱，幫助更多需要幫助的機構。




               5-2 產學合作
  樺漢於 104 年度起參與產學合作，進行「雙軌訓練旗艦計畫」，未來四年培養學生

成為學術與實務經驗兼備之人才、增進學校與企業的互動關係、開拓畢業後之就業管道，

使人才培育更符合產業界需求，共同推展實習合作教學與實務訓練。


                                                  31
