   informe cop,
comunicación anual
   de progreso

  actualizado al 15 de diciembre de 2016 en
ciudad de méxico, para el cumplimiento con la
     política del pacto mundial de la onu




            ciudad de méxico a 14 de diciembre de 2016




                        1

                                                                                        índice
carta abierta a nuestros grupos de interés ................................... 1
medidas prácticas para implementar los principios del
pacto mundial .................................................................................. 3
  1.0 derechos humanos ......................................................................... 3
medidas prácticas para implementar los principios del
pacto mundial .................................................................................. 9
  2.0 estándares laborales ....................................................................... 9
medidas prácticas para implementar los principios del
pacto mundial .................................................................................15
  3.0 medio ambiente ............................................................................ 15
medidas prácticas para implementar los principios del
pacto mundial .................................................................................15
  4.0 anticorrupción ......................................................................... 15
anexo “actividades de apoyo social” ........................................17




                                                 2

3

ciudad de méxico a 14 de diciembre de 2016




   carta abierta a nuestros grupos de interés

estimados colaboradores, clientes, amigos y grupos de interés,



en bhr enterprise worldwide méxico sabemos de la gran responsabilidad que
adquirimos no únicamente con nuestros clientes, sino también con nuestros
socios, colaboradores, proveedores, las autoridades gubernamentales, la
comunidad y el medio ambiente.



la naturaleza de los servicios que
proporcionamos requiere de un alto
grado de conocimiento y conlleva
responsabilidades que directamente
afectan a todos aquellos en nuestro
entorno. es por esto que vimos las
ventajas que la adhesión al pacto
mundial nos otorgan, porque
establecen lineamientos,
procedimientos y el rigor necesario
para enmarcar nuestras actividades y
no perder de vista principios básicos
en nuestra actuación empresarial.

el 2016 ha sido un año
particularmente importante para
nosotros. tomamos diversas
iniciativas pensadas principalmente en
nuestra responsabilidad hacia nuestros
colaboradores, y reforzamos nuestras




                                         1

actividades y procesos en vista a la gestión de calidad, lo cual nos provee de
herramientas prácticas y sistemáticas para alcanzar los estándares requeridos
en nuestros procesos diarios.

es por lo anterior, que por medio de la presente reitero mi apoyo continuo al
pacto mundial, renovando nuestro compromiso actual con la iniciativa y con
sus principios en dada una de las cuatro áreas importantes y que son:
derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente y anticorrupción.

en las siguientes páginas detallamos nuestras actividades relacionadas para el
2016 y, como cada año, las visualizamos como parte de un continuo en
mejorar y cumplir con nuestros compromisos.

atentamente

carlos enrique brito álvarez




socio director

bhr enterprise worldwide méxico




                                       2

      medidas prácticas para implementar los principios del pacto mundial
a continuación se muestran las medidas o acciones tomadas y la descripción de nuestra intención o propósito para cada
apartado. las gráficas para indicadores que se muestran son el resultado de una de las encuestas para el proceso de calidad que
aplicamos en la primer semana de diciembre de 2016

1.0 derechos humanos
medida / acción             propósito/ resultado esperado                           indicador/medida de resultados
1.1facilidades para trabajo     procurar mayor calidad de vida a nuestros              el trabajo vía remota apenas se
vía remota                       colaboradores, a través del trabajo remoto. el           implementó en el último
                                 cual les permite ahorrar tiempo en traslados,            trimestre del año, y estamos
                                 evitar el desgaste natural por el tráfico,               todavía en el proceso de
                                 molestias y riesgos en el transporte público.            adaptación
                                ahorros en el costo de transporte, ya sea              todavía no es posible medir
                                 público o privado                                        resultados sobre las ventajas que
                                reducción del cansancio derivado de las                  inicialmente identificamos
                                 molestias y el desgaste en la transportación al
                                 lugar de trabajo
                                mejoras en la productividad individual
                                menor estrés laboral derivado del menor
                                 desgaste
                                posibilidad de convivir más de cerca con su
                                 familia por no invertir tanto tiempo en
                                 transporte
                                mayor aprovechamiento de las facilidades
                                 tecnológicas para trabajo remoto (webinars,
                                 conferencias a distancia, correo electrónico)




                                                               3

medida / acción                                      propósito / resultado         indicador, medida de resultados
                                                     esperado
1.2 implementación de políticas que, si bien se          contribuir al                   un 69% en total sí está de acuerdo
relacionan con el ámbito laboral, sean compatibles        bienestar personal de            con esto,pero un 12% no está
con objetivos personales de los colaboradores             los colaboradores en             encontrando su propio cumplimiento
encaminados a su bienestar en ámbitos ajenos al           cuanto a sus metas               de metas apoyado por la empresa.
laboral                                                   personales                       debemos trabajar en esto.


gráfica 1.2 indicador / medida de resultados



            45%                         42%             trabajar en bhr me permite apoyar en el
                                                        cumplimiento de mis metas en el corto,
            40%                                         mediano y largo plazo
            35%

            30%         27%

            25%
                                                       19%                                              % de respuesta
            20%

            15%                                                        12%

            10%

             5%
                                                                                       0%
             0%
                  totalmente de    de acuerdo        no sé       en desacuerdo   totalmente en
                     acuerdo                                                      desacuerdo




                                                             4

medida / acción                             propósito / resultado esperado                        indicador /medida de
                                                                                                  resultados
1.3 dar las condiciones necesarias          tener un buen equilibrio emocional y de armonía que   un 71% tuvieron una respuesta
basadas en el cumplimiento de la misión     promuevan el bienestar y provea de condiciones        positiva. del resto hay
y valores empresariales para asegurar el    favorables que fortalezcan el sentido de unidad e     oportunidad para trabajar e
bienestar de los colaboradores dentro       identidad hacia la empresa y hacia los mismos         indagar por qué hay un 15% que
de un ambiente protegido, sano y cordial    colaboradores                                         no están de acuerdo
gráfica 1.3 indicador / medida de
resultados

         en mi trabajo existe y se procura un ambiente cordial de trabajo para mí


            50%
                                    41%
            40%
                       30%
            30%

            20%                                   15%                                         % de respuesta
                                                               11%
            10%                                                             4%

             0%
                  totalmente   de acuerdo       no sé         en       totalmente
                  de acuerdo                              desacuerdo       en
                                                                       desacuerdo




                                                                 5

medida / acción                            propósito/ resultado esperado                           indicador/medida de resultados
1.4 las oportunidades de trabajo               el propósito es poner en práctica el principio         como puede observarse en la
están relacionadas únicamente                   ético de la igualdad en oportunidades y no tener         tabla siguiente, nuestro rango de
con las capacidades propias de                  ningún tipo de discriminación                            edad va desde los 19 a los 60
cada colaborador, y no existe                  lo anterior se suma a una mayor diversidad de            años
ninguna discriminación en cuanto                talento y experiencias acumuladas que                  en cuanto al género podemos ver
a rango de edades o género con                  enriquecen nuestro proceso                               en la gráfica que tenemos un
las capacidades propias de cada                                                                          buen equilibrio que muestra
colaborador, y no existe ninguna                                                                         igualdad
discriminación en cuanto a rango
de edades o género
gráfica 1.4 indicador /                                                                              
medida de resultados




                    rango de edades de nuestros
    35%
                           colaboradores
    30%

    25%

    20%
                                                                              rango de edades
    15%

    10%

     5%

     0%
          19-23   24-28   29-33   34-38   39-43       44-48   49-53   54-60




                                                                                6

medida / acción               propósito/ resultado esperado                   indicador/medida de resultados
1.5 partiendo de la         motivar a los colaboradores para aprender        se dedicaron 220 horas de cursos
importancia que la            más, no sólo de su área sino de también de       relacionados con el giro de la firma:
educación tiene al aportar    temas que puedan aplicar en distintos            contables, de impuestos y legal y software
herramientas y                ámbitos                                          adhoc
conocimientos que son       contar con personal actualizado en las           se impartieron cursos de coaching,
útiles en distintos ámbitos,  regulaciones contables, fiscales y legales       liderazgo e imagen personal niveles
la firma tiene un programa    necesarias para su buen desempeño                medios y altos de la firma
de capacitación continua    aprovechar, para estos fines, herramientas       la percepción es positiva en un 89%
                              de educación a distancia
gráfica 1.5 indicador / medida de resultados



          en bhr se pueden tomar cursos programados de capacitación para
                       mejorar mi desempeño y habilidades
                       48%
             50%                  41%
             40%
             30%
             20%
                                                                    7%     % de respuesta
             10%                                       4%
                                             0%
              0%
                   totalmente de acuerdo   no sé       en     totalmente
                   de acuerdo                      desacuerdo     en
                                                              desacuerdo




                                                                7

medida / acción                          propósito/ resultado esperado        indicador/medida de resultados
1.6 un derecho humano fundamental        ser competitivo en el mercado para   es importante indagar más en este
es el derecho a un trabajo y a la        que nuestros colaboradores se        punto ya que llama la atención que si
justa remuneración por el mismo. en      sientan a gusto y bien remunerados   bien el 51% está de acuerdo en su
la firma se busca que los salarios       lo anterior se refleja en su         sueldo, sólo un 11% está totalmente
sean competitivos en el mercado y        productividad y permanencia en la    de acuerdo. el nivel en desacuerdo
que además vayan de acuerdo al           firma                                es alto, del 17%. debemos
desempeño individual                                                          investigar más a fondo
gráfica 1.6 indicador / medida
de resultados

        en bhr tengo un sueldo de acuerdo al puesto que
                          desempeño

  60%
                        51%
                                                    % de respuesta
  50%

  40%

  30%
                                  19%         17%
  20%        11%
  10%                                                      2%
   0%
         totalmente de acuerdo   no sé        en     totalmente
         de acuerdo                       desacuerdo     en
                                                     desacuerdo




                                                            8

      medidas prácticas para implementar los
           principios del pacto mundial


2.0 estándares laborales
uno de nuestros valores fundamentales es que que todos los que formamos
parte de bhr enterprise worldwide méxico, entendamos y estemos
comprometidos con los objetivos del negocio, es por eso que nuestros
objetivos se realizan en “cascada” que se refleja de la siguiente forma:



                                 socio director


                                     socios


                             directores/gerentes


                                 supervisores


                                 sr/jr/becarios


esta visión resalta la responsabilidad que tienen los mandos directivos hacia el
resto de la organización, y enfatiza además la importancia de tener estándares
laborales claros, estructurados y siempre con un sentido pragmático hacia los
objetivos empresariales y sin perder de vista nuestros valores fundamentales.




                                       9

medida / acción                propósito / resultado           indicador, medida de resultados
                               esperado
2.1 comunicación y                 tener claras las                la gráfica muestra que si bien la mayoría (un
entrenamiento acerca del            acciones que cada                78%) sí están de acuerdo en que el trabajo sí
establecimiento de                  integrante del proceso           es por objetivos, hay todavía un área
objetivos, prioridades , el         debe llevar a cabo               importante para trabajar y definir, ya que
rol de cada colaborador y la       un flujo más armonioso           solamente el 26% dijo estar totalmente de
retroalimentación durante           y efectivo de las                acuerdo
este proceso                        actividades diarias
                                   facilitar un entorno que
                                    favorezca el
                                    cumplimiento de metas
                                    y objetivos
2.2 medidas y acciones que         identificación de               el resultado de que un 11% no sabe si su
se deben llevar a cabo en           fortalezas, áreas de             trabajo es por objetivos, y otro 11% no está de
este proceso de cascada             oportunidad y                    acuerdo en que el trabajo es por objetivos
entre los participantes             necesidades de                   muestra que se deben enfatizar las acciones de
                                    desarrollo                       este apartado: fortalezas, retroalimentación y
                                   determinar los                   objetivos individuales
                                    objetivos individuales a        es importante notar que este resultado es lo
                                    lograr, siempre                  que da pie a los puntos concretos en que
                                    enmarcados dentro de             debemos enfocarnos para mejorar en este
                                    los objetivos del área           aspecto
                                   retroalimentación               los puntos por trabajar deberán concentrarse
                                    sobre los avances,               en: claridad en la comunicación, congruencia en
                                    dificultades y logros            la exigencia de objetivos, viabilidad y
                                                                     desempeño

gráfica 2.1 indicador / medida de resultados

                en bhr mi trabajo es por objetivos ...

      60%
                             52%
      50%


      40%


                26%                                                      % de respuesta
      30%


      20%
                                       11%        11%
      10%

                                                                 0
       0%
            totalmente   de acuerdo   no sé       en        totalmente
            de acuerdo                        desacuerdo        en
                                                            desacuerdo




                                                           11

2.3 medida / acción            propósito / resultado           indicador, medida de resultados
                               esperado
     una vez establecidos         tener claridad en                    el resultado de la encuesta indica que un 31%
      los objetivos, se             cuanto al tipo de                     están totalmente de acuerdo en que las reglas y
      deben de dar los              objetivos que se deben                los objetivos son claros, y un 46% están de
      lineamientos para su          lograr                                acuerdo. sin embargo, y un tanto en línea con
      ejecución                    tener claridad en la                  el resultado de la pregunta anterior, un total del
                                    forma en que los                      20% no están de acuerdo y un 4% no lo sabe
                                    objetivos se alcanzarán              lo anterior también exige que se trabaje a
                                                                          fondo en la definición de objetivos y se indague
                                                                          si esta falta de claridad se refiere a la
                                                                          comunicación de los mismos, a su ejecución, a
                                                                          su viabilidad u otros factores


gráfica 2.3 indicador / medida de resultados



               en mi trabajo los objetivos y las reglas son claras

         50%                         46%
         45%
         40%
         35%          31%
         30%
         25%                                                                                                 % de respuesta
         20%
                                                                         12%
         15%
                                                                                        8%
         10%                                        4%
          5%
          0%
               totalmente de     de acuerdo      no sé        en desacuerdo totalmente en
                  acuerdo                                                    desacuerdo



                                                                12

2.4 medida / acción                        propósito / resultado          indicador, medida de resultados
                                           esperado
     el reconocimiento al esfuerzo            el propósito es lograr            sólo el 52% está de acuerdo con
      individual es muy importante ya           equidad al evaluar con             el buen reconocimiento del
      que de esta forma se refuerza el          parámetros objetivos el            esfuerzo. un 30%no lo está
      buen comportamiento y                     desempeño individual              derivado de esto ya se está
      desempeño.                                                                   trabajando en un nuevo esquema
     las evaluaciones de desempeño                                                de evaluaciones y de promociones
      son la base para las promociones                                             para el siguiente año


gráfica 2.4 indicador / medida de resultados

        en mi trabajo es reconocido mi buen desempeño y
                             esfuerzo

       30%     26%    26%                26%
       25%
                              19%
       20%
       15%
       10%                                      4%
        5%
        0%                                                    % de respuesta




                                                              13

en otras actividades enfocadas al buen entorno laboral y protección de la integridad física de nuestros colaboradores,
durante el 2016 tuvimos actividades con la brigada de seguridad de la firma:

     participan en la brigada 7 personas
     en el año 2016 se realizaron 4 simulacros, 2 de sismo y uno de conato de incendio y una
      bomba
     somos asesorados por personal de protección civil, nos dan una plática cada año.
      durante los simulacros estamos supervisados por personal de protección civil.




                                                              14

  medidas prácticas para implementar los principios del
                     pacto mundial


                                   3.0 medio ambiente
hemos realizado de manera conjunta esfuerzos especiales para reducir costos en actividades
que impactan al medio ambiente:

                                             economizamos de forma muy importante en el uso
      de                     taxis, logrando un ahorro del 53%. lo anterior fue gracias a una
                              mejor coordinación interna para el transporte, en compartir taxi y
                              en agendar citas en locaciones cercanas




                                            el ahorro en energía eléctrica, y gracias a una
                          campaña de concientización en mantener las luces apagadas al salir
                          de la oficina, no olvidar apagarlas por la noche, apagar las
                          computadoras a la hora de la comida, el uso de focos ahorradores, y
                          también las actividades de home office nos llevaron a un ahorro en
                          energía eléctrica de 24%, lo cual siempre es benéfico al medio
                          ambiente



la nueva administración en recursos humanos tiene planeado el instaurar un comité de medio
ambiente y un comité de apoyo social. el de medio ambiente buscará profesionalizar las medidas
que puedan mejorar nuestros consumos y disminuir el impacto ambiental. lo anterior será como
comité voluntario para tomar en cuenta la iniciativa y capacidades de nuestros colaboradores.
dichos comités deberán establecerse en abril de 2017




  medidas prácticas para implementar los principios del
                     pacto mundial


                                 4.0 anticorrupción


nuestra alianza estratégica con la empresa positive compliance, nos ha llevado no sólo a tener
una mayor conciencia de las medidas anticorrupción, pero también a extender la misma como
un servicio valioso y relativamente nuevo en nuestro entorno:

positive anticorruption systems



el principio detrás del sistema de cumplimiento positivo (gcp) es proporcionar un verdadero
cambio social en la organización, mediante el reconocimiento del bien, en lugar de castigar a los
‟malos‟.

nuestra alianza con nissim heffes, fundador de

the positive compliance company, empresa dedicada a la investigación y desarrollo de sistemas
anti-corrupción para todo requerimiento del sector, nos permite utilizar avances tecnológicos
como el gcp, gestión de cumplimiento positivo, que, además de ser una herramienta muy útil
para medir la veracidad en respuestas a través del software israelí desarrollado para detección
por medio de la voz, nemesysco, constituye un paso hacia adelante dentro de todo el proceso de
gestión orientado no sólo a la prevención y detección de fraudes, sino a crear las condiciones
que le permitan a los empresarios tener colaboradores afines con los valores fundamentales de
la organización.

para hacer extensivo esto como capacitación a nuestro personal, así como para hacerlo de
conocimiento a nuestros clientes, el pasado 22 de noviembre participamos en el foro
anticorrupción en el cual fuimos patrocinadores yconferencistas en gobierno corporativo:




continuaremos con estos esfuerzos y la capacitación interna.




                                                 16

                         anexo “actividades de apoyo social”

¿cómo se definiría la cultura de legalidad en bhr?

la cultura de la legalidad se define a partir de nuestros valores mismos: honestidad, lealtad,
perseverancia, responsabilidad, disciplina, equidad. ninguno de ellos puede desligarse de la idea
o el principio de legalidad y de ética, y simplemente coloca a la legalidad en un ámbito más fácil
de entender (sobre todo para nuestros colaboradores más jóvenes) y ciertamente en una
constante a cumplir para nuestros socios, gerentes y directores.

¿cómo se da el sentimiento y participación ciudadana en bhr?

este sentimiento se ha ido generando poco a poco, no ha sido algo resultado de la noche a la
mañana, y ciertamente que se ha dado en diferentes grados de interés y participación, y como
parte de un proceso que ha sido un continuo descubrimiento no sólo en su implementación, sino
también en las sensaciones y aprendizajes que genera. si bien la oficina de la ciudad de méxico
es el eje central en la operación de la firma a nivel nacional, fueron otras sedes quienes iniciaron
programas de fuerte participación ciudadana, y que han sido un ejemplo a seguir. dichas sedes
han iniciado con pasos muy sólidos actividades ciudadanas varias, comprometidas y efectivas;
sin embargo, hay un camino largo por recorrer.

¿qué tan inmersos están en la misma? ¿cuál es el nivel de ciudadanía en bhr?

bajo el principio de que „nuestras acciones nos determinan‟, hemos no sólo admirado y difundido
estas iniciativas ciudadanas del grupo, sino que las hemos documentado ya en dos informes de
responsabilidad social, mismo que hemos presentado a nuestros colaboradores, no sólo con fines
meramente informativos, sino con la idea de inspirarlos e invitarlos a tener una participación
más activa en dichas actividades.

de forma muy breve las actividades que han emprendido otras sedes, actividades ligadas
directamente con obras de beneficio a ciertos grupos de la comunidad, y que hacemos del
conocimiento de nuestros colaboradores para generar participación y compromiso e inspirarlos
para nuestros propios esfuerzos locales de participación ciudadana.

el nivel de ciudadanía en bhr es variable, siendo muy alto, en los ejemplos que a continuación
mencionamos, y especialmente porque son proyectos que tienen al menos tres años de
existencia. los colaboradores han sido entusiastas en todo momento con los mismos y su
participación ha sido constante y en muy diversas formas: apoyo en recursos, apoyo en
actividades de planeación, y también en convivencia directa con las asociaciones beneficiadas:

en la sede mochis, la creación de fundación perla ramos, por su socio director, josé
de jesús ramos, apoyan a las personas que menos tienen, con programas de alimentación
saludable, becas económicas y transporte estudiantil a través de la gestión de recursos
voluntarios, para conformar una sociedad más consciente y participativa en el norte de sinaloa.
http://www.fundacionperlaramos.org/




                                                 17

el patronato dare, presidido por el socio director de nogales, adalberto rubio, llevan a
cabo actividades en coordinación con las autoridades locales y centros educativos enfocados a
actividades, dinámicas y de información para prevenir el uso de tabaco, alcohol y drogas
principalmente entre adolescentes, atendiendo actualmente a 108 primarias, nueve secundaria y
seis universidades. http://darenogales.org.mx/




la fundación manitas que hablan, también en la sede nogales, busca: impulsar,
fomentar, estimular, patrocinar o directamente administrar toda clase de actividades tendientes
a la promoción de la participación organizada de los niños, adolescentes y jóvenes con
discapacidad auditiva y de lenguaje, principalmente de escasos recursos económicos, en las ac-
ciones que mejoren sus propias condiciones de subsistencia y elevar su calidad de vida, y que
actualmente beneficia a 80 jóvenes y prepara también a maestros en el lenguaje a
señas.https://www.google.com.mx/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&ua
ct=8&ved=0ahukewibg73jzpfqahum6wmkhrancm8qfggbmaa&url=https%3a%2f%2fes-
la.facebook.com%2fmanitasquehablan&usg=afqjcngsfrqla1m8fhf6hvyqifraspnlaq&bvm=bv
.141536425,d.cgc



además, la fundación emprende con futuro, también en nogales y presidida por su
socio director, adalberto rubio, entrega cada año un promedio de cien mil pesos para becas
para jóvenes de escasos recursos y promueve proyectos de investigación científica y
empresarial. http://www.emprendeconfuturo.org/




                                              18

por otra parte, la sede de puebla ha apoyado en el servicio de auditoría por mas de 4 años a
título gratuito a la fundación abre tu corazón, http://www.abretucorazon.org/ que apoya el
desarrollo educativo de familias de escasos recursos y tiene programas para bajar el nivel de
deserción escolar y ha apoyado también por tres años también con auditorías a título gratuito a
la fundación de empresarios por puebla, quienes dan apoyo para actividades
empresariales en municipios marginados del estado de puebla.




                                              19

las actividades anteriormente mencionadas muestran que con voluntad y esfuerzos bien
encaminados se puede vivir el espíritu ciudadano hacia adentro de la empresa. en el caso
particular de bhr en la ciudad de méxico, y resultado también de pláticas motivacionales y
organización interna para oir propuestas en este sentido, se eligió a la casa hogar san
martín de porres y juan xxiii a.c. como parte de un programa de apoyo en recursos
materiales y lo más importante, apoyo en actividades en donde los colaboradores de bhr se
han involucrado directamente, conviviendo con los niños y niñas que allí viven y que han sido
víctimas de maltrato y abandono. estas actividades han tenido muy buena recepción por parte
de los colaboradores y han sido congruentes con nuestros valores. actualmente se está haciendo
un programa para darle continuidad a estas actividades y se están haciendo consultas para
añadir a otras asociaciones al programa de apoyo como parte de las actividades ciudadanas y de
responsabilidad empresarial. el nivel de participación ha sido alto en la respuesta para las
actividades, pero no es alto si consideramos todo el año como tal, y para esto se tienen ya
acciones concretas para que por lo menos en el día del niño (se tuvo actividad con otra
asociación este año) y en navidad, se tengan actividades particulares de convivencia y
donativos.

con motivo del día del niño, el comité de bhr asistió a la casa hogar para niñas “la
esperanza” y se hizo entrega de juguetes. aquí se otorga de manera integral ayuda a este
sector de la población, que se encuentra en situación de desamparo. en la institución se
imparten clases de todos los niveles con la finalidad de que las niñas logren desarrollar su
potencial al máximo. también se proporciona apoyo psicológico para brindarles la confianza que
requieren y se realiza trabajo pedagógico para atender las dificultades de aprendizaje y
promover el desarrollo cognitivo. [no hay página web].




                                              20
