
關於本報告書
車王電子繼2014年與國際同步採用gri g4核心選項發行企業社會責任報告書發行後再次依該標準發行，本報告書內容持續呈現
車王電子在經濟、環境、社會等永續發展指標的努力與績效及永續發展的努力與決心。
本報告書透過重大性議題鑑別及議題分析，並透過車王電子企業社會責任管理委員會討論會議、及與各利害關係人議合過程中，
篩選議題及決定優先順序，議題之結果已呈現於本報告書中。



報告書範疇及數據
本報告書涵蓋車王電子2014年1月1日至12月31日在企業社會責任績效表現；財務數據涵蓋整體母子(孫)公司之營運績效，其餘
指標內容以台灣台中大雅總公司、台中潭子分公司及台中大雅保稅二廠為揭露範疇。財務數據經過資誠聯合會計師事務所
（pwc）查帳確認，幣別以新台幣計算；iso 14001環境管理系統通過tüv süd taiwan（香港商南德產品驗證顧問股份有限公
司台灣分公司）驗證，2014年溫室氣體盤查報告書經過英國標準協會（bsi）台灣分公司查證。環保安全衛生相關績效則以國際
通用指標表達；若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。與上一版報告相較，本報告書中如有增加之部分將於相關內文中
註明。



報告書撰寫綱領
本報告書內容架構採用全球永續性報告倡議組織（global reporting initiative， gri）所發行的第四版永續性報告指南(gri
g4)為依據撰寫，且符合aa1000當責性原則進行報告書內容的討論與界定，並分析出本報告主要揭露的永續性議題、相關策略、
目標與措施。




                                                                        1

報告書保證
為提升資訊透明度及可靠度，本報告書委託第三方單位英國標準協會（bsi）台灣分公司依據aa1000 as（2008）第一類型中
度保證（type 1 moderate）及gri g4核心選項（core）進行保證，獨立保證聲明書附於本報告書附錄。



發行時間
車王電子每年定期發行企業社會責任報告書，且為落實環保，推行無紙化，本報告書於公司網站
http://www.more.com.tw上公開發表並提供下載。
現行發行版本：2015年06月發行
下一發行版本：預定2016年06月發行
上一發行版本：2014年11月發行



聯絡方式
如您對於本報告書有任何疑問或建議，誠摯歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊如下：
車王電子股份有限公司 總經理室經營企劃組
地址：台中市大雅區中清路四段85號
電話：+886-4-2568-3366
傳真：+886-4-2567-3069
電子信箱：mobiletron.csr@more.com.tw
公司網站：http://www.more.com.tw




                                                                 2

目錄
關於本報告書                    2.1.4 內部稽核運作情形          3.3 能資源使用
目錄                        2.1.5 薪資報酬委員會運作情形       3.3.1 能資源管理與減量
董事長的話                     2.1.6 車王電子企業社會責任管理委員會   3.4 環境管理
                          2.1.7 風險控管機制            3.4.1 環境管理系統
第一章車王電子概況                 2.1.8 誠信經營              3.4.2 廢棄物處理
1.1 公司背景                  2.2 經濟績效                3.4.3 固定污染源處理
1.1.1 車王電子企業文化與企業社會責任策略   2.2.1 投資人溝通及財務表現        3.5 溫室氣體排放
1.1.2 汽車電子事業部產品發展與服務      2.2.2 公司股利政策及執行狀況       第四章友善職場
1.1.3 工具事業部產品發展與服務        2.2.3 員工分紅及董事酬勞         4.1 員工政策
1.2 公司紀事                  2.2.4 自政府取得之財務補助        4.1.1 員工概況
1.2.1 車王電子參與之組織           2.2.5 法規遵循與罰款           4.2 留才策略
1.2.2 公司重要沿革              2.3 客戶關係                4.2.1 員工訓練與發展
1.2.3 品質認證與榮耀             2.3.1 客戶滿意度             4.2.2 權益保障
1.3 企業社會責任議題管理            2.4 供應鏈關係               4.2.3 員工關係
1.3.1 與利害關係人對話            2.4.1 供應商管理及在地採購        4.3 健康職場
1.3.2 關切議題調查與回應           2.4.2 供應商篩選             4.3.1 職業安全衛生
1.3.3 考量面之範疇與邊界           2.4.3 衝突礦產              4.3.2 職業災害
第二章公司治理                   2.4.4 供應商稽核             4.3.3 職業安全與緊急應變訓練
2.1 治理組織                  2.4.5 供應鏈風險管理           4.3.4 員工健康檢查
2.1.1 公司組織架構              第三章環境保護                 第五章社會公益
2.1.2 董事會                 3.1 綠色產品                第六章附錄
2.1.3 監察人                 3.2 原物料使用               6.1 全球永續性報告指南gri g4索引表
                                                  6.2 第三者查證聲明書



                                                                      3

董事長的話
關心車王電子發展的朋友們，大家平安如意：
 2014年對車王電子是重要的一年，在歷經30年的努力，公司已建構穩健的基礎與永續發展
的能力，未來的30年將是我們邁向高成長與展現卓越經營績效的重大里程。面對車用電子產業
發展趨勢：「節能、環保、安全、舒適、連網」，將促使車用電子市場保持高速成長。車王電
子將持續專注於這些科技領域的創新，並結合近30年的海外運籌管理佈局優勢，促成2015年
營運邁向高峰，以提升獲利、回饋股東、照顧員工及回饋社會。


車王電子創業至今，永續經營是公司最高指導原則，而達成股東報酬、員工福祉、客戶需求及
社會責任皆能滿意之經營績效是公司的願景；為提供使用者最佳化之車用產品，提昇能源使用
效率、行車安全及追求幸福人生為企業使命；「誠信、奮進、創新、奉獻、感恩」是車王人共
同的價值觀，我們認同誠信的行為可以提升員工的品德，也是我們與客戶、員工、股東、社會
大眾溝通之基礎；我們認同奮進的意志，可以培養員工做事的毅力與自動自發的慧性，並向心
中的目標永不停止地挑戰；我們認同創新的精神，可以引導員工進入嶄新未知的領域，不斷地
改善而達到日新又新的明天；我們認同要有奉獻的態度，因為它是生命意義的來源，員工因為喜歡而工作，為實現願景而負責
的表現；我們認同應有感恩的心，經營者抱持著己所欲施於人、利人利己之態度，員工心懷飲水思源的心，共同為創造祥和的
社會而努力。

2014年車王電子在積極擴充海外通路及開創新產品等努力下，業績順利成長，除汽車電子事業部業績成長約10%外，工具事業
部在中國大陸內銷市場及歐美地區銷售皆有所突破，銷售大幅成長約35%，進而帶動公司整體獲利增加。2015年面對歐盟及俄
羅斯等市場的衰退及中國大陸經濟成長減緩之重大困境，公司將持續致力於新興市場與創新產品之推展，並藉由品牌發展及通路
整合經營之發展策略，營收將有機會持續成長。




                                                             4

車王電子在管理上除引進日常管理、方針管理、iso 9001、ts16949、iso 14001…等管理系統外，更榮獲第六屆國家品質
獎、數位學習獎、汽車電子產品創新獎、2014年人才發展品質管理系統（ttqs , talent quality-management system）並經
勞動部勞動力發展署評核為企業機構版銀牌等殊榮與肯定，相關系列產品更達2,000餘種，銷售區域遍佈全球百餘國，提供客戶
與消費者最值得信賴的產品與最完整之服務。


在產品研發上，車王電子仍持續積極投入汽車電子及智能車用工具之研究發展，在產品面除了延續現有產品線之開發以滿足客
戶需求外、將持續投入極具發展潛力能提升行車安全之adas（advanced driver assistance systems）、車聯網產品及節能
環保車輛必備之高效馬達驅控系統。車用工具產品則持續透過機電及軟硬體整合，發展環保節能之鋰電數位控制智能化無刷變
頻馬達車用組裝工具。公司的產品發展除了提高營收外，將對環保、節能、安全、效能及連網做出一定的貢獻，且提升人們在
駕駛上之舒適度、安全度及降低車輛耗能。


在環境保護方面，車王電子之產品以綠色產品為目標，除產品生產採低耗能製程外，並持續更新製程技術與引進科技設備，期
望能降低環境衝擊與影響。研發及生產之產品完全符合國內外環保相關法規，為達到確保法規符合性，除制定相關綠色管理程
序並引進相關有害物質檢測設備，例如，藉由xrf（x-ray fluorescent x射線螢光分析儀），將材料製程及成品納入製程自主
檢測要項；加強供應商之審查與輔導，使供應鏈體系有害物質受到有效管控，確保消費者使用安全。為因應企業面對氣候變遷
之風險，並於2014年導入iso 14064-1溫室氣體盤查標準，2014 年溫室氣體排放量盤查結果並通過第三者查證，達成企業進
行碳揭露之現階段目標。


員工是企業重要資產，車王電子在員工權益保障，除了依據勞動基準法規定辦理，在企業內部設有健身房、圖書閱覽區、舒適
潔淨餐廳等福利設施，定期辦理海內外旅遊及各項獎勵措施；另一方面為保障員工健康除依規定每年定期員工健康檢查，並聘
合格醫師定期駐廠，為員工做即時醫療與諮詢。公司並規劃完善的訓練藍圖，滿足員工之職涯規劃。




                                                                               5

社會公益方面，車王電子長期推動業界交流及經驗分享，達到互相學習成長，8年來國內來訪交流人數超過1,100人；推動兩岸
交流，以推展台灣軟實力，以促成兩岸之企業合作共同開拓大陸及國際市場，7年來大陸產官學界參訪人數超過1,000人；資助
人力、財力建立或強化業界交流平台，以群聚合作致而謀求共存共榮；另鑑於祥和的社會有賴「善循環」的建立，車王電子已
持續9年投入人力及財力支持台中古典音樂台，藉由採訪弱勢公益團體及社服志工之卓越事蹟，以激勵社會大眾關懷弱勢團體與
參與志工活動，累計至2014年底已訪問超過70個社福團體及超過180位志工；車王電子提供員工一日支薪之志工公假活動，鼓
勵員工參與社會志工服務；響應書香社會，長期支助台灣閱讀文化基金會設立「愛的書庫」，推動共同閱讀，達到愛與分享，
智慧循環的目的。

1.1公司背景




車王電子股份有限公司（以下簡稱車王電子）自1982年創立以來，秉持『卓越、責任、可靠、研發』之經營理念，從當年的兩
位員工與新台幣一百二十萬的資本額，發展迄今，全球員工有1,057人，量產產品超過2,000種，主要產品包含車用電力電子產
品、車用安全系統及產業工具、車用工具，並秉持「提昇能源轉換之效率，促成社會進步與追求幸福人生」的企業使命，不斷
研發及生產可提昇能源轉換效率之產品 ，產品行銷全球百餘國，於28年前即進行海外據點之佈建，迄今己完成設立美國、英
國、巴西及中國大陸寧波等全資（100%）之海外子公司，負責當地行銷服務、品牌推廣及製造據點(大陸寧波)。
車王電子於1992年導入全面品質管理(tqm, total quality management)，後續並導入豐田式精實管理而達成高績效之精細化
管理目標，並通過ts 16949、iso 9000、iso 14000及qc080000等品質管理認證，更獲得國家品質獎及國家磐石獎等殊榮。




                                                                           7

全球營運據點
生產基地: 台灣台中大雅、台灣台中潭子加工區、大陸寧波(100%持股)。
海外行銷服務據點:美東子公司regitar、美西子公司durofix、英國子公司、巴西子公司(皆為100%持股之子公司)。
營運總部:台灣大雅-為集團全球營運中心，負責全球營運支援、集團創新研發、教育訓練、資金運籌及部分高附加價值
產品之生產製程。


                                                車王電子全球佈局




                                                                8

1.1.1車王電子企業文化與企業社會責任策略
企業的永續發展建構在企業文化及經營理念上，車王電子從成立之初，即已明確經營理念：
車王電子的「車」代表交流溝通之媒介，公司之標誌圖騰  設計取英文名字首字「m」之變形體，以30度上升角
度，成長飛揚，明確展現出車王追求卓越、永不止休的突破。圖形上之三個小圓點，代表企業核心資源，亦指車王
電子之企業文化「願景」、「使命」、「價值觀」，並隱喻有三者成眾、團隊合作、不斷成長之意涵。於色彩上，
藍色為天，代表追求未知的科技領域。綠色為地，代表落實環境保護的責任。紅色為人，代表積極、關懷與服務的
心。車王電子將以企業標誌精神，藉由卓越之科技與持續改善來提昇能源之轉換效率，以核心價值擴展營運成效並
落實環境保護，進而達到「促進社會進步與美滿幸福人生」之使命。




經營理念：卓越、責任、可靠、研發
願   景：卓越之企業
使   命：提升能源轉換之效率，促成社會進步與追求幸福人生
價 值 觀：誠信、奮進、創新、奉獻、感恩



                                                      9

車王電子以文化生根，大樹成長的理念來塑造一個良性
的企業文化，並經由經營理念之落實以達成永續經營的
目的。在基於企業文化與經營理念上，車王電子企業社
會責任的策略要素如下：

                                                      追求卓越




                                           卓
                                           卓越
                                                      穩健踏實
                                                      創造績效




                                             越
                                                      回饋社會

                                                                     建全組織，分層負責。




                                           責
                                                      主動負責




                                           責任
                                                      明朗和諧           建立自主管理之誠信文化。
                                                                     培養自我經營之意識，發展潛能。




                                             任
                                                      實現自我
                                                                     造福員工，回饋社會。
                                   4r＇s
                                   4r＇s          理念
                                                 理念   永續經營    實踐
                                                              實踐
                                    (註)
                                     (註)         說明
                                                 說明           項目
                                                              項目




                                           可
                                           可靠
                                                      全面品管           推動全面品質經營管理制度tqm 。




                                             靠
                                                      可靠產品           提供滿足客戶之產品。
                                                      可靠服務           提供客戶滿意之服務。




                                           研
                                           研發
                                                      不斷研究           提昇研究開發之附加價值。
                                                      持續改善




                                             發
                                                                     培養全員參與改善之風氣。
                                                      追根究底
                                                                     貫徹追根究底之工作精神。




                           註：4r's指卓越“reputable”、責任“responsible”、可靠 “reliable”及研發“research”.




                                                                                       10

1.1.2汽車電子事業部產品發展與服務
1.車王電子汽車電子產品:
車王電子從成立至今，長期深耕於車用發電機及傳動控制電子零配件，更以自有品牌mobiletron & regitar行銷全球，迄今已
是全球售服市場電壓調節器主要之供應商。近年來，更不遺餘力發展車用安全產品，以供應車廠配套。車王電子除了重視研發
資源的投入外，更注重全球市場通路佈局。至今已在英國、美東、美西、中國大陸、巴西等地設立製造及行銷據點，藉由在地
化快速的服務致而獲得客戶的肯定與讚賞。

主要車用電子產品說明：
(1)車用電力電子
主要產品有發電機電壓調節及整流器、功率厚膜ic、功率驅動模組、積體化大功率mosfet模組、引擎高壓控制模組…等車用
電子產品。基於節能減排、綠色環保的需求，近年來車王電子致力於綠色節能技術之開發，主要發展智慧功率模組作為變頻調
速領域內的重要設備，近期開發標的為功率驅動模組應用於輕型一體化車載使用之高效能無刷馬達，使用變頻應用的電機系統
節電率普遍達30%左右，節能效果顯著。

(2)車用安全系統
主要產品有「影像安全攝影鏡頭」、「無線胎壓監測系統」、「夜視輔助系統」、「環視攝影系統」等。安全更是車載資通訊
不可忽視的重要功能。因此，車廠在新一代車款中紛紛強化先進駕駛輔助系統（advanced driver assistance systems；
adas）性能，也是是為了將來可以達到無人駕駛智慧車輛境界的技術進階過程。本公司車用安全系統相關產品為可搭載車用
adas預先警告可能發生的危險狀況，讓駕駛人提早採取因應措施，避免交通意外發生。




                                                                         11

                            電子產品說明圖


車王電子引擎動力電子及車用安全系統產品之創新研發已獲得各種獎項的肯定，歷年產品得獎實績如下:
 「無線胎壓監測系統」榮獲「2007年sema展global media award winner」
 「無線胎壓監測系統」榮獲「2008年中國ai汽車品質卓越獎 」
 「200度超廣角攝影機」榮獲「2009年台北國際車用電子展」創新產品獎
 「大功率單晶片車用發電機電壓調節器」榮獲「2011年台北國際車用電子展」創新產品獎
 「無線胎壓監測系統」榮獲「2011年台灣its/telematics精彩100」選拔之「優質技術獎」
 「經濟型高感度抗炫光夜視攝影機」榮獲「2013年台北國際車用電子展」創新產品獎



                                                      12

2.汽車電子行銷與服務：
(1)品牌
車王電子在美洲地區以自有品牌「regitar」，歐洲、非洲、及亞太地區以「mobiletron」品牌行銷全世界百餘國家，已深
獲全球客戶肯定與信賴，近年來持續擴大產品種類與服務，透過全球子公司的銷售、物流及技術服務，提供全球客戶one door
service一次購足之目標。

(2)行銷與服務
車王電子銷售分佈之區域主要以外銷為主，內銷為輔，主要地區為歐洲、美洲、亞洲及其他。車王電子為提升汽車電子零組件品
質及客戶服務之滿意度，於美東、美西、英國、大陸及巴西設有子公司，各子公司交貨能力及技術服務已獲得歐美客戶肯定，預
計將持續擴大產品服務，保持營收成長；金融風暴後汽車產業面臨大幅重整，原廠與一階廠更積極尋找亞洲合作夥伴以降低成本
市場，車王電子多年來建立的品質形象逐漸獲得oe（original equipment）客戶的肯定，並已開始交貨予大陸車廠及歐美一階
廠，預期oe銷售比重將逐漸增加。

(3)市場佔有率：
車王電子汽車電子零組件供應國外售後維修市場，因尚無公證機構估算全世界總體市場之需求，去年全球整體銷售仍屬持平，惟
就車王電子過去幾年總銷售量之成長率而言，顯示車王電子市場佔有率仍持續成長中，同時近幾年美國市場因經濟復甦及中國內
售汽車市場之高成長率來看，以車王電子長期在中國的經營佈局，將有助於市佔率之提昇。


車王電子除了供應售後服務維修市場(am, after-market)外，多年來建立的品質形象逐漸獲得車廠及oe客戶的肯定，已逐步跨
足車廠供應鏈成為原廠(oe) 供應商之一，依2012年中國大陸「中國內燃機協會電機電器分會」統計，車王電子已是大陸發電機
電壓調節器產品銷量第一的領導品牌。




                                                                    13

1.1.３工具事業部產品發展與服務
1.車王電子工具產品
車王電子工具部門產品致力於高效能、高品質及獨創性各式工具之研發及生產，目前已擁有數百項專利，成功開發出大功率鋰電
池工具、車用工具以及數位工具，已成為亞洲主要鋰電池車用工具之製造廠商，並專注於全球汽車售後服務維修及組裝市場。

主要工具產品說明：
(1)產業工具
主要產品有電鑽、衝擊扳手/起子機、螺絲自動進給工具、圓鋸機、往復鋸、砂輪機、釘槍等。


(2)車用工具
主要產品有數位扭力工具、定扭工具、研磨拋光工具、角磨機、管路攝影機、衝擊扳手/起子機等。




                                                       14

車王電子工具產品之創新研發已獲得各種獎項的肯定，歷年產品得獎實績如下:
 「車王durofix衝擊扳手ri2058-4」 榮獲 英國「professional builder magazine」 2008年度「最佳產品獎」
 (top product award)
 「車王durofix兩速電鑽rd1295」 榮獲 英國「good woodworking magazine」「最佳產品獎」(product best pick)
 「車王durofix衝擊扳手ri2058-4」 榮獲 英國「good woodworking magazine」「最佳產品獎」(product best pick)
 「車王durofix兩速電鑽rd1695」 榮獲 瑞典 「dmh magazine」「最佳充電式電鑽獎」(best cordless drill/driver)
 「管路攝影機arz1204」榮獲美國知名專業工具部落格「tools in action」 2011年度「最佳管路攝影機獎」
 （best inspection camera）




                                                                                      15

車王電子所管理的gm通用汽車集團「acdelco品牌」榮獲美國知名專業工具部落格「tools in action」 2011年度
「最佳新進工具品牌獎」(best newcomer)
「8伏特系列工具acdelco 8v」 榮獲美國知名專業工具部落格「tools in action」 2012年度「最佳新電池系統平台獎」
（best new platform）
「車王數位扭力控制直角衝擊扳手ari2044b」榮獲美國知名專業工具雜誌 「professional tool & equipment news」
（pten）2013年度 「產品創新獎」(winner of pten 2013 innovation awards)
車王所管理的gm通用汽車集團「acdelco品牌」榮獲美國知名專業工具部落格「tools in action」
2013年度「最佳車用工具品牌獎」(best automotive power tools)
「車王數位扭力控制衝擊扳手ari2064b」榮獲美國知名專業工具部落格「pro tool reviews」2014年度「最佳專業工具創新獎
之最佳18伏特充電式衝擊扳手」（2014 pro tool innovation award：impact wrenches)

2.工具之行銷與服務
(1)品牌
車王電子工具產品以自有品牌durofix (電動工具)、管理品牌acdelco (車用工具 & 產業工具) 銷全球 並與世界各地的經銷 建
立綿密而長久的夥伴關係 。在自有品牌的營運上，車王電子亦不遺餘力，每年定期召開的「新產品說明會暨經銷商大會」 是車
王電子與經銷商維持良好互動關係的重要活動之一。藉此大型經銷商活動，不但可以將公司研發成功的新產品和新技術介紹給
重要的經銷商，讓經銷商可以瞭解公司未來的走向，亦可藉此與經銷商維持親密的關係，凝聚經銷商對公司的忠誠度。

(2)行銷與服務
車王電子為能更貼切地接觸消費者，瞭解消費者的使用習性，掌握經銷商通路，以提供給客戶即時性物流及技術服務，於是在全
球幾個主要市場設立子公司與銷售服務團隊，包括美國、英國、巴西以及中國大陸子公司。同時為消弭文化上的差距，使得行銷
工作更能深入當地市場，契合各國的生活習性，各國子公司均是聘任當地人員做為行銷業務，以期更能瞭解各國經銷商的需求，
進而提高客戶滿意度。近年來，各子公司在汽車電子產品行銷更以切入當地連鎖通路為主要市場開發策略，更具競爭力。
車王電子工具既有產品以及新推出的產品資訊於書面型陸以及全球行銷網站完整公開，客戶可隨時查閱；銷售產品於客戶時，訂
立雙方合約規範交易協議、價格、付款方式、貨物運送、產品抱怨處理、保固等資訊。



                                                                        16

1.2公司紀事
1.2.1參與組織
車王電子積極參與產業公會與協會的活動，並扮演產業領導者的角色。蔡裕慶董事長現任台中市企業經理協進會及台灣伊朗
經貿協會之理事長職務，積極推動台灣產業升級，強化產、官、學、研之合作交流，為汽車電子產業的發展貢獻心力。截至
2013年車王電子參與公會與協會的組織單位包括：

      協會名稱     管理角色   會員   委員會         協會名稱         管理角色   會員   委員會
                ●                台北科技大學產官學研菁英協會            ●
台灣伊朗經貿協會              ●
               理事長               大台中中小企業協會                 ●
                ●                中部人資主管協會                  ●
台中市企業經理協進會            ●
               理事長               中華民國自動工程學會                ●
                ●                中華民國粉末冶金協會                ●
台灣區電機電子同業公會           ●
                理事               中華民國產業科技發展協進會             ●
                ●                台中市工業總會                   ●
海峽兩岸經貿文化交流協會          ●
                理事               台灣汽車電子產業聯盟                ●
                ●                台灣汽車電裝品協會                 ●
中華民國工商協進會             ●
                理事               台灣車載資通訊產業協會               ●
                ●                台灣優良設計協會                  ●
台灣閱讀文化基金會
                董事               社團法人中華民國全國中小企業總會          ●
                ●                社團法人中華卓越經營協會              ●
台灣發展研究院
                董事               兩岸企業家峰會                   ●




                                                                  17

         協會名稱     管理角色   會員   委員會
磐石會                      ●
磐石獎聯誼會                   ●
寬能隙電力電子研發聯盟wpec          ●
台北科技大學校務發展諮詢委員會                ●
東海大學校務發展諮詢委員會                  ●
大葉大學校務發展諮詢委員會                  ●




1.2公司紀事




                                    18

19

1.3企業社會責任議題管理
1.3.1 利害關係人鑑別
車王電子為鑑別利害關係人有那些，首先由企業
社會責任管理委員會蒐集各利害關係人並透過會
議加以分類後，總計鑑別出7大類，分別為股
東、顧客、員工、供應商、政府、社區及非政府
組織。




1.3.2與利害關係人溝通
企業要永續發展須瞭解利害關係人的關切的議題，並透過溝通管道透明的與其溝通，做為永續發展的重要參考依據。車王電
子除日常業務透過各種型態與管道與利害關係人保持互動外，在企業網站上亦設有聯絡信箱，做為與利害關係人與公司最基
礎之溝通管道，由專人將溝通議題分送各權責單位予以回應。
車王電子與利害關係人除平時固定之溝通管道外，並透過二年一次的問卷了解利害關係人關切的議題，本次問卷以gri g4中
的3大類別與46考量面做為與利害關係人溝通之內容，採用2014年由各部門推行委員發送問卷給對應之利害關係人，蒐集利
害關係人關切議題；另2015年並以同樣議題由車王電子高階主管評估對公司之衝擊程度，經過統計分析後及會議討論後，總
計歸納出22項重大性之關鍵議題；並經「車王電子企業社會管理委員會」內部討論後決定2013年報告書已揭露之指標於
2014年報告書中持續揭露，本報告書總計揭露27項關鍵議題（2014年報告書新增”採購實務”、＂原物料”及＂女男同
酬＂等 三項議題），並在本報告書中依照gri g4之指標內容一一回應，可於附錄索引表中查看各考量面之回應章節。



                                                            20

利害關係人溝通管道
      利害相關者     對象      負責單位              溝通管道                   主要議題
                               發言人與代理發言人制度
                               投資人關係（investor relations）專責單位
                        財務     投資人信箱: aggie@more.com.tw        公司財務資訊
      股東      投資人、股東                                           營運狀況
                        發言人    公司官方網站之"投資人服務"                  公司治理
                               電話
                               一年一次的股東大會
                               不定期客戶現場稽核及稽核問卷                  環境安全衛生
                               專屬對應窗口                          客戶承諾與服務
              國內外客戶                                            客戶隱私保獲
      顧客                業務     不定期電話
              消費者                                              產品生命週期評估
                               不定期電子郵件                         綠色產品設計
                               每年一次客戶滿意度調查                     人權及勞工權益
                               定期與不定期會議                        營運狀況
                               定期與不定期教育訓練                      訓練與發展
              正職員工、約聘                                          薪資福利
                               不定期企業內部公告
      員工      雇員工、外籍員 人資                                       勞資關係
                               電子郵件、內部溝通平台                     健康管理與照護
              工、工讀生
                               董事長信箱                           職業安全與衛生
                               福委會                             勞動條件




                                                                          21

利害相關者      對象      負責單位             溝通管道              主要議題
                          每季一次勞資會議

        正職員工、約聘           不定期個案訪談

員工      雇員工、外籍員 人資        每年健康檢查

        工、工讀生             不定期提案改善
                          寧波廠工會
                          電話／傳真
                          電子郵件                      供應商的企業 社會責任
                                                    認知
                          函文
        供 應 商 、 承 攬 採購                              供應商評比
                          教育訓練課程                    符合法令規範
供應商     商、外包商等合 總務
                          相關作業表單                    公司願景與永 續發展策
        作夥伴        生產                               略
                          申訴電子信箱: ann@more.com.tw
                                                    採購環保與安全管理
                          供應商調查                     供應商管理
                          不定期訪談
                          電話／傳真
        目的事業主管
                          電子郵件
        機關(例：縣市                                     法令遵循
        政府、消防、警 總務        函文                        環境保護
政府
        察、勞安、環安 財務        所屬該機關之網站申報系統              勞工權益
        所屬機關、金管                                     公司治理
                          抽查、訪視
        會等)
                          專屬對應窗口




                                                                  22

利害相關者     對象      負責單位            溝通管道     主要議題
                  人資     企業網站
        加工出口區管                           社會關懷與公益活動
                  企劃     加工出口區管理處網站      環境保護
社區      理中心、廠房鄰
                  財務     專屬對應窗口          勞工權益
        近社區等                             公司治理
                  總務     不定期電話／傳真
                         企業網站
                         函文
                         電子郵件

      公協會、環保             電話／傳真           社會關懷與公益活動
                  企劃室
非政府組織 團體 、 公益團           公協會會務參與         異業交流
                  發言人                    公司治理
      體 、 媒體             不定期記者會
                         不定期媒體專訪
                         不定期新聞發佈
                         專屬對應窗口




                                                     23

車王電子企業社會責任報告書建立步驟

                               step 1
                               step 1
                              建立議題清單
                              建立議題清單
                              ＊grig4考量面
                              ＊gri g4考量面
                               (與永續性相關)
                               (與永續性相關)
              step                                step 2
                                                  step 2
              step 5
                   5
               審                              選定重大考量面
                                              選定重大考量面
               審核核                              ＊重大性分析
                                                 ＊重大性分析
                                            利害關係人權重
            ＊審核報告書是否完整
            ＊審核報告書是否完整                          利害關係人權重
                                            衝擊度調查(車王電子高階主管)
           且正確呈現公司績效與衝擊
           且正確呈現公司績效與衝擊                     衝擊度調查(車王電子高階主管)
              ＊審核結果作為                       關切度調查(利害關係人)
              ＊審核結果作為                        關切度調查(利害關係人)
                                              ＊分析結果及會議決定
             下次報告書之參考
             下次報告書之參考                         ＊分析結果及會議決定




                     step 4
                     step 4                step 3
                                           step 3
                       產出
                       產 出                  確認
                                            確 認
                2014年車王電子企業
                2014年車王電子企業           ＊評估考量面範疇
                                      ＊評估考量面範疇
                  社會責任報告書
                  社會責任報告書               邊界與時程
                                        邊界與時程




                                                              24

重大性分析結果

                3.914
     利害關係人關切度




                3.687




                3.460




                3.233
                     2.875   3.250              3.625   4.000

                                     對車王電子衝擊度



                                                                25

經分析及會議討論後列入具重大性之考量面



       經濟
       經濟       環境
                環境        勞工
                          勞工        人權
                                    人權      社會
                                            社會       產品
                                                     產品

       經濟績效    原物料       勞僱關係      不岐視      反貪腐    顧客的健康
                                                   顧客的健康
       經濟績效    原物料       勞僱關係      不岐視      反貪腐     與安全
                                                    與安全

       市場形象     能源
                能源       勞資關係
                         勞資關係       童工      遵循法規
       市場形象                         童工      遵循法規   產品及服務標示
                                                   產品及服務標示

                排放
                排放      職業健康與安全
                        職業健康與安全
       採購實務
       採購實務                       強迫與強制勞動
                                  強迫與強制勞動
                                                    行銷溝通
                                                    行銷溝通
              廢污水和廢棄物
              廢污水和廢棄物   訓練與教育
                        訓練與教育

                        員工多元化與                      顧客隱私
                                                    顧客隱私
              產品及服務     員工多元化與
              產品及服務      平等機會
                         平等機會

              環保法規遵循     女男同酬
                         女男同酬                      產品法規遵循
                                                   產品法規遵循
              環保法規遵循

                         勞工實務
                         勞工實務
              供應商環境評估
              供應商環境評估    申訴機制
                         申訴機制




                                                             26

電王電子基於以下原因，認定27項考量面具有重大性
1.對車王電子永續經營會造成衝擊、風險或機會
2.為車王電子利害關係人所關切之永續經營議題
3.揭露議題對未來具有挑戰性
4.有助於車王電子針對永續經營議題之管理
針對這些考量面車王電子以pdca管理循環（計劃-plan、執行-do、檢核-check、改善action）
之手法訂定管理方針，並定期評估管理方針的有效性，以達到改善的目的。


1.3.3考量面之範疇與邊界
                                                   組織內
                                 供應商

                                 子公司



                                車王電子               組織內



                                 孫公司

                                 承攬商               組織外

                                                         27

在鑑別出利害關係人關切的27個考量面後，界定出各考量面所涵蓋的範疇與邊界，以確保車王電子各項資訊揭露之透明度及其
延伸影響之範圍，以呈現車王電子完整之價值鏈，各指標涵蓋邊界範圍不盡相同，故以最大範圍邊界呈現該考量面的結果。


       ●   具有重大性，且在本次揭露      ○    具有重大性，將在3-5年內揭露                    具有重大性，將納入未來揭露規劃
                                                組織內                               組織外
                        邊界
                                            有實質營運之子孫公司
        類別                   台灣
                                    寧波     英國         美東     美西      巴西      供應商    承攬商
              考量面名稱          車王
                                    (nb)   (muk)      (ra)   (dus)   (mbr)
             經濟績效            ●       ●      ●          ●      ●       ●
        經濟   市場形象            ●       ○
             採購實務            ●       ○                                        ●
             原物料             ●       ○
             能源              ●       ○
             排放              ●       ○
        環境   廢污水和廢棄物         ●       ○
             產品及服務           ●       ○
             環保法規遵循          ●       ○
             供應商環境評估         ●       ○                                        ●
           勞工 勞僱關係           ●       ○
       社
           實務 勞資關係           ●       ○
       會
           與尊 職業健康與安全        ●       ○




                                                                                          28

●   具有重大性，且在本次揭露        ○    具有重大性，將在3-5年內揭露                    具有重大性，將納入未來揭露規劃
                                           組織內                            組織外
                   邊界
                                       有實質營運之子孫公司
類別                      台灣
                               寧波     英國         美東     美西      巴西      供應商   承攬商
          考量面名稱         車王
                               (nb)   (muk)      (ra)   (dus)   (mbr)
    嚴勞 訓練與教育            ●       ○
    動 員工多元化與平等機會        ●       ○
         女男同酬           ●       ○
         勞工實務問題申訴機制     ●       ○
         不歧視            ●       ○
    人權 童工               ●       ○
         強迫與強制勞動        ●       ○
         反貪腐            ●       ○
    社會
社        法規遵循           ●       ○
會        顧客的健康與安全       ●       ○      ○          ○      ○       ○
         產品及服務標示        ●       ○
    產品
         行銷溝通           ●       ○      ○          ○      ○       ○
    責任
         顧客隱私           ●       ○      ○          ○      ○       ○
         產品法規遵循         ●       ○      ○          ○      ○       ○




                                                                                    29

           車王公司營運秉持嚴謹之公司治理精神，確保公司之經營團隊執行最佳營運策略與風險承受合適化及經營管理最佳化，並均衡
第二章 公司治理




           所有利害關係人之利益。車王電子重視營運透明度及公司治理，依中華民國公司法、證券交易法以及其它相關法令制定有效的
           公司治理架構與執行實務規範，持續提升管理績效，保障投資人及其他利害關係人權益。



           車王電子推動公司治理的具體事績：

           1.2011年於董事會下成立「薪資報酬委員會」，每年至少召開二次會議，2014年度召開2次會議。
           2.重視資訊揭露，符合完整、即時、公平與透明化原則, 除了在證交所公開資訊觀測站上公告各項財務資訊、財務報表、年報、
             重大訊息之外，在車王電子企業網站中(www.more.com.tw)，也能查詢到相關資訊，以供國內外投資人參考。
           3.持續致力於追求公司治理及財務資訊透明化、即時化、公平化。
           4.金管會以2013.12.31金管證發字第1020053112號令修正「公開發行公司應設置獨立董事適用範圍」，車王電子依法令規定
            應於2017年選任之董事、監察人任期屆滿當年始適用強制設置獨立董事範圍，車王電子為落實公司治理，預計於2014年度股
             東會修改公司章程，修訂內容如下：「車王電子設董事七至九人，監察人三人，均由股東會就有行為能力之人中選任之，任期
             均為三年，連選均得連任。上述董事名額中獨立董事不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。獨立董事之選任採提名制
            度方式選舉，由股東會就會前公告之獨立董事候選人名單選任之」，將於2015年度股東會增選獨立董事。


           車王電子董事會、薪資報酬委員會之運作分別依「董事會議事規範」、「薪資報酬委員會組織規章」之規定執行，其職責及
           相關說明如2.1.2及2.1.5節。




                                                                               30

           2.1治理組織
第二章 公司治理




           2.1.1公司組織架構
           車王電子組織運作將配合產品種類日益增加，持續在全球主要地點設置分支機構，拓展事業版圖，增加品牌能見度；持續研發
           提升核心技術，延伸產品應用面。
                               車王電子股份有限公司公司組織圖




                                                                     31

           各主要部門所營業務
第二章 公司治理




                 主   要   部   門                       工 作  職  掌
                 稽核室             評估內部控制制度，執行內部稽核及提出改善建議，稽核結果的溝通及追 。
                                 1. 經營企劃/策略合作規劃與管理
                 總經理室            2. 關鍵技術之發展及技術品保系統之整合。
                                 3.法務管理
                 人力              以有效方法做好選、訓、用、留及員工關係等工作，使企業內人力資源能充份發揮效用激勵員工士氣，
                 資源部             提升組織績效。
                                 1. 集團全球化之資訊系統佈局與建置。
                 資訊部
                                 2. 電腦化相關作業之規劃、推展及執行。
                                 1. 提供即時財務資訊，作為管理當局決策參考。
                 財務處
                                 2. 使公司資源作最有效之運用，防止任何不經濟支出、浪費及舞弊發生，以達營運計劃目標。
                 業務處             開發新客戶、新市場，整合組織能力創造最佳業績，提高客戶滿意度，以達成公司業績及利潤目標。
                 研發處             依市場需求，以經濟方法創意的設計開發新產品以符合客戶及市場需求。
                                 1. 依生產計劃靈活運用組織功能，以最經濟之方式，生產合乎品質要求之產品，適時適量供應客戶。
                 製造處             2. 以最經濟之成本、卓越的品質管理系統妥適的設備維護、先進的製程技術，並提供符合法令之勞工
                                    安全衛生工作環境及強化節能環保製程管理，透過勝任的員工，提供客戶滿意之製造服務。
                 綠能事業處           高效能馬達驅控系統、功率模組事業產品開發與事業發展
                                 1. 在有限成本下於期限內購入高品質原物料，並做好供應鏈整合管理。
                 資材處
                                 2. 透過有效生產排程管理，提升產能降低不必要之浪費。
                 總務部             提供庶務管理及維護廠房之環境安全衛生，並推動節能減碳管理。
                 勞工安全衛生          規劃、實施及監督勞工安全衛生相關事宜
                 寧波子公司           提供集團產品之製造服務；提供部份產品創新發展及大陸內銷市場之銷售管理。
                 英國子公司、美西
                 子公司、美東子公        海外市場策略、品牌管理、業務推廣、市場分析暨預測、客戶服務及客戶滿意度管理。
                 司、巴西子公司



                                                                                  32

           2.1.2董事會：
第二章 公司治理




           董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，董事會成員除具專業能力外其執行首要任務為監督，其職責包括建立良
           好董事會治理制度，任命、監督與指導公司管理階層，強化管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法
           令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，並致力於股東權益極大化。董事會負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，
           並努力達成。董事會向股東會負責，董事之酬勞，須提送股東會決議，由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高
           治理單位管理績效的方式。透過董事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司的目的。
           另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功能。

           車王電子董事會每季至少召開一次董事會，聽取經營團隊的報告，議題包含經濟及企業社會責任，例如：相關風險及機會評
           估、國際標準的遵循、從業道德規範等。董事會就經營團隊所擬定的公司策略、方針，評估相關風險及可行性，定期檢視執行
           進度，並積極督促經營團隊相關進度之調整。

           董事會目前有7席董事，為提昇董事會的責任和信譽，董事會議至少每季召開一次，2014年董事會開會達8次，以秉持客觀、專
           業之精神審核企業經營績效和討論重要策略議題；董事會之重要決議即時公佈於公開資訊觀測站及公司網站的「投資人服務，」
           『公司治理專區』，其中並放置有公司章程、董事會議事規則以及董監事選舉辦法等以供查詢。

           董事會各董事成員係由具專業知識與素養及學經歷佳，且議事客觀之專業人士擔任。




                                                                        33

           董事成員名單：
第二章 公司治理




                                                                                  目前主要兼任車王電子
                職    稱      姓   名      選任日期        性別   年齡   任期     主要經（學）歷
                                                                                    及其他公司職務

                                                                                 車王電子所屬子公司董事
                董事長                                                              亞太優勢微系統(股)/董事
                            蔡裕慶       2014.06.12   男    59   3年   台北工專電機科畢
                總經理                                                              寶富投資(股)公司董事
                                                                                 華德動能科技(股)公司董事

                董  事
                            魏成穀       2014.06.12   男    62   3年   輔仁大學物理系畢       車王電子所屬子公司董事
                副總經理

                董  事                                              清華大學電機系畢
                            蔡志惠       2014.06.12   男    60   3年                        無
                總工程師                                              三陽工業工程師

                董    事      曾韋嵐       2014.06.12   男    41   3年   南開技術學院電子系畢業          無

                                                                  逢甲大學會計系畢
                                                                                 寶富投資(股)公司董事
                董    事      蔡珠蘭       2014.06.12   女    64   3年   新高塑膠(股)公司
                                                                                 車王電子所屬子公司董事
                                                                  財務經理
                                                                  逢甲大學電子計算機學系畢
                董    事      陳文國       2014.06.12   男    64   3年                        無
                                                                  協舜食品公司董事
                         寶富投資(股)公司:                               僑光商專企管科畢       寶富投資(股)公司董事長
                董    事                2014.06.12   男    67   3年
                         法人代表蔡裕成                                  寶田工業總經理        車王電子所屬子公司董事




                                                                                                 34

           董事出席會議之情形
第二章 公司治理




                 2014年度董事會開會 8 次，董事出席情形如下：

                   職   稱        姓名      實際出(列)席次數ｂ   委託出席次數   實際出(列)席率(%)【ｂ/ａ】

                   董事長         蔡裕慶           8         -            100%

                   董事a         魏成穀           8         -            100%

                   董事b         蔡志惠           8         -            100%

                   董事c         曾韋嵐           8         -            100%

                            寶富投資(股)公司
                   董事e                       8         -            100%
                            法人代表蔡裕成

                    董事f        蔡珠蘭           8         -            100%

                   董事g        陳文國(註)         5         -            100%

                 註:陳文國董事於2014.06.12新任




                                                                                 35

           董事進修之情形
第二章 公司治理




               車王電子每年定期安排董事及監察人進修課程 ，課程內容包括公司治理、證券法規等課程， 2014年董事進修情形如下表：
                     職   稱   姓 名         進修日期              主辦單位          課   程   名   稱   進修時數
                                                                  上市上櫃公司誠信經營與企業社會責
                董事長/總經理/董事   蔡裕慶        2014.08.28         證基會                            3
                                                                  任座談會
                                                                  2014年度上市公 司內部人股權交易法
                 副總經理/董事     魏成穀        2014.08.29         證基會                            3
                                                                  律遵循宣導說明會
                                                                  上市上櫃公司誠信經營與企業社會責
                  財務長/董事     蔡珠蘭        2014.08.28         證基會                            3
                                                                  任座談會
                                                                  2014年度上市公 司內部人股權交易法
                 總工程師/董事     蔡志惠        2014.08.29         證基會                            3
                                                                  律遵循宣導說明會
                                                                  上市上櫃公司誠信經營與企業社會責
                     董   事   曾韋嵐        2014.08.28         證基會                            3
                                                                  任座談會
                                                                  公司內部人不合營業常規行為之認定
                     董   事   蔡裕成        2014.10.15         證基會                            3
                                                                  與商業判決法則之運用
                     董   事   陳文國   2014.08.12~2014.08.13   證基會    公司治理-董監事初任進修課程          12




                                                                                                36

           避免利益衝突之機制
第二章 公司治理




           車王電子於董事會議事規則中已載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益
           之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。董事會成員皆無
           與主要供應商交叉持股之情形。 車王電子亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為車王電子各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投
           資人信箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。



           2.1.3監察人
           車王電子監察人負責協助審議公司財務報表、內部控制制度、稽核業務等，以確保公司經營符合內部控制制度及稽核作業是否落實，
           稽核主管定期向監察人報告年度稽核計畫與執行結果、每次稽核行動之發現及追蹤缺失改善之情形，會計師針對半年度及年度查核之
           規劃、執行及結果定期向監察人報告。

           車王電子目前在任之監察人3人，以上人員均具有商務、財務會計或公司業務所須之相關背景，並經股東會選任之。

           監察人成員名單：
                  職   稱   姓   名    選任日期        性別   年齡   任期     主要經（學）歷     目前兼任其他公司之職務

                                                                           中國醫藥大學所長、教授
                 監察人      蔡文正     2014.06.12   男    55   3年   杜蘭大學醫療管理博士
                                                                           寶富投資(股)公司監察人
                                                                           來穎企業有限公司負責人
                 監察人      白錫穎     2014.06.12   男    56   3年   輔大企管系畢業
                                                                           寶富投資(股)公司董事
                 監察人      陳美麗     2014.06.12   女    48   3年   台中商專企管系      中良工業(股)公司財務處長




                                                                                           37

           監察人出席會議情形
第二章 公司治理




           2014年度董事會開會 8 次，監察人列席情形如下：


                     職   稱         姓    名          實際列席次數（ｂ）   實際列席率(%)（ｂ/ａ）

                     監察人a           蔡文正                8            100
                     監察人b           白錫穎                8            100
                     監察人c           陳美麗                8            100




           監察人進修之情形
           車王電子每年定期安排董事及監察人進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規等課程，2014年監察人進修情形如下表：


                 職   稱   姓 名    進修日期                  主辦單位                課 程 名 稱       進修時數

                 監察人     蔡文 正   2014.12.12 財團法人會計研究發展基金會          企業發言實戰                 3

                 監察人     白錫 穎   2014.09 .16 財團法人會計研究發展基金會         建構競爭力的資本結構             3

                                                                  201 4年度上 市公司內部人股權交易
                 監察人     陳美 麗   201 4.08.29 證基 會                                         3
                                                                  法律遵循宣導說明會




                                                                                               38

           2.1.4內部稽核運作情形：
第二章 公司治理




           1.內部稽核組織
           車王電子內部稽核為獨立單位， 直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事長及監察人報告，且列席公司
           定期性董事會並做稽核業務報告。
           車王電子依據行政院金融監督管理委員會證期局頒布之 「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」第11條規定，設置隸屬董事會之
           稽核室。

           2.內部稽核的目的
           車王電子內部稽核規程明訂內部稽核覆核公司作業程序的內部控制，並報告該等控制之設計及例行實務作業是否適當及其效果和效
           率；其範圍包涵公司所有作業及子公司。稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另
           視需要執行專案稽核或覆核。綜合上述一般性稽核及專案的執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層以便其了
           解已存在或潛在缺失的另外管道。 內部稽核並覆核各單位所執行的自行檢查，包括檢查該作業是否執行並覆核文件以確保執行的品
           質，並綜合自行檢查結果，報告監察人及董事會。




                                                                          39

           3.內部稽核作業程序
第二章 公司治理




           稽核室依上述處理準則規定擬訂年度稽核計畫，並於該年度執行下列各項稽核作業循環，以評估車王電子內部控制制度之健全
           性、合理性及各部門執行的有效性：
           銷售及收款循環      融資循環
           採購及付款循環      固定資產循環
           生產循環         研發循環
           薪工循環         電子計算機循環



           4.稽核頻度

           車王電子遵照主管機關規定，按月稽核股務作業及從事衍生性金融商品交易作業，按季稽核背書保證/負債承諾及或有事項/資
           金貸與他人作業；每三個月提出前次稽核缺失改善之追蹤報告；每年度並實施內部控制制度自行檢查作業藉以提高公司之經營
           績效。並依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」之規定，於稽核報告完成後次月底前將稽核報告、稽核追蹤報告陳報
           車王電子監察人。

           本單位依照主管機關之規定，於法令期限內完成下列事項之網路申報作業：
            十二月底前申報次年度之『年度稽核計畫』。
            元月底前申報當年度『稽核主管與稽核人員資料』。
            二月底前申報前年度『年度稽核計畫執行情形』。
            四月底前申報前年度『內部控制制度聲明書』。
            五月底前申報前年度『內部控制制度缺失及異常事項改善情形』。




                                                                      40

           5.內部控制自行檢查程式
第二章 公司治理




           各單位內
           各單位內      稽核室
                     稽核室          呈核總經
                                  呈核總經
                           自行檢查
                           自行檢查          董事會
                                         董事會   內控聲明
                                               內控聲明
           控制度自
           控制度自      檢查及
                     檢查及          理及董事
                                  理及董事                申報
                                                      申報
                            報告
                            報告            決議
                                          決議    書用印
                                                書用印
            行檢查
            行檢查       評估
                      評估           長核決
                                   長核決



           2.1.5薪資報酬委員會運作情形：
           薪資報酬委員會
           主席：佘日新
           成員：詹家昌、許恩得
           為了持續強化公司治理並接軌國際標準，車王電子成立薪酬委員會，由董事會授權，以監督及審議公司整體薪酬政策及計劃，並擁有
           決議權。
           薪資報酬委員會監理範圍包含：董監事及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度，以及員工激勵、分紅計劃等。
           車王電子薪資報酬委員會成員共三名，由三位學界教授擔任，以維持薪資報酬委員會之獨立、專業與公正性，並避免委員和公司間利
           益衝突的風險，除獨立性及專業性皆符合法令規定外，學經歷豐富且對產業及公司了解甚深，可協助車王電子建立完善之薪資報酬政
           策與制度。
           薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪資報酬與福利政策，以及董監事及經理人之薪酬，並定期檢討薪酬政策及計
           劃，以確保可以吸引、激勵及留任公司所需之專業人才。本委員會每年審議關於董監事及經理人之績效評估與薪資報酬及員工分紅。
           依車王電子「薪資報酬委員會組織規章」，薪資報酬委員會每年至少召開會議 2 次，2014年度薪資報酬委員會共召開 2 次會議。




                                                                            41

           2.1.6車王電子企業社會責任管理委員會
第二章 公司治理




           「車王電子企業社會責任管理委員會」，成立宗旨在於落實實踐車王電子對於企業社會責任之各項承諾，由董事長兼總經理蔡
           裕慶先生擔任主任委員，祕書處由總經理室經營企劃組擔任，車王電子部門主管擔任委員，針對經濟、環境、社會等永續等議
           題之運作與規劃，並不定期向董事會報告。


                                  車王電子企業社會責任管理委員會組織圖

                                            主任委員
                                            主任委員
                                             總經理
                                             總經理


                                                    祕書處
                                                    祕書處
                                                   經營企劃組
                                                   經營企劃組



                              勞工安全
                              勞工安全
                     公司治理
                     公司治理               產品責任
                                        產品責任        供應鏈管理
                                                    供應鏈管理      綠色設計
                                                               綠色設計
                               與衛生
                               與衛生
                      財務部
                      財務部                業務部
                                         業務部         採購部
                                                     採購部        研發部
                                                                研發部
                               總務部
                               總務部



                         員工關懷
                          員工關懷       綠色生產
                                     綠色生產                   環境管理
                                                            環境管理
                                               法規遵循
                                               法規遵循
                         社區參與
                          社區參與        生產部
                                      生產部                  環境管理推行
                                                           環境管理推行
                                                法務室
                                                法務室
                         人力資源部
                         人力資源部        品管部
                                      品管部                    委員會
                                                             委員會



                                                                      42

           2.1.7風險控管機制
第二章 公司治理




           2.1.7.1財務風險管理
           1.利率風險：
           車王電子之利率風險來自短期及長期借款。短期借款按浮動利率發行之借款使本公司承受現金流量利率風險。長期借款按固定利
           率發行之借款則使本公司承受公允價值利率風險。於民國2014及2013年度，本公司按浮動利率計算之借款係以新台幣及美元計
           價。
           假若利率變動5%，對民國2014及2013年度稅後淨利之最大影響分別為增加或減少283仟元及305仟元。
           車王電子之資金規劃以保守穩健為原則，資金配置上首重安全之管理，並定期評估貨幣市場利率、金融資訊，以適時採取適當之
           因應措施，並視其資金成本之高低及可能之報酬與風險，選擇最有利之資金運用方式及因應措施，以減低利率對車王電子損益影
           響。車王電子已建立適當之風險管理機制，為因應業務規模擴大所需之營運資金及資本支出，以向金融機構融資為主，最近年度
           借款利率均落在合理範圍內，利息費用之支出對獲利影響尚屬有限。

           2.匯率風險：
           1)本公司係跨國營運，因此受多種不同貨幣所產生之匯率風險，主要為美元及人民幣。相關匯率風險來自未來之商業交易、已認
             列之資產與負債，及對國外營運機構之淨投資。
           2)本公司管理階層已訂定政策，規定公司內各公司管理相對其功能性貨幣之匯率風險。公司內各公司應透過公司財務部就其整體
             匯率風險進行避險。當未來商業交易、已認列資產或負債係以非該個體之功能性貨幣之外幣計價時，匯率風險便會產生。
           3)本公司持有若干國外營運機構投資，其淨資產承受外幣換算風 險。來自本公司國外營運機構淨資產所產生之匯率風險，主要係
             透過以相關外幣計價之借款來管理。




                                                                     43

           未來因應措施如下：
第二章 公司治理




           (1)車王電子管理階層已訂定政策，規定公司內各公司管理相對其功能性貨幣之匯率風險。公司內各子公司應透過母公司財務部
              就其整體匯率風險進行避險，母公司隨時掌控匯率之走勢，並監控各外幣之淨部位，參酌相關之財經資訊、外匯報告及國際經
              濟情勢，並依未來資金需求狀況，採多種幣別平衡方式以避風險，單一外幣之波動風險藉由其它外幣之互補性來規避。
           (2)研判未來匯率走勢，於適當時機調整外幣部位，並做好現金流量之預測，掌握外幣之供給與需求，以降低匯率波動之影響。


           3.通貨膨脹風險：
           車王電子將持續致力於各項成本之降低，密切注意原、物料之供需與價格變動狀況，適時調整庫存；研發降低成本之替代料源，
           並力求降低營運成本等方式，有效因應通貨膨脹或緊縮所帶來之衝擊，使車王電子不致產生重大之影響。


           4.從事高風險、高槓桿投資交易方面：
           (1)車王電子財務管理謹慎並未從事高風險、高槓桿投資之事業或投資。
           (2)資金貸與他人及背書保證皆制訂完整辦法及內控程序，並依相關程序辦理公告申報。
           (3)衍生性商品之交易係為規避外幣資產負債匯率變動之風險：車王電子從事衍生性金融商品交易，以避險為目的，交易商品係
           選擇規避公司業務經營所產生之風險為主，持有之幣別與公司實際進出口交易之外幣需求相符，以公司整體內部部位（只外幣
           收入及支出）自行軋平為原則，藉以降低公司整體外匯風險，並節省外匯操作成本。其他特定用途之交易，須經謹慎評估，提
           報董事會核准後方可進行之。




                                                                       44

           2.1.7.2經營風險管理：
第二章 公司治理




           1.國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因應措施：
           車王電子各項業務之執行均依照國內外重要政策及法律規定辦理，並隨時注意國內外重要政策發展趨勢及法律變動情形，以及
           時因應市場環境變化並採取適當的因應對策。
           因應措施：車王電子與委任之法律顧問及會計師維持緊密諮詢以隨時注意國內外重要政策及法律變動對公司財務及業務之影響
           及規劃因應措施。


           2.科技改變及產業變化方面：
           最近年度科技改變及產業變化對公司財務業務未造成重大影響。
           因應措施
           (1)蒐集市場資訊，定期召開會議以了解全球市場之需求及科技發展之狀況，進而研發符合市場需求與期望之產品。
           (2)致力於新產品研發投入、製程改善及技術提昇等，以強化公司競爭力。


           3.經營權及企業形象改變方面：
           (1)車王電子經營階層一向秉持專業及誠信之經營原則，持續積極強化公司內部管理及提升品質管理能力，並進一步增加客戶對
           公司之信任。
           (2)企業形象是公司之無形資產，有賴企業領導者及經營團隊多年努力累積之結果，車王電子極力研發高品質之產品，及對於原
           物料之採購均遵循高品質之要求，對於產品客訴問題，設有專門負責部門處理。車王電子多年來企業形象良好，並遵守法令規
           定。若有影響企業形象或違反法令之情形，公司高階經理人亦將討論對策，擬定因應對策；最近年度並無重大改變造成企業危
           機管理之情事。




                                                                       45

           4.資訊風險與管理面：
第二章 公司治理




           車王電子訂定「資通安全管理」與「重大意外事故系統復原」辦法，明訂公司資訊安全管制程序與規範，車王電子對所有同仁
           實施資訊安全之宣導及訓練，以強化同仁對資訊安全分級與處理程序的認知與能力，並以系統化工具建立資安主動防護與警示
           能力，設置異地備援以確保資訊作業安全，每年演練不同系統緊急回存驗證，以實證重大意外系統復原能力，若有同仁違反資
           訊安全管制規定，會進行調查並給予不同懲處，特定情況下亦採取相關法律行動。


           2.1.7.3營運風險管理：
           1.擴充產能管理：車王電子於投資前及投資期間持續評估擴建廠房、購置機器設備等可能產生之資金不足、工程進度落後、業
           務接單狀況等風險，並擬定相關措施以降低對公司營運之不利影響，車王電子短期內無擴充廠房計畫。
           2.進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施：車王電子主要原料採購項目以電子零組件為主，由於國內資訊產業發展成熟供應
           商眾多，且車王電子對於關鍵原料之採購大多與兩家以上的供應商維持穩定之供貨關係，故車王電子供貨來源上稱穩定且分
           散，並無進貨來源過於集中之風險。
           車王電子近年來積極開發及擴展新興市場通路，以全球佈局而言，車王電子於全球五大洲皆有客戶，故不易受單一地區景氣與
           需求變動之影響。綜上所述，車王電子無銷貨集中之風險。




                                                                      46

           2.1.7.4.風險管理之組織及運作
第二章 公司治理




           車王電子根據與特定公司及集團企業公司經營、業務及財務往來作業辦法、子公司監理辦法、背書保證作業管理辦法、資金貸
           予他人辦法及取得或處分資產準則等相關內控辦法建立適當風險控管機制及防火牆，除稽核人員定期監督執行情形外，管理階
           層並每月定期與子公司召開營運管理會議 。
           車王營運一直以來秉持公司治理精神，以確保公司營運維持在最佳狀態，並平衡所有利害關係人之利益。

           1.車王電子依據最新內部稽核之發展及準則要求，已加強企業風險之管理，包括風險偵測、評估、報告及處理，風險控管機制
           可分為三個層級，第一層級為主辦單位及承辦人，必需負起作業的最初風險發覺、評估及管控的考量設計與防範之責。第二層
           級為總經理及董事長，負責企業風險控管權責，責成相關單位進行風險評估，並對作業單位的評估結果進行審批。第三層級則
           為稽核室的審查及董監事的審議。

           2.車王電子重要風險評估事項，須是牽涉層面多寡知會相關單位，必要值要先知會法律顧問或稽核單位。平時發覺若有立即之
           可能風險，需立即報告上級妥為防範。極重要事項如投資理財、工程招標均需會審，並實施定期查核。




                                                                      47

           3.風險管理組織表
第二章 公司治理




                                       第一層級風險控管       第二層級      第三層級
                        重要風險評估事項
                                        (業務主辦單位)    風險審議及控制    執行成效審議
                   1. 利率、匯率及財務風險    財務處
                   2. 資金貸與他人、背書保證作業、
                                     財務處
                      衍生性商品交易及金融理財投資
                   3. 研發計畫           研發處
                   4. 企業形象          總經理室經營企劃組
                   5. 擴產或生產         製造處
                                                              稽核室：風險之檢
                   6. 投資、轉投資及併購效益   事業發展暨策略投資組
                                                              查、評估、督導、改
                   7. 政策與法律變動       總經理室經營企劃組及法務室             善、追蹤、報告
                                                    總經理或董事長
                   8. 董監及大股東股權變動    財務處、董事會
                   9. 訴訟及非訟事項       法務室                       董事會：風險評估控
                   10.人員行為、道德與操守    各級主管及人力資源部                管之決策與最終控制
                   11.sop 及法規之遵守    各級主管
                   12.經營權變動         財務處、董事會
                   13.其他營運事項        總經理室經營企劃組
                   14.董事會議事管理       財務處
                   15.資訊安全及管理       資訊部




                                                                          48

           2.1.8誠信經營
第二章 公司治理




           「誠信」 是車王電子之價值觀，我們為落實公司治理，已於2014年訂定「防範內線交易作業程序」、「誠信經營作業程序及行
           為指南」、「道德行為準則」…等相關辦法並經董事會通過。
           車王電子訂有「員工工作規則」、員工營業秘密保護與個人資料安全準則~~網內公告宣導、車王寧波訂有「獎懲辦法」，內容
           以符合相關政府法令與社會倫理民俗及車王核心價值觀為主 。
           車王電子承諾並遵守業務所在國家之法律及道德標準來維持商譽及從事業務活動；我們不容許因對於營業額、利潤或績效的追
           求而違反了道德與法律的規範，對於公司日常營業活動之各項作業流程，公司亦會針對潛在具有貪瀆風險之作業活動，透過適
           時的宣導，以期預防貪瀆行為於未然。為維持公司廉潔風氣與經營績效，定期宣導要求員工遵守下列規定：

           1.營業秘密保密要求：
             任職期間於公司獲知之專門技術或業務機密，未經公司同意，嚴禁以任何管道告知外部廠商或競爭同業。
           2.內外部資料均須完整誠實記載：
             內部資料須依公司章程制度要求符合登錄或流通，外部公開資訊須依循法令規定呈現。
           3.嚴禁擅自非法使用外部資訊或資源：
             如：不得安裝未經授權軟體、不得侵犯他公司或他人智慧財產權。
           4.不得從事或參與與公司利益衝突之活動：
             禁止私自從事與職務相關之營業活動，禁止私用公司資源取得非法利益。
           5.嚴禁與往來之客戶或廠商進行非公司核可之互動交易或活動：
             與廠商或客戶間之招待、饋贈、受禮活動須嚴格依循公司所定之「受理餽贈管理辦法」及內部規範準則。
           6.禁止內線交易活動：
             所有員工不得未經許可擅自洩露或散佈內線營業及財務資訊，圖利自己或他人，損害股東權益。




                                                                        49

           7.全員均須依循遵守政府相關法令及公司內部規定執行職務。
第二章 公司治理




             員工是公司的重要資產，勞資雙方為互助互益之共同體，公司須善盡使員工安心工作、持續發展之義務，員工亦有責任維護實
             行可使公司長期有效經營之規範與策略，車王電子要求員工須隨時遵守上述規範，違反者將依情節輕重施予懲處，以忠實善盡
             社會責任並維護車王利害相關者權益。
           8. 甄選供應商時應秉持誠信及公正原則，選擇其產品或服務具競爭力者。

           車王與供應商合作之宗旨為落實公平、公正交易，並設置供應商申訴管道公司內部設有檢舉機制，利用教育訓練告知同仁檢舉
           管道，截至2014年止並無相關不法情事及檢舉案件。

           檢舉管道：
             人力資源主管
             直屬主管
             稽核人員
             總經理信箱
             專責專線:
           專人：稽核室 薛主任
           專線：04-25683402
           e-mail:ann@more.com.tw
           處理原則：保密、客觀、時效、回應。




                                                                       50

           2.2經濟績效
第二章 公司治理




           2.2.1投資人溝通及財務表現
           股東權益向為車王電子所重視，為確保股東權益，設置投資人關係服務人員，秉持資訊透明、公開的態度專責處理及回覆股東
           問題及股東建議事項，以建立公司與投資人良好溝通管道，滿足投資人對公司資訊之需求，並提高投資人對公司價值之認定及
           提高公司可信度。

           車王電子並相當重視投資人服務，於公司網站設有投資人服務專區，建置公司財務、業務相關資訊，供股東及社會大眾等參
           考，並由專人即時維護更新，以確保可能影響股東及利害關係人決策之資訊，得以及時、完整、公平、透明等原則揭露。除了
           在台灣證券交易所之各項公告均能即時完成外，另外公司年報、財務報告、營收狀況、股價行情、歷年股利資訊、除權除息資
           訊皆能從網站中一目了然，並每月即時主動公佈集團合併營收數字，讓投資人快速了解公司營運實績及相關資訊。

           此外，我們亦不定期接受國內、外投資法人之訪問、電話會議及對台灣、寧波工廠之參訪，讓投資法人即時且深入了解公司之
           運作及未來展望。並不定期舉辦法人說明會，除向投資人解釋公司營運狀況外， 亦向其吸收各項關於營運、財務、公司治理等
           方面之正面建議 。

           車王電子2014年業績延續2013年銷售成長動力，於海外通路及業績之擴展皆有所收穫，汽車電子事業部藉由美國子公司通路銷
           售服務採取之新突破方式成功，業績大幅成長，雖歐洲市場景氣仍未見明朗，但整體汽車電子事業部仍有11%成長 ; 工具事業部
           持續積極推廣大陸內銷市場，2014年業績大幅增加，目前已是江浙地區領導品牌，連同美洲地區之銷售增加，整體成長約
           26%，公司整體獲利亦伴隨增加。




                                                                         51

           如同2013年所提，公司歷經多年調整體質及布局，自2013年起開始進入回收年， 2014年已延續各項推展並陸續有成果。展望
第二章 公司治理




           2015年，藉由海外子公司於市場及行銷通路布局之成熟，持續擴大集團服務平台及通路銷售服務業績，並將積極切入大陸及
           新興國家市場。在車用安全產品方面，除原已切入之中國大陸oe車廠，並已導入歐美售後服務市場零件通路，預計業績將更
           有突破及成長機會。

           於產品方面，除仍因應綠色節能之發展趨勢投入綠能產品開發外，隨著智慧終端技術成熟及4g網路普及，各車廠已投入車聯網
           產業的應用，但車聯網的無縫聯接因屬浩大工程，故進展緩慢，因此公司看準車聯網整合應用之未來發展，已多方佈局,將投入
           車聯網系統平台之發展，切入車聯網產業。

           展望未來，我們仍是持續積極投入各項創新，以維持公司競爭力並期許業績及獲利能持續成長。

                                    2014 年、2013、2012 年集團合併實績
                                                                       單位：新台幣仟元
                                                        集團合併
                          分   析    項 目
                                            2014年       2013年        2012年
                          營業收入淨額              2,657,647   2,333,259    2,035,767
                      財   營業毛利                  959,231     839,610      663,634
                      務   營業淨利                  307,271     214,669       78,813
                      收
                      支   稅前純益                  313,230     295,084      219,636
                          稅後淨利                  227,974     200,281       72,786
                          資產報酬率(%)                 5.84         5.69         2.42
                          股東權益報酬率(%)              10.67       10.46          3.95
                      獲
                      利     佔實收資本    營業利益         31.87       22.27          8.17
                      能      比率(%)   稅前純益         32.49       30.61        22.78
                      力   純益率(%)                   8.58         8.58         3.58
                          每股盈餘(稅後)                 2.41         2.11         0.77
                     註:詳細經營狀況及財務表現，請參考車王電子 2014 年度年報揭露於公司網站 www.more.com.tw



                                                                                    52

           2.2.2公司股利政策及執行狀況
第二章 公司治理




           股利政策
           車王電子正處成長期階段，未來數年仍有擴充生產之計劃資金需求，為配合公司長期財務規劃，股利分派係採剩餘股利政策，
           其主要係依據車王電子未來之資本預算規劃來衡量未來年度之資金需求，作適當之股利分派，股利之分派由董事會擬具盈餘分
           派議案，提請股東會決議後辦理，股利得以現金股利或股票股利之方式為之，惟現金紅利發放比率不得低於股東紅利總額之百
           分之十。

           2014年度擬決議股利分配情形
           1.車王電子2015年3月19日董事會擬議分派每股發放新台幣0.5元之現金股利，共新台幣47,378,599元，預計於2015年6月12日
           股東會決議通過盈餘分配案。
           2.本次股東常會擬議之無償配股對公司營業績效及每股盈餘之影響：未擬議無償配股，故不適用。

           2.2.3員工分紅及董事酬勞
           1.公司章程所載員工分紅及董事、監察人酬勞之成數或範圍：
           車王電子每年決算後所得純益，除依法扣繳所得稅外，應先彌補以往年度虧損，次提存百分之十為法定盈餘公積，並依法提撥
           特別盈餘公積，其餘額再提撥不低於百分之三為員工紅利、董監事酬勞百分之二，餘數加計上年度未分盈餘為累積可分配盈
           餘，由董事會擬具盈餘分派議案，提請股東會決議分派之。




                                                                                   53

第二章 公司治理




           2.本期估列員工紅利及董事、監察人酬勞金額之估列基礎，係以截至當期考量提列法定盈餘公積等因素後之未分配盈餘，在章
           程所定成數範圍內按一定比率估列，並於年度終了後，董事會決議之發放金額有重大變動時，該變動調整原提列年度費用，於
           股東會決議日時，若金額有變動，則依會計估計變動處理，於股東會決議年度調整入帳。

           3.董事會通過之擬議配發員工分紅等資訊：

           (1)車王電子2014年度盈餘分配案，經董事會通過擬議分派情形如下：
              擬議配發之董事、監察人酬勞：新台幣4,297,000元。
              擬議配發之員工現金紅利：新台幣6,448,000元。
              董事會擬議配發員工紅利及董監事酬勞2014年度財務報表估列數無差異。
           (2)擬議配發員工股票紅利金額及占個體或個別財務報告本期稅後純益及員工紅利總額合計數之比例：不適用。
           (3)考慮擬議配發員工紅利及董事、監察人酬勞後之設算每股盈餘：不適用。

           4.前一年度員工分紅及董事、監察人酬勞之實際配發情形（包括配發股數、金額及股價）、其與認列員工分紅及董事、監察人
              酬勞有差異者並應敘明差異數、原因及處理情形：
           (1)2013年度員工分紅及董事、監察人酬勞之實際配發情形如下：
              車王電子2013年度實際配發員工現金紅利5,562,000元及董監酬勞3,707,000元。
           (2)上述金額與認列員工分紅及董事、監察人酬勞與2014年度財務報表估列數無差異。




                                                                      54

           2.2.4自政府取得之財務補助
第二章 公司治理




           車王電子近二年自政府取得之財務補助如下。

                                                                         單位：元
                                                    台灣廠         寧波廠      美西子公司
                                   補助名稱
                                                    (台幣)       (人民幣)      (美金)
                   2014年1-6月身心障礙者超額進用獎勵金-台中市政府勞工局    199,983
                   2014年菲律賓展(5/29-5/31)補助-經濟部國貿局      25,000
                   2014年台伊協會補助款：杜拜汽配展                 60,000
                   2014年台北市進出口商業同業公會-德國法蘭克福汽配展        45,000
                   2013年台北市進出口商業同業公會-南非參展補助款          50,000
                   2013年4年度開發區十強獎勵金                             50,000
                   2013年服務外包獎勵                                  40,000
                   2013年服務外包管委會獎勵金                              30,000
                   2013年殘保金                                      3,200
                   2013年淘汰變壓器更新補助                                3,740
                   2013年經濟政策獎勵（政府補助）                            10,000
                   2014年度補助業界發國際市場第一期補助款                                   75,000




                                                                                    55

           2.2.5法規遵循與罰款
第二章 公司治理




           車王電子近二年度違反法規被處罰款的金額如下，原因為外派主管當時不諳當地法令所造成，經由此次案件已聘請當地律師及
           會計師協助了解相關法令規範並於未來確實遵守。

                                                                 單位：元
                                                               美西子公司
                                       罰款原因
                                                                (usd)

                       2013年違反加州勞工法: 雇主無在員工離職後24小時內發放薪資           74,217.50




           2.3 客戶關係
           車王電子為加強顧客服務及管理，近年來積極導入客戶關係管理系統（crm, customer relationship management），利用
           此系統來記錄客戶的基本資料、來訪會議記錄、日常客戶交辦工作等以隨時掌握客戶需求。
           另外，業務人員定期性拜訪世界各地客戶，以面對面的方式實際瞭解市場動向與傾聽客戶聲音。
           本公司訂有「客戶抱怨處 辦法」，明載客戶投訴管道及處 程序，並定期舉辦顧客滿意 調查；本公司訂有「客戶滿意 調
           查辦法」，明載每 舉辦一次客戶滿意 調查，並將調查結果 入年度管理審查，作為年度方針策略或改善計畫的優先參考依
           據以提升客戶滿意度。
           車王電子提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客戶簽署保密協約以保護客戶機密資訊，並確保相
           關業務之同仁執行業務往來時做好保密工作。車王電子2014 年並無違反客戶隱私權，或客戶資料遺失而傷害客戶權益。




                                                                                      56

           2.3.1客戶滿意度
第二章 公司治理




           為了解客戶與本公司交易滿意程度，每年會透過全球行銷據點對主要客戶進行滿意度調查，調查的範圍分類包括業務行銷
           （marketing & sales），生產管理（production control），研發能力（research & development），品質保證（quality
           assurance），整體平均滿意度（overall satisfaction），競爭資料（competition information），以及其他如品牌或特定
           議題等。
           以下所列為汽車電子事業部及工具事業部2012~2014年 客戶滿意度問卷調查結果，汽車電子事業部2014年 客戶滿意度4大構面
           皆呈現明顯下滑，此為汽車電子事業部因中國廠區因缺工影響生產交貨期及品質穩定度，而近年來 汽車 電子事業部因積極投入
           產品設計的創新差異化及技術能力的提昇致使研發週期拉長，新產品上市延後，此為滿意度下降的原因之一。2015年 針對縮短
           產品研發週期及平均交貨期、提升品質水準降低產品不良率及提昇生產力等各項滿意度重要指標進行年度改善計畫。
           工具事業部2014年 客戶滿意度4大構面與2013年相較各項指標皆呈現上升趨勢，顯示在技術突破、縮短交貨期、降低客訴件數
           及進料不良率、提升生產力、降低成本等已發揮提升的效果，但仍將依既定的計畫持續改善，進而超越2012年的水準，提供客
           戶更新的產品與更好的服務。

                        汽車電子事業部近三年客戶滿意度調查




                     業務行銷                                  業務行銷
                     生產管理                                  生產管理
                     研發能力                                  研發能力
                     品質保証                                  品質保証




                                                                                                    57

           2.4 供應鏈關係
第二章 公司治理




           2.4.1供應商管理及在地採購
           採購作業是公司組織運作重要之一環，車王電子對外進行相關採購，除承辦依採購管理辦法執行業務外，與供應商維持正常、
           合理、透明之商業往來，任何不正當利益輸送與往來均為禁止之列，且除對於品質堅持外，不定時提供供應商國際環保法規最
           新訊息，同時注意環保與人權議題並重，從供應鏈中心廠之角度來管理與要求所有供應商符合各種環保法令及其他政府相關法
           令，其以降低本身及供應商的營運分險成本，建立永續經營的合作伙伴，形成綠色供應鏈體系。



                    金屬類材料
                    金屬類材料
                    化學塑膠類材料
                    化學塑膠類材料             fpi檢驗合格
                                        fpi檢驗合格
                    電子類材料
                    電子類材料               hsf驗證合格
             設計規格
             設計規格             合格供應商選擇
                              合格供應商選擇   hsf驗證合格    符合
                                                   符合   採購下單
                                                        採購下單   入料
                                                               入料   組裝
                                                                    組裝   正式出貨
                                                                         正式出貨
                    電機類材料
                    電機類材料               符合衝突礦產要求
                                        符合衝突礦產要求
                    包裝類材料
                    包裝類材料
                    其他類材料
                    其他類材料


           車王電子供應鏈體系，所建立的採購對象以原物料特性進行區分，分為電子、電機、金屬、化學塑膠、包裝及其他等 6 類。供
           應商型態主要分為 3 類，包括製造商、代理商及委外加工廠。對於關鍵性物料或交期時程較長之零組件，為避免因個別供應商
           之問題，影響供應鏈採購常態，亦建立替代來源（second source），維持正常生產與交貨。

           為考量供應鏈時程管理及物流成本，縮短時程降低減少能源耗損及運輸費用外，所有物料以生產地當地採購為主，,亦即採在地
           化之採購原則，促進區域經濟發展與繁榮。




                                                                                58

           臺灣採購金額分配仍以中部為最大宗，約佔台灣採購金額60%，除上述節約能   2014車王電子依零件類別採購比例
第二章 公司治理




           源外，採購在地化是優先原則，回饋鄉里。在全球採購方面，基於總公司與寧
           波廠資源整合與應用，台灣本地與寧波子公司之採購金額是最大宗之來源。
           註：在地化定義，是以地理環境為原則，已在當地合法設立公司，有生產設備                  電子類
           且有招聘員工實際從事製造程序與產出之企業組織，若屬貿易型態，生產地在                  電機類
           別的區域或國家，則排除在外。
                                                               金屬類
                                                               化學塑膠類
                                                               包裝類
                                                               其他類




           2014依零件類別有交易之供應商家數                    2014車王電子依地區別採購比例


                                                                台灣
                                                                中國
                                                                美國
                                                                日本
                                                                韓國
                                                                其他




                                                                     59

           2.4.2供應商篩選
第二章 公司治理




           除一般對供應商的品質、成本、交期、服務及技術能力的評估外，並將環保原則納入供應商的基礎管制中，針對供應商使用的
           原料、包裝等項目，要求供應商必需承諾保證其產品「不含危害性禁用物質hsf」，符合符合rohs、weee、elv、pahs、
           reach等(註１)相關環保法規要求。
           (註１)名詞說明：hsf（hazardous substances free），rohs（restriction of hazardous substance），weee（waste
           electrical and electronic equipment），elv(end-of-life vehicles directive)，pahs(polycyclic aromatic
           hydrocarbons)，reach(registration, evaluation ,authorization of chemical regulation)。




                                                                                                               60

           2.4.3衝突礦產
第二章 公司治理




           鑒於剛果共和國及其周邊9個國家產出之礦產，已為當地利益團體所控制，成為武裝勢力的資金來源用來交易軍火，為奪取該等
           利益，於該地區礦產開採過程中引發嚴重之武裝衝突，人權侵害與環境破壞，且源此議題引起國際社會廣泛之關注，車王電子
           因應此國際人權問題，特定以下採購聲明與政策，並已於2014年起，因應客戶需求實施相關調查與申報之作業。
           1.車王電子不支持，不使用來自於武裝衝突及非法採礦及侵害人權所產出被定義為『衝突礦產』之錫sn、鉭ta、鎢w、金au、
             等4種礦產。
           2.車王電子並未直接進行礦產原料之採購，同時要求所有供應商共同遵守，不得使用及交貨上述被定義為『衝突礦產』予以車
             王電子，並同時進行『衝突礦產』來源之清查，提供調查之相關資訊(衝突礦產(conflict minerals)現況調查表)，確保符合車王
             電子不使用『衝突礦產』之採購政策要求。


           2.4.4供應商稽核
           為落實供應商的有效管理，除新供應商的選擇有訂定篩選原則外，已成為合格的供應商後，亦會針對品質、交期及運輸中環安
           進行供應商績效評核。


           2.4.4.1新供應商引進
           1.新協力廠商之引進與新零件之選用，除評估協力廠商實際之承製能力，需能正確選擇、確保品質、交期做為長期配合之優良
             協力廠，並確保協力商作業能符合當地相關法令規章，不致污染環境。依據採購管理辦法，需進行供應商評核，主要針對財
             務、技術、品管、成本等分別由開發、品保及採購單位進行實地訪查與評核，合格者方得列為合格供應商。
           2.預計自2015年起，將針對環保與人權議題，列入評核項目並列為特別條款，違反此議題之供應商者，經輔導後仍無法改善
             者，不得列為合格供應商。




                                                                               61

           主要採購地近3年新供應商增加數
第二章 公司治理




             區   別            台灣廠供應商數                   寧波廠供應商數                   合計供應商數

             年   度    2012      2013    2014    2012      2013    2014    2012     2013    2014

           前一年供應商數    1,271     1,323   1,379   1,693     1,909   2,109   2,964    3,232   3,488

            新增供應商數     52        56      42     216       200     197     268       256    239

            年供應商總數    1,323     1,379   1,421   1,909     2,109   2,306   3,232    3,488   3,727

           新供應商採用環
                       52        56      42     216       200     197     268       256    239
            保篩選數



           2.4.4.2供應商評核
           1.列為合格供應商後，依採購流程進行採購，針對交貨品質與交貨時程，包裝及運輸過程中是否洩漏進行評比，確保合格供應
             商於規範內正常作業，對於評核績優供應商，除列為增加訂購料品分配比例外，並列為新產品開發料件配合之首選，評核等級
             不合格者列入觀察名單，進行輔導並要求限期改善，但經輔導與溝通協商後仍無法改善者，則列為不合格供應商停止交易。
           2.依2013提報年度彙總之「協力廠商交貨績效評核報告」針對重要(關鍵)協力廠商定義，關鍵零組件或交易金額前20%者，直接
             交易之製造廠商，及定期重新評鑑之頻率，決定稽核評鑑廠家15家，已於2014年由採購會同品保進行供應商實地到場稽核，確
             保品質、成本、交期、環安等項目，符合車王電子之相關規範與原則。




                                                                                                   62

           2.4.5供應鏈風險管理
第二章 公司治理




           供應鏈係維繫公司正常運作循環之重要管理體系，任何供應商在品質、成本、交期、環安出任何問題，均可能造成生產與出貨
           之延遲，造成客戶抱怨,甚或賠償之發生，除以供應商評核，做適時之稽核與管理缺失之改善外，採購建立avl(approve
           vender list) ，掌握相關市場訊息與供應來源外，對關鍵性零組件如：鋰電池,馬達,開關..重要物件，採取第二供應商(second
           source)開發與認證，確保原供應商發生異常造成無法交貨時，可及時調整供應鏈，採替代供應商作業，即時供貨確保整體生產
           體系之正常運作。




                                                                                  63

第三章




       3.1綠色產品
        車王電子依據客戶及市場需求建構產品開發與銷售服務的流程，
        並關注全球環保趨勢、保障消費者使用安全及避免對環境造成污
環境保護




        染，所有生產出貨之產品均符合國際環保綠色規範，如rohs、
        weee、elv、reach、pahs…等，設計端規劃與設計產品遵循
        低污染、可回收、易拆解之環保設計規範，且從設計到設備引進
        等相關流程均訂定加嚴之產品有害物質管理方式，以管制產品之
        設計，採購、生產及銷售等，同時積極要求及協助供應商建立綠
        色產品供應鏈系統，提升環保管理績效，確保最終產品符合國際
        環保法規，滿足客戶需求，力行環境保護。




                                             綠色產品設計管理示意圖




                                                           64

第三章




       1.汽車電子產品

        環保、節能、安全為目前汽車零、配件市場設計與規劃製造之主流商品，近年來世界各國相繼將胎壓偵測系統及行車視野輔助系統
        導入車規標準配備及制定相關法規。車王電子研發的「影像安全攝影鏡頭」是特別針對貨卡商用車客戶需求來設計，一直以來深受
環境保護




        物流業者的採用與好評。依據車輛研究測試中心指出，溫度變化、路面異物都會影響胎壓，胎壓過高、過低都危及行車安全。胎壓
        過高可能爆胎，導致車輛失控翻覆；胎壓過低則會變得軟軟扁扁，易被刺破，或輪圈與路面大量磨擦造成輪胎脫離，相當危險。汽
        車安裝胎壓偵測系統（tpms, tire pressure monitoring system）主要的功能及效益為：
           事前安全警示：tpms 直接檢測出輪胎汽壓和温度，在輪胎出現異常徵兆時能及時提醒駕駛者，保障行車安全。
           減少油耗：根據 epa（environmental protection agency）的測試，胎壓比規定值低 2psi(壓力單位：磅/平方英尺)，油耗會
           增加 1%。
           延長輪胎壽命：輪胎汽壓每低於標準汽壓值 10%，輪胎壽命減少 15%。tpms 有助輪胎保持標準汽壓，延長輪胎壽命。
        車王電子已投入研發多年「無線胎壓監測系統」tpms 之研發，胎壓偵測系統已是車王電子的主力產品之一，車王電子也是台灣唯
        一獲邀參與中國大陸 tpms 國家標準制定委員會之廠家。在目前高油價的時代中，提供客戶節能、省油及安全是車王產品的最大特
        色及使命。


        由於油耗效率和環保法規及車用安全法規的要求，hybrid（油電複合動力車）和純電動車系統是汽車發展之趨勢，未來車王汽車電
        子零件將繼續著力於數位式單晶片控制的產品開發及應用於汽車節能起停系統(start stop system)零組件、車輛節能馬達驅控模組
        (power module)製程和系統建置、智慧型單向自動定位的無線胎壓監視系統、經濟型自動防眩後視鏡、先進行車輔助安全系統
        (adas)，拉大技術領先以及提昇競爭能力。




                                                                                            65

第三章




       2.工具產品

       環保、節能為工具產業發展之趨勢，鎳鎘電池工具將逐漸被鋰電池工具所取代，要進入歐美市場，環保及安全認證仍為必備的行銷條
       件。車王電子在多年前即已領先業界使用鋰電池取代鎳鎘電池，並設計符合環保及安全之工具，除了減低工具重量外，更增進工具使
環境保護




       用效能，並可降低對環境之污染。
       鋰電池 (li-ion) 工具與鎳鎘 (ni-cd))電池工具的比較如下圖：




       未來公司將持續投入資源於數位工具以及先進鋰電池充放電控制系統之研發，發展檢視與傳輸及儲存影像數位工具及精密多功能數位
       電動工具。研發中之充電式鋰電數位無刷工具，將藉由高效能無刷馬達而大幅減少馬達無效之耗能及達成數位化控制的能力，使得傳
       統充電式鋰電工具更顯輕薄短小，更長的電池使用時間、更長的馬達壽命及精準控制。




                                                                    66

第三章




       3.2 原物料使用
       3       用
       車王電子產品以
       車            階智慧型電動工
             以汽車電子及高階           售產品，汽車電子
                          工具為主要銷售            專用零件與配備
                                       子歸屬於行車專            安全及品質可靠
                                                   備，因行車駕駛安     靠
       度與信賴度考量
       度     量，從研發設計、採購、生產均     基準，同樣在電動
                          均採高標設計基      動工具產品方面
                                             面，產品購買者      電子產品為主要生
                                                   者，,是以車王電      生
環境保護




       產維修工具，,所
       產            求、安全法規之符
              所以在品質要求                  質可靠度為優先考
                                 使用安全與品質
                           符合，必須以使                  消費使用者安全及權益考量前提
                                              考量，在此以消            提
       之     所訂定之規格及選
       之下，設計面所      選用物料，大都       為採購之對象，
                          都以正廠(原廠)為           及使用之安全。
                                        ，來確保行車及
       2       子在原物料採購
       2014年車王電子     購使用，除部分塑           零組件皆購自於供
                                  原料外，其餘零
                            塑膠直接採購原                  關供應商製造加
                                               供應鏈體系相關            成
                                                           加工後進廠組裝成
       品銷售於客戶，經統計2014年
       品             年金屬鋼材、鋁合     紙類使用總重量
                            合金、塑膠、紙     量如下：
                        14 年原材料使用
                      201       用重量

       項次     類別
               別       重量(公斤)
                      總重            項
                                    項次    類別        斤)
                                               總重量(公斤
        1     金屬鋼
                鋼材     11,,097.20   4    塑膠類           94
                                               356,212.9
        2       銅材
              金屬銅      95,,457.28   5    紙類    57,863.16
        3     鋁合
               合金      39,,595.19

       在產品生命週期
       在     期終了，亦即產品     之處理，車王電子依歐盟weee
                    品無法使用後之             e規範之原
       則     回收率（3r-reu
       則，核算產品回                             y)均達標準以上
                      use、,recyclle、recovery      上，並對相
       關     塑膠及金屬做材質
       關屬可回收之塑            回收作業，且所有
                    質標示，以利回      有產品需符合h
                                       hsf相關法
       規     電子產品符合環保
       規，所以車王電            染、可回收之原
                    保要求—低汙染     原則，為地球村環保盡一
       份心力。
       份




                                                                      67

第三章




       3.3 能資源使用
       車王電子產品型態為汽車電子零組件及電動工具，生產製造以 smd（surface-mount devices）及成品組裝為主，雖屬非耗能產業，
       在企業總部興建之初，即考量以節能減碳為原則，所以在電能與耗水，除產線少數烤箱或錫爐之外，生活用電用水仍屬大宗。所以引
環境保護




       進高效能設備與生活節約用電與節水就顯相對重要。


       3.3.1 能資源管理與減量：
       車王電子企業總部，其結構設計與建造，即是以節能減碳為目標，各樓層採光與通風，為最基本要求，向陽部份牆壁採雙層壁之建築
       及採環保隔熱窗，阻絕日光幅射熱，降低室溫，藉以降低室內空調用電。企業總部外觀弧形造型，除視覺美觀外，更有減少風阻，降
       低噪音，避免影響周遭居民生活安寧，提昇居住品質。
       因應全球二氧化碳減量趨勢、方便電力管理資訊，除訂定合理契約容量、提高功率因數外，更設置電力監控係統及需量控制系統，透
       過即時的用電資訊蒐集各回路負載、使電力使用合理化及最佳效率化、降低二氧化碳排放。
       為節約用電並將生產線一般 t8 燈管替換成 t5 節能省電燈管計 36 組（72 支），除 t5 燈管壽命平約可延長一倍外，估計全年可節省
       2,246 度電（註 2）。
       （註 2）估算方式為：1000wx1 小時=1 度電，t8 燈管 1 支為 40w，t5 燈管 1 支為 28w，計算出每 2 支燈管每小時約可節省 0.024
          度電。計算公式=0.024 度ｘ依每年上班 260 天ｘ每天 10 小時ｘ36 組。
       3.3.1.1 用電管理：
         在用電議題，車王電子，雖非高耗能產業，但為確保與落實節約能源，特制定節約能源管理辦法，並訂出日常查檢表，查核與督導
         各單位節約能源事項。




                                                                                          68

第三章




             ：
       1.生產用電：
            用電與產值比較
        近三年度用     較如下表，2014
                          4 年用電增加，主要            電子2012~20
                                              車王電             產值比較表
                                                        014用電與產
            產產值增加，同
        原因為生產     同時因應兩岸分工，提高台灣總
                               總公司              600,00
                                                     00
環境保護




            備利用率，訂單
        之產能設備     單從寧波廠移回台灣廠生產，所
                               所增加              500,00
                                                     00
                                                400,00
                                                     00
            載，主要耗電在
        之用電負載     在於產線烤箱與錫爐為主，因應
                               應降低
                                                300,00
                                                     00
            除採購高效能設
        用電量，除     設備外，也在熱散逸（熱損失）上進                   00
                                                200,00
            改進與生產連線
        行設備上改     線作業，避免等待與集中生產，降低              100,00
                                                     00
                                                     0
        用電負載。                                              2012      2013      2014
                                         使
                                         使用總金額(單位:百
                                                  百元)     67,078    84,338    99,909
                                         使用總度數(單位:百
                                         使        百度)     19,471    24,624    27,688
             ：
       2.生活用電：
                                         總
                                         總生產產值(單位:仟
                                                  仟元)     377,824   465,293   546,989
            系統：控制冷房溫
        a.空調系             控制、改善空調設
                   溫度、冷氣時間控      設計、     每        元)
                                         每百度產值(單位:元       19,404    18,896    19,755
            過濾網清洗、保養
          定期過            、節省電力。冷
                   養，提高效率、     冷氣房
            合電風扇使用、使
          內配合            為均勻，並可降
                   使冷氣分佈較為                  體空調用電，除規
                                      最大用電於整體
                               降低電力消耗。最            規範未達攝氏 28     冷
                                                          2 度，不啟動冷
            調。下班前三十分
          氣空調            縮機，以減少耗電
                   分鐘、關掉壓縮      電。連續假日或
                                      或少數人加班儘      調，以免主機低
                                            儘量不開中央空調     低負載、低效率、
            本運轉。
          高成本
            系統：基礎照明配
        b.照明系      配合照度標準要                     定器日光燈具。走廊及通道、廁所等照度需求
                         要求，選用適當高效率 led 燈源或電子式安定                  求
            之場所，設定隔盞
          較低之            燈管數、配合晝
                   盞開燈或減少燈     晝光感知器，裝設
                                      設熱感應開關，
                                            ，有人時自動開      動關燈。具體措
                                                  開燈，沒人時自動     措
            下：
          施如下
                      為足夠之考量下，減少燈管支數
          a.經照度(lux)實測為            數。
             非常態辦公區域，設置感應式照
          b.於非                  省常照時間。
                          照明系統，節省


                                                                                        69

第三章




                                                                    ，
             c.為有效的管理節能、各單位、及區域、照明電燈開關採用顏色管理，於各開關上方設置圓形顏色標籤及選用說明（如右圖）
              讓使用人員依做做照明最適化選擇參考。
              顏色說明如下：
              1.綠色：主要照明，室內大燈、經常使用。
環境保護




              2.藍色：加強照明，加強照明於必要時再開啟使用。
              3.桔色：輔助照明，平常不用於必要時再開啟使用。
              4.紅色：特殊輔助照明，平常不用有特殊用途時再開啟使用。
              5.空白：吊扇開關。


       3.3.1.2 用水管理：
         產品在生產過程中，並未使用與水相關之製程，故無排放事業廢水，所有用水皆為生活用水、冷卻水塔用水與景觀植物維護用水使
         用。2014 年總用水量為 3,319 噸。生活污水經相關管道收集後，經化糞池集中處理，於公司東西兩側設置 2 處排放口排出，並每
         年不定期委由外部合格檢測公司檢測 1 次，均符合水質檢測標準之規定。

            2012～2014 年排放口水質檢測結果

               檢測名稱      環保局     2012 年    2013 年   2014 年
                         合格標準      平均值     平均值      平均值
            懸浮固體 mg/l      80      8.10     4.70     1.75
            化學需氧量 mg/l     250     51.95    9.75     8.05
            生化需氧量 mg/l     80      14.40    3.60     2.85


                                                                             70

第三章




       3.4 環境管理

       3.4.1 環境管理系統
環境保護




         車王電子透過 iso 14001 環境管理系統透過先期審查方式進行有系統之管理。
         1.環境考量面之鑑別：車王電子除定期每半年針對公司與環境相關議題做考量面之鑑別外，如引進新設備或製程時即啓動環境考量
           面鑑別作業，評估後採取適當之預防措施或執行必要之控制方案，以確保環境之影響度減至最低。
         2.法規查核：每月由各法規查核人員，主動針對與車王電子相關之環保法規進行查核及符合性之評估，針對有影響處提報環境管理
           代表提報上級採取合適之處理方案，以確保公司相關作業符合法規要求。
         3.建立目標、標的及管理方案:為落實本公司環境管理政策，依每半年鑑別出之重大考量面提列管理方案做相關改善，以持續提升本
           公司之環境管理績效。


         車王電子環境政策
              1.遵守政府環保法令及相關規定之要求。
              2.節用能資源及污染預防，順應環保趨勢。
              3.持續作業環境之改善，維護員工健康。
              4.強化員工環保認知及對客戶和供應商溝通。




                                                                       71

第三章




           2014 年環境管理方案如下，均已完成並達成預期目標。
           項次         目標               標的           管理方案名稱         預計完成日          結案日
                完成新大樓甲梯及丙梯 b1～2f              新大樓甲梯及丙梯 b1
                                 符合建築物公共安全及消防
            1   樓梯間壁面飾板木質材質，更換                ～2f 梯間壁面飾板材          2014/04/01   2014/04/25
環境保護




                                 法規
                為耐燃一級材質                       質改善
                替換可回收再利用之材質，減少                    有機排氣裝置活性碳
            2                  減少廢棄物產出 45kg/月                      2014/03/10   2014/05/05
                活性碳濾材廢棄物之污染。                      濾材改善
                完成膠材隔間加裝有機溶劑抽 電子生產線化學品儲存區於
            3                                  化學品儲存區的改善           2014/04/01   2014/07/31
                風             2014 年 7 月底前完成改善
                                電 子 生 產 線 廢 氣 管 路 於 電子生產線(hic 室烤
            4   改善廢氣管路油漬滴落天花板                                      2014/03/01   2014/07/31
                                2014 年 7 月底前完成改善 箱)廢氣管路油漬改善


         致力於環境保護一直是車王電子相當重視的議題，我們利用這片土地成長茁壯，也應為這片土地盡一份心力；所以從創立至今，尚
         未發生過任何一件違規事件與被主管機關裁罰的案例，這也是車王相當引以為傲的成就。



       3.4.2 廢棄物處理

         車王電子製成所產生之廢棄物主要為一般事業廢棄物，有害事業廢棄物產量非常少，但車王還是在管理上有制定廢棄物管理辦法，
         將一般和有害分開儲存分開處理，再委託經政府單位許可之廢棄物清除處理機構，代為清除處理本公司所產生之事業廢棄物及資源
         囘收廢棄物。除資源回收廢棄物外，其他產生之一般事棄物及有害事業廢棄物，皆全數上網申報，加以追蹤廢棄物清運及最終處理
         情形。


                                                                                             72

第三章




        2012-2014 年廢棄物數量如下(單位:公噸)：
            一般事業廢棄物/處理方式             2012 年       2013 年       2014 年
       生活垃圾/焚化處理                       15.29        17.16         18.6
環境保護




       廢紙/回收處理                         23.43        30.94        42.06
       廢塑膠/回收處理                         5.37         7.52         8.48
       廢鐵/回收處理                          0.51         0.59         1.12
       廢木材棧板/回收處理                       6.98        11.80         2.15
       廢電腦/回收處理(台)                           41            0            4
       廢螢幕/回收處理(台)                           25            0            5
       五金廢料(d-2527)/回收處理               0.061        0.062        0.060

            有害事業廢棄物/處理方式              2012         2013         2014
       c-0301 廢液/焚化處理                         0      0.80         0.71
       e-0217 廢電子零組件/物理處理               1.00         0.28         0.11
       e-0221 含金屬之印刷電路板廢料/物理處理                0      0.50         0.06

       車王電子近三年業績與員工皆有成長，廢棄物的資料卻相對穩定，增加的部分主要為可回收的紙類、塑膠與木棧板和生活垃圾，有
       害事業廢棄物的產出並沒有顯著增加；這表示車王電子對於廢棄物處理，除產生後之消極處理措施外，更積極宣導垃圾減量措施，
       如選用包材較少的零件、物料及對會產生有害廢棄物的製程也將持續精進與改善。
       生活垃圾的部分，除了持續推廣竹製衛生筷、紙杯減量使用，並鼓勵供應商使用塑膠製物料週轉箱、減少包材消耗等，透過環保生
       活化，培養員工環保觀念與習慣。


                                                                            73

第三章




       3.4.3 固定污染源處理

        3.4.3.1 廢氣產生與收集設備：
        空氣污染方面，車王製程所產生之廢棄主要在於清洗溶劑與焊接產生之煙氣 ，避免揮發之溶劑及焊接煙氣，造成生產產線員工
環境保護




        呼吸之不適與健康影響，所用清洗溶劑採用符合環保規範之溶劑，同時清洗設備採密閉方式清洗，焊接部份採即時吸氣設備，
        優化工作環境，保障員工健康。


        3.4.3.2 廢氣處理：
        上述產線所產生溶劑揮發物與相關廢氣 vocs（揮發性有機物 volatile organic compounds），經由中央煙道收集與運送至 7
        樓，經空污處理設備處理後排放於大氣中，其設備係使用符合環保法規之活性碳吸附裝置，並定期更換之；另每季上網申報揮
        發物使用量及每年委由外部合格檢測公司檢測煙道 1 次，以符合環保規定要求。

        3.4.3.3 有關廢氣減量：
        2014 年所使用之 vocs 原料為 3513.9 公斤，在生產技術部門研究與提昇製程技術與原料，也持續分析與引進相關金屬印刷材
        料及其化學成份，期能降低用量，間接降低 vocs 與製程廢氣。2014 年車王電子經防制設備改善後共排放的 vocs 為 3,348.8
        公斤。

        3.4.3.4 作業環境測定：
        為使作業環境符合安全衛生的標準，公司對員工作業場所可能存在之有害因子，每半年定期實地檢測，確保有害物濃度不超過
        法令規定之容許濃度，同時亦針對噪音、粉塵、固定污染源及中央空調大樓二氧化碳濃度實施測定，以確保作業環境的品質，
        保障員工健康，避免職業病的發生。




                                                                                   74

第三章




          3.4.3.5 化學品管理：
          針對生產製程所需相關化學品或清洗溶劑，均依規定存放於規定區域並行標示，如有洩漏之虞者均需置於承接盤上，且需依規
          定週邊必須置放各種原物料之物質安全資料表 msds（material safety data sheet），確保使用安全及發生異常時緊急處理參
          考。使用過之廢溶劑依有害事業廢棄物規定處理。截至 2014 年止本公司從未發生嚴重洩漏而影響周遭環境之情事。
環境保護




       3.5 溫室氣體盤查
       氣候變遷為全球性議題，尤其是在溫室氣體及碳排放影響甚巨，車王除致力開發綠色產品及進行能資源管理外，並考量溫室氣體及碳
       排放可能對車王電子永續經營之影響，已於 2014 年導入 iso 14064-1 溫室氣體盤查系統，期透過系統的導入逐步建置溫室氣體排放
       的管理能力，以制定公司溫室氣體減量之策略，以降低公司營運對自然環境之衝擊。
                                                                          、各
       車王電子 2014 年溫室氣體盤查作業計算標準採用環保署國家溫室氣體登錄平台所提供之「溫室氣體盤查表單 2.6.1 版（102.11）」
       排放源之係數來自於「溫室氣體排放係數管理表 6.0.1 版（102.11）」及全球暖化潛勢係數(gwp)使用「ipcc 1995 年第二次評估報告」。
       車王電子 2014 年溫室氣體總排放量為 1,500.744 公噸 co2e/年，主要來源為範疇二－能源間接溫室氣體排放（外購電力）佔 96.3%
       （註 3），其餘為範疇一，直接溫室氣體排放佔 3.7%。
       因車王電子屬於低汙染製程，除了用電設備外，範疇一所包含之固定燃燒、製程排放、移動燃燒與逸散排放源分別各佔範疇一 0.2%、
       0%、37.7%與 62.1%，佔比例最高的逸散排放源來自於空調設備冷媒、化糞池等相關排放；而與生產有關之製程排放為 0。
       雖然環保署規定，溫室氣體年排放量達 2.5 萬公噸以上之企業，才需進行申報與減量作業。車王電子之排放量遠低於規定之標準量，
       但為了環境保護，仍持續進行節能減碳的工作。
        （註 3）能源間接溫室氣體排放係數：依經濟部能源局公告之外購電力 102 年預設 co2e 排放係數 0.522 公斤 co2e/度計算。




                                                                                     75

第三章




                                       及宿舍各項溫室
                          2014 年車王電子總公司及     室氣體排放盤查統計之結果
                                                                                        單位：公噸
                                                                                            噸
       二氧化碳
       二           烷
                  甲烷      氧化亞氫     氟氯碳化物 全氟碳化物                 六氟化硫                  疇一
                                                                                    範疇      二
                                                                                          範疇二
                                                                           總計
        co2       ch4
                    4      n2o      hfcs  pfcs                  sf6                  接排放 間接排
                                                                                    直接      排放
環境保護




       14
        466.06   28.12
                     25    0.062       6.501             0         0     15
                                                                          500.744   55.555        19
                                                                                             1445.1
       97.69%    1.87%     0.00%       0.43%             0%        0%    10
                                                                          00.00%    3.7
                                                                                      70%    96.30%




                                       車王電子2       體排放統計結果
                                           2014年溫室氣體     果
                                                         氟氯碳化物 物   全氟碳化物
                                       六氟化硫               hfcs       pfcs
                                         sf6              0.43%     0.00% 氧化亞氫
                                                                          氧
                                甲烷烷     0.00%
                                                                            n2o
                                 h4
                                ch                                         0.00%
                               1.87
                                  7%

                                                 氧化碳
                                                二氧
                                                 c
                                                 co2
                                                 7.69%
                                                97




                                                                                                       76

第四章




       4.1 員工政策
       4      策

       車王電子自成立
       車            卓越、責任、可
             立以來，秉持著卓     可靠、研發的經
                                經營理念，懷抱著
                                       著誠信、奮進、            矢志成為卓越之
                                             、創新、奉獻、感恩價值觀，矢     之
       企     卓越企業的願景，車王電子將員
       企業。為成就卓            員工視為重要的
                                的資產，因為唯有
                                       有員工才能不斷
                                             斷提升企業經營
                                                   營能量，亦是保持     的
                                                          持企業競爭力的
友善職場




       關鍵。車王電子
       關            勞動法令的要求
             子嚴格遵守各項勞                  實員工權益的保
                                關保護措施以落實
                          求，更訂定相關                  僅重視員工在工作
                                             保障，我們不僅            的
                                                          作上專業能力的
       提升，更積極規
       提            展計畫，希望員
             規劃個人職涯發展     員工可以工作中
                                中與公司一同學習
                                       習成長。我們也     助方案，期望建立
                                             也推動員工協助            雅
                                                          立一個健康優雅
       舒適工作環境，讓同仁可以樂在
       舒                  活。
                    在工作享受生活


       4
       4.1.1 員工概況
       4          構及分佈
       4.1.1.1 員工結構
       截至 2014 年，車王電子集團總
       截               總人數為 1,057               女性比例為 58%
                                7 人，其中男性比例為 42%，女             總人數 427 人，其餘員工分佈在
                                                        %。台灣員工總               在
       中國大陸及其他
       中            洲地區占了 93.6%。在全球管
             他海外地區，亞洲              管理階層上的性別比例，男性占       性占比 30%。
                                                占比 70%，女性

                                                       管理層/性別比例
                                                     全球管      例
                       全球人
                         人數              全球性別比例
        1,100
        1,050                                          女
                                                男       %
                                                      30%
        1,000
                                               42%
          950                             女
                2012     2013    2014
                                 2       58%                 男
                                                            70%
                2012     2013    2014
                                 2
          人數    990      1,056   1,057
                                 1




                                                                                  77

第四章




       在年齡層分布上，目前全球人力結構主要年齡落在年齡 40 歲以下，占了 80%，年齡層結構以青壯年為主。

       全球人力結構/年齡別
          年齡        人數     比率/男     比率/女
友善職場




        30 歲以下      477    18.3%     26.9%
         31~40      365    14.2%     20.3%
         41~50      166     6.3%     9.4%
        51 歲以上      49      2.7%     1.9%


       在台灣廠，目前人力結構主要年齡亦落在 40 歲以下，占了 69%，另身心障礙同仁占比為 1.9%。
       台灣廠人力結構/年齡別統計表

          年齡        人數     比率/男     比率/女

        30 歲以下      135     9.1%     22.5%

         31~40      160    14.5%     23.0%

         41~50      94      8.9%     13.1%

        51 歲以上      38      4.9%     4.0%




                                                             78

第四章




       車     球拓展同時，皆以
       車王電子在全球      以聘用當地員工
                          工為原則，落實主
                                 主管在地化，以加強公司的人力
                                              力資本。台灣地      為 11.5%，100%
                                                    地區管理職占比為          %
       為     國大陸地區管理職
       為當地人；中國      職占比為 13.2%       當地人。其他非亞
                             %，86.5%為當            營業銷售據點，管理職占比較高
                                            亞洲地區偏向營                  地
                                                               高，但仍以當地
       聘
       聘用為主。
友善職場




                             理職占比
                            管理                                            理職當地聘
                                                                         管理   聘用比率
                                                                100.0%
                   0%
                30.0                                             80.0%
                   0%
                25.0                                             60.0%
                   0%
                20.0                                             40.0%
                   0%
                15.0                                             20.0%
                10.0
                   0%                                             0.0%
                 5.0%                                                    台灣   大陸      東
                                                                                     美東      美西      英國
                 0.0%                                                           台灣    大
                                                                                      大陸    美東    美西
                                                                                                   西    英國
                        台灣      大
                                大陸      美東      美西      英國
             管理職占
                占比      11.5%   13.2%
                                1       28.1%   28.6%   28.6%          比率 100.0% 86..5% 100.0% 100.0% 100.0%
                                                                管理職當地聘用比


               組長級以上主管
         註:管理職為組

       4          任
       4.1.1.2 員工留任
       車王電子關注每
       車            發展，期望每位
             每位同仁的職涯發     位同仁能長久留
                                留任，共創未來。故在人員離職
                                             職管理上，一旦
                                                   旦同仁提出離職需     位
                                                          需求，人資單位
       即     排適合人員與當事
       即會視需求安排            面談，深切了解
                    事者進行離職面                  挽留與關懷。
                                解同仁離職原因，並盡力予以挽




                                                                                                               79

第四章




       2        子仍積極研擬相
       2014 年車王電子                  紅利獎金、人才
                      相關留才對策，如績效獎金、紅     才
       發            習計畫展開以吸
       發展計畫…等，並透過學生實習     吸引更多優秀人才加入。
                                                                    2.5
                                                                      50%
       2        新進總人數為 117
       2014 年台灣廠新            總人數為 54 人，主要年齡層落
                       1 人，離職總              落
                                                                    2.0
                                                                      00%
                間，主因為該年
       在 40 歲以下之間     年齡族群有較多      機會。
                            多的創業或轉職機
友善職場




                                                                    1.5
                                                                      50%

                                                                    1.0
                                                                      00%

                                                                    0.5
                                                                      50%

                                                                      00%
                                                                    0.0
                                                                            2012年    2013年    2014年
               廠新進及離職統
       2014 年台灣廠     統計表                                           平均離職率     1.01%    1.19%    0.94%
       2014 台灣廠       新進       離
                               離職            新進
                                              進           離職       平均新進率    1.15%    2.40%    2.30%

        年齡分佈      男    女   男    女        男        女   男        女                 2014 台灣廠平
                                                                            2012~2       平均離職/新進率
                                                                                                率
         30 以下    18 57    13   13      0.4% 1.2% 0.3% 0.3%
         31~40    13 19    9    14      0.3% 0.4% 0.2% 0.3%
         41~50    8    0   4        0   0.2% 0.0% 0.1% 0.0%
         51 以上    2    0   1        0   0.0% 0.0% 0.0% 0.0%
          小計      41 76    27   27      0.8% 1.5% 0.5% 0.5%
       4.1.1.3 人員招募
       車王電子人員需
       車     需求及招募計畫，是依組織發展
                          展需求規劃安排
                                排的，透過各種管
                                       管道招募優秀人
                                             人才，包含與各
                                                   各學校搭配的研究     台
                                                          究發展專案、台
       灣地區的暑期及
       灣            案、政府的就業
             及大四的實習方案     業促進方案。車王
                                 王電子的人員招     令規定執行，不聘
                                       招募依當地法令      聘用童工或有強
                                                          強迫勞動的情形，
       亦不聘用未成年
       亦            險工作。
             年擔任或執行危險


                                                                                                       80

第四章




       4.2 留才策略

       4.2.1 員工訓練與發展
友善職場




       人     發潛能
       人盡其才．激發
       車     完備的「選、育、用、留」之人
       車王電子具有完            人力資源管理制
                                制度，並投入大量
                                       量之經費於人才
                                             才培訓，編制專
                                                   專責之教育訓練單     新
                                                          單位；聘僱之新
       進     受嚴謹地職前基礎
       進人員必需接受      礎教育及專業訓
                          訓練，在職員工
                                工則依工作職掌之     規劃，予以職能
                                       之需求及前程規     能別及階層別之教     員
                                                          教育訓練，使員
       工     其才」
       工能夠「人盡其      組織之有效運作及顧客服務品質
                ，而達成組            質之提升。


       利用「年度方針規劃」
       利        、「部門方
                    方針規劃」
                        、  能落差規劃」及「異常管理」來建立年度需求訓
                         「職能            來                   管理系統（ttqs,
                                               訓練規劃，藉由人才發展品質管
       talent quality--management system）建構
       t                                         構，將車王訓練
                                          構完整的訓練架構     練系統發展成經
                                                             經營策略、管理領
                                                                    領導、專業能力      新
                                                                          力、通識教育、新
       進     五項的訓練主軸，以有效地規劃
       進職前訓練等五                  每位員工能力。
                          劃並發展提昇每


       另外，車王電子
       另            質管理系統，在
             子之人才發展品質     在 2014 年接受行政院勞動部勞     人才發展品質管理系統（ttqs
                                          勞動力發展署人                    之
                                                              s）企業機構版之
       評     果為銀牌，顯現車
       評核，評核結果            力發展上已受外
                    車王電子在人力     外界所肯定。




                                                                                     81

第四章
友善職場




              練：每一位新進
        新進職前訓練            依據個人學經歷
                    進同仁都有一份依     歷背景、工作需
                                       需求、績效
        評核結果與職
             職涯發展需要，量身訂作的「職     ，
                                ，幫助新進同仁有目標、
                          職前訓練規劃」                 e-
                                                      g
                                               learning
             紀律地學習與成
        有計劃、有紀                  知識及技能。
                   成長，循序漸進充實各項專業知
              每位同仁參加通
        通識教育：每     通識訓練課程，體     價值所需之職能
                           體現企業核心價     能訓練，培




                                                             職
        養同仁個人特     業文化，並展現於
             特質以符合企業            生活之中，亦包括自我進
                          於日常工作與生                      ojj

             關課程。
        修提昇之相關
              我們將各領域的
        專業能力：我     的專業課程區分，能讓每個分屬
                                 屬專業的人員有系列課程
             以強化自我專業
        能夠遵循，以     業及能力提昇。
                    發展及團隊運作，建立人員的經
        經營與管理：為維繫組織發                  維，培養策
                                 經營與管理思維
             織規劃能力，並
        略分析與組織     並以企業永續為目標。


                                                                 82

第四章




              畫：每位員工都
        個人發展計畫     都有自己的個人      過多元的學習管
                          人訓練藍圖，透過                  升專業能力和自
                                       管道及豐富的學習資源，以提升     自我成長。
              車王支持同仁充
        多元學習：車     充實新知及提昇專業能力，利用          g 數位學習、o
                                 用 e-learning                             g）在職訓練、委
                                                   ojt（on-the-jjob training      委
             位證照進修、師
        外訓練、學位           識管理系統等，達
                   師徒指導與知識      達到個人與組織
                                      織發展之目的。
友善職場




        1.e-learning數位學習：建構數位學習平台，提供自主學習機會，內建三大分類及300餘堂課程，學習後接受認證，將獲得獎勵。
        2.ojt在職訓練：針對職務職掌之所需，強調做中學，逐步提供同仁專業能力。
        3.委外訓練：提供外部訓練機構的學習機會，並引入新知識及新觀念，提昇訓練的廣度與深度。
        4.學位進修、證照進修：鼓勵同仁外部進修，取得學位或證照，並依公司晉升管理辦法，給予升等之獎勵。
        5.師徒指導：由資深員工專人指導，協助新人快速認識環境及協助工作上的問題，並將工作經驗良好傳承。
        6.知識管理系統：知識文件透過管理系統進行分享、整合、記錄、存取、更新等，將知識有效地記錄與傳承。

                                                      a. e-learning 數位學習平台
                                                      b. ojt在職訓練
                                                      c. 委外教育訓練
                                                      d. 師徒指導
                                                      e. 知識管理系統

                                                       a       b       c
                                                           d       e




                                                                                     83

第四章




       台灣廠依類別分平均受訓時數：
        年度    人員類別   員工人數   訓練時數       平均受訓時數/人

              主管職     61    1,073.50     17.60
       2012
友善職場




              非主管職    287   5,259.94     18.33
              主管職     69    1,309.00     18.97
       2013
              非主管職    350   4,384.85     12.53
              主管職     72     1765        24.51
       2014
              非主管職    384   4292.5       11.18

       註：主管職定義：課長級(含)以上主管


       台灣廠依性別分平均受訓時數：
        年度    人員性別   員工人數   訓練時數       平均受訓時數/人
               男      144   3,409.72     23.49
       2012
               女      204   2,923.72     14.33
               男      174   3,272.18     18.81
       2013
               女      245   2,421.68     9.88
               男      181    3112        17.19
       2014
               女      275   2945.5       10.71




                                                  84

第四章




       設備完善訓練教室/圖書館，提供同仁多元學習需求，2014 年每月平均開 5~6 堂課不等。
友善職場




       訓練實況




                                                       85

第四章




       4.2.2 權益保障

       車王秉持人性化管理及勞資共榮共享理念，實施具平等（拒絶歧視）、激勵（獎賞分明與適才適所）、成長（完善訓練資源與機會）、
       成就（專業職能展現空間與妥適職涯規劃）的人力資源管理制度，制度的制定及設立以符合法令規定為基本原則。
友善職場




       1.免於歧視
        (1)不僱用派遣員工
         提供穩定之工作環境，使員工能於職場中安心立身長期發展，除寒暑期工讀生及實習生外，現行所有員工皆以正式員工身份聘僱
         （平均工作年資 7.3 年），不僱用派遣或短期員工。
        (2)超額進用身心障礙員工
         提供身心障礙人員不設名額限制之工作機會，並參循其專長安排適任適所之職務（研發人員、資訊人員、生產技術人員．．），
         每月超額進用身心障礙員工人數達 4～6 人。
        (3)平等管理制度
          所有員工不分性別、種族、年齡，適用同一管理制度，且依當地生活水準，女男基本薪資皆相同。並鼓勵員工多元學習成長，提
          供平等之發展機會，透過以職能別劃分之完善且持續的訓練與晉升體系，同時蘊育出深錬之專技與(或)管理能力，而進一步賦予其
          更具挑戰性之職務。
        (4)依據台灣當地法令規定，所有同仁於報到當日即為其投保勞健保，並依法提撥退休金。除此之外，公司會為出差同仁辦理保險，
           更針對外派同仁提供更高額的團保保障，讓同仁於海外工作時無後顧之憂。海外地區員工各項社會保險制度亦依當地法令規定辦
           理。




                                                                       86

第四章




       2.激勵性奬酬制度
        (1)所有人員採
               採能力及績效敍 敍薪制，核予不低     工資及市場平均水平或以上的薪
                              低於法定基本工                       度直接人員（一
                                                   薪資，2014 年度            產
                                                                  一職階直接從事產
               業的人員）不分
           品生產作業       分男女平均薪資約高於法定基本       間接人員（非直接從事產品生產
                                    本工資 10%，間                            於
                                                            產作業的人員）平均薪資約高於
               水平 30%。
           市場平均水
友善職場




               以公平、公正、公
        (2)全體同仁以      公開原則及方式
                            式每月進行員工
                                  工績效考核及職涯
                                         涯發展檢視，獎     及進行適性職務調
                                               獎勵優秀員工及               參
                                                            調整。2014 年參
             核，不分性別、主管職或非主管職參與比例皆
         與績效考核                  皆為 100%。
        (3)定期年度調     員不限調幅；設立
               調薪、績優人員      立各項奬金(營運
                                   運紅利獎金、年
                                         年終獎金、專利獎     金...)發放制度，給予員工實質正
                                                獎金、提案獎金               正
         面獎勵。
        (4)以正向激發     代懲罰之負面管理
               發潛能方式取代            自主式管理。
                            理模式，提倡自
        (5)員工薪資及     依其學經歷、專業
               及獎酬決定是依            技術能力及個人
                            業年資經驗、技            定。
                                        人績效表現來決定
             計各職級男女員
         以性別統計     員工平均薪資差異      分析資料為母公
                          異倍率如下表(分     公司)：

                 職稱          男            女
                技術員           1           1
              工
              工程師/專員        1.02
                            1             1
                課/理級          1          1.01
              協理級以上
              協               1          1.04


       3.彈性福利制度
       3
               制度：
        (1)合理工時制
             工相關法令規定，每日工時八小
          遵循勞工                  休二日，並採彈性
                          小時，每週週休            員工
                                       性上班工時，員
             範原則內依個人需
          可在規範            時間。
                    需求安排工作時



                                                                             87

第四章




              制度：
       (2)彈性休假制
         a.遵行勞動基準法及性別工作平等法請假規定，除特休假及事病假外並依實給予員工婚假、產假、陪產假、喪假、生理假、家
          庭照顧假等特殊假別。
         b.尊重員工休假權利，請假最小單位為 15 分鐘，讓員工可彈性充份運用各項假別。
友善職場




         c.不分男女員工均可依性別工作平等法申請育嬰留職停薪，並保障其復職權利。2013 年申請留職停薪復職至 2014 仍在職者，
          留存率為 100%。2014 年共有 4 件女性員工及 1 件男性員工申請，復職率為 80%。
       (3)優惠退休制度
         a.採行優於勞基法之員工退休制度，員工年資+年齡滿六十以上即可申請退休，近五年退休人數共計 22 人，其中優惠退休人數
          佔 59%，一般退休人數佔 41%。
         b.依勞工退休準備金提撥制度足額提撥舊制退休準備金並依勞工退休金條例為選擇或適用新制員工每月依其薪資足額提撥 6%
          退休金至其勞保局個人帳戶，員工並可依其個人需求及意願另外個人提繳最高 6%之退休金。
         c.員工退休後若有意願回任，可依其專長再行安排妥適職務重新聘任。




                                                                          88

第四章




       4.2.3

       1
       1.勞資關係
              重要的資產，車王
         人是公司最重            視員工的意見並
                     王電子十分重視     並強調勞資和諧，除每季定期舉
                                              舉辦季會與
友善職場




              進行雙向溝通外，員工也可隨時
         勞資會議來進                  箱、直屬上司、人
                           時透過公司信箱            管道反應問
                                        人力資源部等管
                     即時獲得有效的
         題，讓員工的意見及需求能即              4 年底目前並無
                           的回覆，至 2014             機制立案處
                                           無經由正式申訴機
              務申訴案，另外亦
         理的勞工實務      亦於日常中不定     懇談，了解員工的
                           定期辦理員工懇            ，作為公司
                                        的意見與想法，
              善的重要參考依據
         管理持續改善      據。當公司有重            定提前通知並與員
                           重大營運變動時，會依法令規定      員工協商。




                                                             會
       2
       2.性騷擾防治
              有效預防及處理工
         車王電子為有            何性騷擾事件，除制定「性騷擾
                     工作場所有任何                  及懲處作業辦法
                                        擾防治、申訴及            騷擾防治委員會
                                                    法」，並成立性騷     會，
              保護當事人之隱私
         調查過程中保            立一個良好友善
                     私，為員工建立     善的工作環境。過     從未發生性騷擾
                                        過去車王電子從     擾之案例。



                                                                      89

第四章




       3.福利措施及員工協助方案

        車王電子提供      利項目，如員工
             供員工多元的福利           室、瑜珈教室、健
                          工餐廳、圖書室      健身中心、三節
                                             節禮金、生日禮      禮、免費年度健
                                                   禮金、年終伴手禮     健
             康/衛生保健諮詢
        康檢查、健康      詢服務、免費停車場、員工旅遊
                                 遊補助、結婚禮      及其法定應有的
                                       禮金、喪亡慰問及     的員工福利等。
友善職場




               屬發生急難救助
        (1)員工或家屬            協力小組，協助
                     助事項時，組成協           急難事項，提供心
                                  助其處理相關急            質經濟救助。
                                               心靈關懷與實質
               保健室，敦聘專
        (2)設置員工保            人員，每年安排
                     專業醫師及護理人           康檢查，協助員工
                                  排員工進行健康            理作業，管理內容除身體機能各
                                               工執行健康管理            各
         項照護外，並提供適當之             工抒壓給精神層面上之支持與鼓
                   之心靈(理)諮商，適時幫助員工            鼓勵
               賀慰管理辦法，當員工有婚喪喜
        (3)設置員工賀            喜慶各類實事發
                                  發生時，由各層級主管給予直屬     之恭賀或撫慰關懷，促成公司家
                                               屬同仁最直接之            家
             之正面能量意識
         庭共一家之     識。
                健身中心，購置
        (4)瑜珈教室/健     置跑步機、交叉            等設備，此外，引領時下流行瑜
                                   機及重訓器材等
                            叉訓練機、划船機                        們聘請專業老師定
                                                      瑜珈課程，我們      定
                    擁有健康、自信
          時前來指導，讓員工能擁     信的生活。




                                                                       90

第四章




       4.工作‧家庭‧生活平衡

        車王電子提供多元的休閒活動，除了讓員工在工作之餘能舒緩平日累積的壓力及拓展社交網絡外，亦可讓員工與家人能共享天倫之
        樂，藉以達到工作家庭生活平衡。
友善職場




       (1)樂活生活
         為了促進員工感情及拓展人際關係，同時在工作之餘能發展興趣，公司明確訂定社團成立辦法，現職同仁 15 人以上即可申請成立
         社團，目前社團包括羽球社、籃球社、攝影社、健身社等。公司依「社團活動成立與補助辦法」定期補助社團經費或提供活動場地，
         其辦法公開於內部網站供同仁閱覽查詢。透過有益身心健康之活動進一步促進員工身心靈的舒壓及減壓的效果。


       (2)樂活家庭
         公司定期舉辦員工旅遊/家庭日，並鼓勵員工攜帶眷屬參加，透過參與公司活動不但可促進夫妻、親子間的互動，亦可提升員工眷
         屬對公司的認同感，進一步增強員工對企業的向心力。




                                                                       91

第四章
友善職場




       另外在車王 30 週年廠慶時，也邀請了車王大家庭的所有成員(員工眷屬)一起同樂，共同慶祝車王 30 歲生日。透過一日共遊活動，
       及晚宴的進行，強化同仁生活、家庭及工作的結合，讓同仁樂活生活、樂活家庭、樂活工作。




                                                                     92

第四章




       (3)樂活工作
        為了讓員工於工作休息時間隨時獲得放鬆，並激發員工的創造力，車王電子於廠區設置花園及休閒空間，讓員工在綠意盎然的環境
        下能沈澱心靈。
友善職場




        公司除藉由聯歡會表達對員工一年來的感謝之外，也提供員工同歡的機會，各單位需自行籌劃表演活動，透過這樣的活動也能凝聚
        各單位同仁間的向心力與團隊精神。




                                                                    93

第四章




       4.3 健康職場

       4.3.1 職業安全衛生
       在企業持續成長的過程中，員工人數勢必會逐漸增加，工作環境中的職業安全衛生將越來越重要。車王電子一直以來都非常重視員工
友善職場




       的健康與生命安全，除了依照職安法律規定設置職業安全衛生管理人員、組織外，也成立職業安全衛生委員會，召集勞資方代表、各
       部門主管與安衛人員，共同審議與監督各項職業安全衛生相關事務。
       其委員會中勞工代表比例佔全委員會人數維持在 40%~55%之間；每季召開一次會議，討論勞工安全衛生方面相關事務，如年度職業
       安全衛生管理計畫、自動檢查、承攬商稽核與管理、職場健康促進等，確保公司內職業安全衛生的各項要求皆在標準之上。

       4.3.2 職業災害

       職業災害的部分，車王電子於 2013 年發生一起交通意外事故，總損失日數為 2 日，此事故為下班時間同仁正常行駛卻被汽車違規撞
       上，為此車王電子特地於例行性教育訓練中加強防衛性駕駛的觀念，教導同仁除了自身遵守規則之外，還必須具備警覺性以防止突發
       事件。
       2014 年總歷經工時為 835,792 小時，並無發生任何職業災害事件。車王電子會保持高標準的安全管理，將零災害工時往前推進。




                                                                          94

第四章




       近 3 年失能傷害資料統計(男/女)

        年度           總歷經工時             失能傷害意外數(失能日數)      失能傷害頻率(fr)   失能嚴重度(sr)       缺勤率

        2012   264744 小時 / 404968 小時       0次 /0次            0/0          0/0       1.25% / 0.68%
友善職場




        2013   314904 小時 / 427680 小時     0 次 / 1 次(2 日)     0 / 2.34     0 / 4.68   1.20% / 1.17%
        2014   329064 小時 / 506728 小時     0 次 / 0 次(0 日)      0/0          0/0       0.36% / 0.84%

       註：失能傷害頻率 fr（disabling frequency rate）=(總失能傷害意外數/總歷經工時)*106
          失能嚴重度 sr（disabling severity rate ）=(總失能日數/總歷經工時)*106
          缺勤率=病假、生理假、失能日數合計/總上工日


       4.3.3 職業安全與緊急應變訓練

       車王電子除了制度建立與設備本質安全的防護外，車王電子積極規劃定期的教育訓練來持續提升勞工的安全衛生觀念，加強教育員工
       以標準作業流程進行作業，降低失能傷害的發生率。




                                                                                                    95

第四章




       為     水災等不確定風險
       為因應火災、水      險，訂定緊急事
                          事件準備與應變
                                變相關管理辦法，除針對新進人
                                             人員於試用期進
                                                   進行勞工安全及消     育
                                                          消防常識之教育
       訓     工危機意識外；並
       訓練，提升員工      並定期每半年進            保災害發生時員
                                實際操演，以確保
                          進行緊急應變實                  逃難而造成更大的
                                             員工不會慌張逃      的傷亡及公司財
                                                                財
       務       4 年實施兩場消防演練，參與人
       務損失。 2014                      ，其中一場配合
                             人數為 114 人，            練。
                                            合大雅消防隊演練
友善職場




                                             會




                                                                    96

第四章




       4.3.4 員工健康檢查

       車王電子了解，員工的健康是公司最大資產，員工的健康是非常重要的管理關注項目。故車王電子優於法令，針對全體同仁的健康檢
       查，每兩年實施一次，並於流感期前，提供優惠流感疫苗注射。
友善職場




       所有健檢資料由公司內所聘雇合格專業護士進行健康管理，針對有健康異常狀況之員工，先進行諮詢、了解工作內容與作業標準，再
       配合每月固定安排合格醫師蒞廠駐診服務，為員工提供最即時基礎醫療與諮詢。
       另因製程需要，產線員工有部分會接觸粉塵、噪音與游離輻射，每年也會安排這些員工進行特殊作業健康檢查，保障相關作業同仁的
       身體健康；因車王電子的製程設計與安全衛生防護皆以員工之健康為最重要之考量，故每位員工都是全部檢查項目正常的「第一級健
       康管理」。




                                                                    97

第五章




                             ，以「心懷感激、發揮大愛、營造共善」之精神與積極的態度，長年持續支持
       車王電子用實際的行動來落實企業的價值觀「感恩」
       以下重點活動：
       1.志工台灣：藉由公益平台，推動善念，傳播善行，營造共善社會。
        車王電子已持續 8 年與好家庭廣播古典音樂台（台中 fm97.7，台北 fm91.3）合作，報導社會福利公益團體及志工人物，累計
社會公益




        至 2014 年底已訪問超過 70 個社福團體及超過 180 個志工。車王電子希望藉由廣播傳媒的影響力，推廣及教育志工活動，除讓
        社會大眾更瞭解各個社會福利團體及志工服務內容，更讓我們學會更懂得尊重別人和珍惜生命，同時為許多一直在不同的角落
        裡，默默付出的公益團體與志工朋友，致上最衷心的敬意。
        2014 年 7 月起採訪主軸為“黃金歲月 愛不退休”，在台灣有 300 萬 65 歲以上的退休黃金人口，他們累積成熟的智慧，又有
        可運用的自由時間，他們是這塊土地的珍貴資產，車王電子期望透過「志工台灣」召喚所有退休人士，繼續參與社會、燃燒生
        命的熱情，成為台灣進步的動力！
        在 2014 年 8 月起並開放聽眾與員工參與志工採訪活動，透過隨行採訪的參與，以達到潛移默化的效果，吸引更多人投入志工
        的行列。
                       年/月              志工團體    年/月               志工團體
                      2014/01   台中市抗癌人保健協會     2014/07   台中市康復之友協會
                      2014/02   台中大忠社區熊肯作木工坊   2014/08   閱讀文化基金會-曉明女中愛的書庫
        2014 採訪團體名稱
                      2014/03   sib 社會創新巴士     2014/09   勵馨基金會春菊馨家園
                      2014/04   華山基金會台中分院      2014/10   向晴家庭福利服務中心
                      2014/05   甘霖基金會          2014/11   沐風關懷協會
                      2014/06   好人會館           2014/12   新希望基金會




                                                                            98

第五章




       採訪志工照片
社會公益




                99

第五章




       2.志工推廣：企業支付一日薪資，鼓勵員工參與志工活動。
        車王電子自 2005 年起，為鼓勵員工善用自己專長從事志工活動即建立＂員工社會服務及志工日管理辦法＂，每位員工每人每年
        有一日有薪之志工假，激勵同仁發揮大愛精神。
社會公益




        201４年員工參與大台中志工日，陪希望基金會的小朋友同樂




                                                                      100

第五章




       3.群聚共榮：藉由企業群聚，資     策群力，共存共榮。
                     資源整合，群策

          車王電子不但積極參與各個產官學會，公司高階主管更是親力親為推動及領導以下幾個協會，凝聚業界之向心力，促進各企業
          及學界間互助合作及交流。
社會公益




               成立台北科技大
          (1)推動成            英協會：高階主
                     大學產官學研菁英     主管並擔任理事
                                        事長職務，藉由結     菁英相互交流學習，團結合作，
                                               結合產官學研菁
             才能，促進產官
           精進才     官學研合作與國家經濟發展；並     大百年智慧，讓台
                                並萃取臺北科大      台灣企業能夠藉     力量，得以連結全
                                                   藉由學術界之力      全
             尖科技領域；促
           球頂尖     促成學術界研究創新的智產，得
                                得以成為台灣經
                                      經濟持續成長的創
                                             創新商品與服務     英會在數以萬計的
                                                   務；更希望菁英      的
             科大校友及校友
           臺北科     友會的支持下，共
                          共同協助這所台
                                台灣百年工業人才     科大，培育更多務
                                       才搖籃的臺北科            這塊土地的人才，
                                                    務實耕耘台灣這
             時日，它將成為
           假以時                  範。
                   為產官學研緊密合作的成功典範


                             會

                                 會




           2014




                                                                      101

第五章




       (2)領導台中企業經理協進會：高階主管擔任理事長職務，由中部地區企業負責人與經理人組成之社團法人，以傳播並交換企業
        經營之經驗及知識，研究及改善企業管理實務為宗旨。
社會公益




                   台中企業經理協進會會員大會及傑出經理獎頒獎典禮




                台中企業經理協進會例會               企業標竿學習


                                                                   102

第五章




            成立台灣伊朗經
       (3)推動成     經貿協會：高階主     事長職務，該會
                         主管並擔任理事     會非以營利為目的                  業
                                            的之社會團體，並以結合有志發展伊朗經貿業
          人士與團體，發
        務之人                  為宗旨。
                發揚整體力量，拓展雙邊貿易為
社會公益




                                   錄
                   2014   tidf          —




                                            會
                                 2014



                                                                   103

第五章




       4.交流合作：
       車王電子每年接待多個團體參訪，透過參訪行程，傳達車王電子的企業文化，包含願景、經營理念、企業使命及價值觀，並針
       對參訪對象規劃分享車王電子在經營管理、資訊管理及製造管理上之經驗，透過各項交流及互動，共同成長。
       a.兩岸交流：介紹台灣企業軟實力，謀求合作雙贏。
社會公益




       2008 年至 2014 年底接待大陸機關團體參訪計 1,107 人次。2014 年接待了安徽省馬鞍山市經貿參訪團、柳州市代表參訪團、
       中新蘇滁（滁州）開發有限公司、當塗縣參訪團、遼寧省盤錦市台辦參訪團、寧波市政府代表團參訪團、余姚市電動工具行業
       協會參訪團及余姚市政府代表參訪團等大陸參訪團體。




                           寧波市市長參訪團         安徽省馬鞍山市市委書記參訪團




                          柳州市市委代表參訪團           當塗縣縣長參訪團



                                                                             104

第五章




       b.企業、學校及政府機關交流：經驗分享，學習成長。
       2008 年至 2013 年底接待國內外企業學校等團體參訪計 1,133 人次。2014 年接待了朝陽科技大學高階產業經營 emba 班、
       台中市大華國中技藝班、彰化秀水高中、香港浸會大學工商管理學院 emba 班、台北科技大學菁英會及友達光電股份有限公
       司、美國阿拉巴馬州官員訪問團及東協科技部次長參訪團等到廠參訪。
社會公益




       除接待到廠參訪外，2014 年高階主管亦於中興大學、朝陽科技大學、東海大學及台北經營管理研究院等做專題演講，將車王
       經營經驗分享給學校師生及企業代表。




            朝陽科技大學高階產業經營emba班參訪       台北科技大學菁英會參訪          彰化秀水高中參訪




                友達光電股份有限公司參訪      香港浸會大學工商管理學院emba師生參訪    東協各國科技部次長參訪



                                                                               105

第五章




       5.推動愛的書庫：藉由愛的書庫推動共同閱讀，達到愛與分享，智慧循環的目的。
                                                             「閱
        車王電子認為「閱讀」不僅是學校的事，而是所有人一輩子的事。所以，推動閱讀應該以全體社會的力量和資源一起來做。
       讀」不僅可累積個人實力，更是厚實國家競爭力的投資。
       「財團法人台灣閱讀文化基金會」自成立以來，一直秉持「愛與分享，智慧循環」的信念，並以「愛的書庫」方式推動閱讀，
社會公益




       期望讓閱讀蔚然成林，形成一股風潮。車王因認同此「閱讀」理念，故積極參與此項有意義的捐助活動，除捐助設立台中市大
       雅區大雅國小、清水區大秀國小及沙鹿區公民國中等「愛的書庫」外，並持續贊助參與該基金會各項活動。




                            台中市沙鹿區區公民國中愛的書庫揭牌儀式




                                                                  106

第五章




            支持活動外，另
       除以上長期支            報導中許多猝死
                  另鑑於常在新聞報            代人對健康之忽
                               死案例，顯現現代              3
                                            忽視，故從 2013
       年起即藉由贊     管理研究院之「現代華佗台中開
            贊助台北經營管                  呼籲大家重視身體
                               開講」講座，呼            識
                                            體健康，並認識
       及各種現代文     及如何預防。
            文名病之徵兆及
       車王電子亦不     文化藝文活動及團體給予支持與
            不定期對各項文            與贊助，2014 年捐助及活動及     柳
                                              及團體有：林柳
社會公益




            博物館認養尊偶
       新紀念偶戲博                  金會、財團法人
                  偶活動、財團法人台中文教基金            教基金會及海峽
                                     人台中市大雅文教     峽
            化交流協會等。
       兩岸經貿文化
       除公司支持之      09 年冬天車王電
            之活動外，200             持著「感恩」的價值觀及希望透
                           電子員工在秉持                  量
                                              透過自己的力量
            初衷下，主動發
       回饋社會的初            會福利基金會下
                  發起認捐向上社會           嬰院及光音育幼院
                               下所屬台中育嬰            圓
                                            院院童聖誕節圓
            卡之活動，讓育幼院小朋友感受
       夢小小心願卡                  暖與愛，累計至 2014
                         受到社會的溫暖       2                 物，達成許多院
                                            年已送出超過 350 份禮物     院童的聖誕願望。




                      2014年募集的禮物           2014年院童的感謝卡



                                                                          107

第六章




      6.1 全球永續性報告指南 gri g4 索引表

        一般標準揭露(＊表核心選項)
                                                                              外部查證
          類別   g4 編號               一般指標                企業報告書章節        頁碼
附錄




                                                                               頁碼
                        組織最高決策者對其組織永續發展議題與策略之相關                        4      121
        策略與分析 *g4-1                                 董事長的話
                        聲明
               *g4-3    組織名稱                        1.1 公司背景           7       121
                                                    1.1.1 汽車電子部事業產品
                                                          發展與服務     11-16      121
               *g4-4    主要品牌、產品及服務
                                                    1.1.2 工具事業部產品發展
                                                          與服務
               *g4-5    組織總部所在位置                    1.1 公司背景           7-8     121
                        組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運在國
               *g4-6                             1.1 公司背景              7-8     121
                        或與永續發展議題有關的所在國)
        組織概況                                                           7       121
               *g4-7    所有權的性質與法律形式                 1.1 公司背景
                                                    1.1.1 汽車電子部事業產品
                        組織所提供服務的市場（包含地理細分、服務的行業、       發展與服務
               *g4-8                                             11-16         121
                        客戶/受惠者的類型）               1.1.2 工具事業部產品發展
                                                       與服務
               *g4-9    組織規模                        1.1 公司背景           7       121

                        a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數
               *g4-10                               4.1.1 員工概況        77-79    121
                        b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數




                                                                                     108

第六章




                                                                        外部查證
       類別     g4 編號               一般指標                 企業報告書章節     頁碼
                                                                         頁碼
                       c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
                       d. 依據區域及性別分類的總勞動力
附錄




                       e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的
                        人員擔任，或由非員工及非正式員工的個人（包括承
                        包商的正式員工及非正式員工）擔任
                       f. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人
                        數會隨著季節有所變動）
              *g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例             4.2.2 權益保障     86    121
              *g4-12   描述組織的供應鏈                     2.4 供應鏈關係      58    121
                       報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何
              *g4-13                                1.1 公司背景       7     121
                       重大變化
              *g4-14   組織是否具有因應預警方針或原則之說明           2.1.7 風險控管機制   43    121
                       列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
              *g4-15                                1.1 公司背景       7     121
                       社會規章、原則或其他倡議
                       列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
              *g4-16   性倡議組織的會員資格，在此主要係指以組織名義保持 1.2.1 參與組織         17    121
                       的會員資格
                       a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有
      鑑別重大考                                      關於本報告書            1
              *g4-17      實體                                             121
      量面與邊界                                      1.3.3 考量面之範疇與邊界   27
                       b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實




                                                                               109

第六章




                                                                         外部查證
       類別     g4 編號               一般指標               企業報告書章節       頁碼
                                                                          頁碼
                          體未包含在此報告書中
                      a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
             *g4-18                               1.3 企業社會責任議題管理 20-29    121
附錄




                      b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
                      列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量
             *g4-19                               1.3 企業社會責任議題管理 20-29    121
                      面
             *g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 1.3 企業社會責任議題管理 20-29       121
             *g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 1.3 企業社會責任議題管理 20-29       121
                      說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
             *g4-22                               1.3 企業社會責任議題管理 20-29    121
                      影響及原因
                      說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
             *g4-23                               1.3 企業社會責任議題管理 20-29    121
                      著改變
             *g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體            1.3 企業社會責任議題管理 20-29    121
             *g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法       1.3 企業社會責任議題管理 20-29    121
                      說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群

      利害關係人 *g4-26    體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別 1.3 企業社會責任議題管理 20-29       121
      議合              為編製此報告而進行
                      說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
                      項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括
             *g4-27                            1.3 企業社會責任議題管理 20-29       121
                      透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關
                      係人群體




                                                                                110

第六章




                                                                          外部查證
       類別     g4 編號               一般指標                 企業報告書章節    頁碼
                                                                           頁碼
              *g4-28   所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）       關於本報告書         1-2    121,122
              *g4-29   上一次報告的日期（如果有）                關於本報告書         1-2    121,122
附錄




              *g4-30   報告週期（如每年一次、兩年一次）             關於本報告書         1-2    121,122
              *g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人           關於本報告書         1-2    121,122
                       a. 說明組織選擇的「依循」選項
                       b. 說明針對所擇選項的 gri 內容索引（詳下表）
              *g4-32   c. 如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信 關於本報告書          1-2    121,122
      報告書基本
                        報告。gri 建議進行外部保證/確信，但並非為「依
      資料
                        循」本指南編製的 必要條件
                       a. 說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行
                          做法
                       b. 如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明
              *g4-33      已提供的任何外部保證/確信的根據及範圍     關於本報告書           1-2    121,122
                       c. 說明組織與保證/確信雙方之間的關係
                       d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報
                        告書外部認證的程序
                       說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑
              *g4-34                                2.1 治理組織      31-38    121
                       別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
      治理
                       說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委 2.1.6 車王電子企業社會責
              g4-35                                                42      121
                       任給高階管理階層與其他員工的流程。               任管理委員會




                                                                                    111

第六章




                                                                      外部查證
      類別   g4 編號              一般指標                企業報告書章節     頁碼
                                                                       頁碼
                   說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會 2.1.6 車王電子企業社會責
           g4-36                                               42      121
                   議題，並是否直接向最高治理機構報告。             任管理委員會
附錄




                   利害關係人與最高治理單位的協商過程。若授權，說明 2.1.6 車王電子企業社會責
           g4-37                                               42      121
                   授權對象和向最高治理單位的反饋過程。             任管理委員會
           g4-38   說明最高治理機構及其委員會的組成            2.1 治理組織       31-42    121
                   a. 說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如
           g4-39     果是，說明其在組織管理階層的功能及如此安排的原 2.1 治理組織         31-42    121
                     因）。
                   說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及
           g4-40                               2.1 治理組織       31-42    121
                   最高治理機構成員提名和遴選的準則
                   說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流
           g4-41                               2.1 治理組織       31-42    121
                   程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝。
                   說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更 1.1.1 車王電子企業文化與 9-10
           g4-42   新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經       企業社會責任策略             121
                   濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色。         2.1 治理組織       31-42

                   說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議
           g4-43                               2.1 治理組織       31-42    121
                   題上的整體知識所採取的措施
                   說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准 2.1.6 車王電子企業社會責    42
           g4-48                                                       121
                   組織永續報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面。         任管理委員會




                                                                             112

第六章




                                                                             外部查證
       類別     g4 編號               一般指標                企業報告書章節        頁碼
                                                                              頁碼
              g4-49    說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。       2.1 治理組織          31-42    121
                       a.說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策      2.2.2 公司股利政策及執行    53
附錄




              g4-51    b.說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境      狀況                      121
                                                                     53-54
                       和社會目標的績效標準如何與薪酬政策連結。        2.2.3 員工分紅及董事酬勞
                       說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的
                                                   2.1.5 薪資報酬委員會運作
              g4-52    制定，以及他們是否獨立於管理階層。 說明薪酬顧問                       41      121
                                                      情形
                       與組織之間是否存在其他任何關係。
                       描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
              *g4-56                               2.1.8 誠信經營        49-50    121
                       和倫理守則
                       說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務
              g4-57                                2.1.8 誠信經營        49-50    121
      倫理與誠信            之內外部機制，如服務專線或諮詢專線。
                       說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關
              g4-58    問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報 2.1.8 誠信經營           49-50    121
                       機制或是專線。




                                                                                    113

第六章




      特定標準揭露

                                                                              外部查證
       類別   重大考量面   g4 編號           管理方針和指標          企業報告書章節/說明       頁碼
                                                                               頁碼
                    管理方針                            2.2 經濟績效           51
附錄




                                                    2.2.1 投資人溝通及財務表
                    g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值                        51-52     121,122
                                                          現
            經濟績效
                    g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍          4.1 員工政策         77        121
                                                    2.2.4 自政府取得之財務補
                    g4-ec4   自政府取得之財務補助                                55     121,122
                                                          助
                    管理方針                            4.1 員工政策           77      121
                             在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪
                    g4-ec5                        4.2.2 權益保障          86-88    121
            市場形象             資與當地最低薪資的比例
                             在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階
                    g4-ec6                          4.1.1 員工概況        79-80    121
                             層的比例
                    管理方針                            2.4 供應鏈關係          58      121
            採購實務             於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之 2.4.1 供應商管理及在地採
                    g4-ec9                                             58      121
                             比例                         購
                    管理方針                            3.1 綠色產品           64      121
            原物料     g4-en1   所用原物料的重量或體積            3.2 原物料使用          67      121
                    g4-en2   使用再生原物料的百分比            3.2 原物料使用          67      121
                    管理方針                            3.3 能資源使用          68      121
            能源      g4-en3   組織內部的能源消耗量             3.3.1 能資源管理與減量    68-70    121
                    g4-en6   減少能源的消耗                3.3.1 能資源管理與減量    68-70    121




                                                                                        114

第六章




                                                                             外部查證
      類別   重大考量面   g4 編號           管理方針和指標           企業報告書章節/說明      頁碼
                                                                              頁碼
                   管理方針                             3.4 環境管理          71     121,123

           排放      g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）       3.5 溫室氣體排放       75-76   121,124
附錄




                   g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體排放     3.4.3 固定污染源處理     74     121,123

                   管理方針                             3.4 環境管理          71     121,123
                   g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量     3.3.1 能資源管理與減量   68-70    121
           廢污水和廢
           棄物      g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量      3.4.2 廢棄物處理      72-73   121,123

                   g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量            3.4.3 固定污染源處理     74     121,123

                   管理方針                             3.1 綠色產品         64-66    121
           產品及服務
                   g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度        3.1 綠色產品         64-66    121

                   管理方針                             3.4 環境管理          71     121,123
           法規遵循              違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
                   g4-en29                          3.4.1 環境管理系統     71-72   121,123
                             及所受罰款以外之制裁的次數
                   管理方針                             2.4 供應鏈關係         58      121

           供應商環境 g4-en32     採用環境標準篩選新供應商的的比例       2.4.2 供應商篩選       60      121
           評估                供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以
                   g4-en33                          2.4.3 衝突礦產        61      121
                             及所採取的行動




                                                                                       115

第六章




                                                                         外部查證
      類別   重大考量面   g4 編號           管理方針和指標          企業報告書章節/說明   頁碼
                                                                          頁碼
                   管理方針                            4.1 員工政策       77      121
                            按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職                 77-79   121
                   g4-la1                        4.1.1 員工概況
附錄




                            員工的總數及比例
           勞僱關係
                            按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包
                   g4-la2                         4.2 留才策略        81     121
                            括臨時或兼職員工)的福利
                   g4-la3   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例     4.2.2 權益保障    86-88   121
                   管理方針                            4.2.3 員工關係     89     121
           勞資關係             是否在集體協商中具體說明有關重大營運變
                   g4-la4                       4.1.員工政策          77     121
                            化的最短預告期
                   管理方針                            4.3 健康職場       94     121
                            在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
                   g4-la5   監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方 4.3.1 職業安全衛生      94     121
                            代表比例
           職業健康與
                            按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
           安全
                   g4-la6   業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡 4.3.2 職業災害       94     121
                            事故總數
                            與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞
                   g4-la7                       4.3.4 員工健康檢查      97     121
                            工
           訓練與教育 管理方針                              4.2 留才策略       81     121




                                                                                116

第六章




                                                                            外部查證
      類別   重大考量面   g4 編號            管理方針和指標          企業報告書章節/說明     頁碼
                                                                             頁碼
                             按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
                   g4-la9                         4.2.1 員工訓練與發展     81-85    121
                             練的平均時數
附錄




                             強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休                             121
                   g4-la10                          4.2.1 員工訓練與發展   81-85
                             生涯的職能管理與終生學習計畫
                             按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
                   g4-la11                          4.2.2 權益保障      86-88    121
                             發展檢視的員工比例
                   管理方針                             4.2.2 權益保障       86      121
           員工多元化                                                    33-38
                             按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標 2.1.2 董事會
           與平等機會 g4-la12                                                     121
                             劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成  4.1.1 員工概況        77-79

                   管理方針                             4.2.2 權益保障       86      121
           女男同酬              按員工類別和重要營運據點劃，女男基本薪資
                   g4-la13                          4.2.2 權益保障      86-88    121
                             和報酬的比例。
                 管理方針                               4.2.3 員工關係       89      121
           勞工實務申
                             經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實                    89
           訴機制   g4-la16                          4.2.3 員工關係                 121
                             務申訴的數量

                   管理方針                             4.2.2 權益保障       86      121
           不歧視
                   g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動    4.2.2 權益保障      86-88    121

           童工      管理方針                             4.2.1 員工訓練與發展    81      121




                                                                                   117

第六章




                                                                            外部查證
      類別   重大考量面   g4 編號           管理方針和指標           企業報告書章節/說明     頁碼
                                                                             頁碼
                            已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和 4.2.1 員工訓練與發展        81
                   g4-hr5                                                    121
                            供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動 2.4.4 供應商稽核         61
附錄




                   管理方針                             4.2.1 員工訓練與發展    81      121
           強迫與強制            已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的
                                                 4.2.2 權益保障         86-88
           勞動    g4-hr6     營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式                             121
                                                 2.4.4 供應商稽核
                            的強迫或強制勞動的行動                              61
                   管理方針                             2.1.8 誠信經營      49-50    121
                            已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
                   g4-so3                       2.1.8 誠信經營          49-50    121
           反貪腐              比，以及所鑑別出的顯著風險
                   g4-so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練      2.1.8 誠信經營          49-50    121
                   g4-so5   已確認的貪腐事件及採取的行動          2.1.8 誠信經營      49-50    121
                   管理方針                             2.1.8 誠信經營      49-50    121
           法規遵循             違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款
                   g4-so8                        2.2.5 法規遵循與罰款       86      121
                            以外之制裁的次數
                   管理方針                          3.1 綠色產品           64-66    121
                                                 1.1.2 汽車電子事業部產品
                                                                 11-13
                                                       發展與服務
                            為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產
           顧客的健康 g4-pr1                          1.1.3 工具事業部產品發展 14-16
                            品和服務類別之百分比                                       121
           與安全                                         與服務
                                                 3.1 綠色產品        64-66
                            依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週 車王電子 2014 年所研發
                   g4-pr2                                                    121
                            期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準 製造之產品，均依法遵循




                                                                                   118

第六章




                                                                              外部查證
      類別   重大考量面   g4 編號             管理方針和指標         企業報告書章節/說明       頁碼
                                                                               頁碼
                            則的事件總數                  相關法規，未有違反規定
                                                    而受罰之事件。
                                                    3.1 綠色產品          64-66
附錄




                   管理方針                                                        121
                                                    2.4.3 衝突礦產         61
                                                    1.1.2 汽車電子事業部產品
                                                                 11-13
                            依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務        發展與服務
                   g4-pr3   資訊種類， 以及需要符合此種資訊規定的重 1.1.3 工具事業部產品發展 14-16         121
           產品及服務
                            要產品及服務類別的百分比               與服務
           標示
                                                 2.4.3 衝突礦產       61
                                                 車王電子 2014 年並無違
                            依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
                   g4-pr4                        反相關法規及自願性規                    121
                            法規及自願性規範之事件數量
                                                 範。
                   g4-pr5   客戶滿意度調查的結果              2.3 客戶關係          56-57    121
                                                    1.1.2 汽車電子事業部產品
                                                                    11-13
                                                          發展與服務
                   管理方針                                                        121
                                                    1.1.3 工具事業部產品發展
                                                                    14-16
                                                          與服務
           行銷溝通                                     車王電子 2014 年銷售之
                   g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售             產品中無被禁止或有爭議                121
                                                    之產品
                            按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣 車王電子 2014 年無違反
                   g4-pr7                                                      121
                            告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件 行銷法規及自願性準則之




                                                                                     119

第六章




                                                                           外部查證
      類別   重大考量面   g4 編號          管理方針和指標          企業報告書章節/說明      頁碼
                                                                            頁碼
                            總數                    事件
                   管理方針                           2.3 客戶關係         56-57    121
附錄




           顧客隱私             經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有
                   g4-pr8                       2.3 客戶關係           56-57    121
                            關的投訴次數
                                                  1.1.2 汽車電子事業部產品
                                                                  11-13
                                                        發展與服務
                   管理方針                                                     121
                                                  1.1.3 工具事業部產品發展 14-16
           法規遵循
                                                       與服務
                            因產品與服務的提供與使用而違反法律和規 車王電子 2014 年無違反
                   g4-pr9                                                   121
                            定被處巨額罰款的金額          法律及規定之罰款




                                                                                  120

第六章




      6.2 第三者查證聲明書

      1.社會責任報告書查證聲明書
附錄




                       121

第六章




      2.會計師查核報告
附錄




                  122

第六章




      3.iso 14001 外部查驗證書
附錄




                           123

第六章




      4.iso 14061-1外部查證證書
附錄




                            124

以卓越之科技與持續改善來提昇能源之轉換效率，以核心價值擴展營運成效並落實環境保護，進而達到「促進社會進步與美滿幸福人生」之使命。
