
                                                         報告書說明




報告書說明
歡迎您閱讀英瑞集團 2016 年「企業社會責任報告書」( csr 報告書 )，這是我們呈現給英瑞所有利害關
係人的第二本 csr 報告書，我們期望本報告書能呈現英瑞對於永續議題的相關策略、目標、措施、績效，
透過本報告書的持續揭露，回應利害關係人關注的議題，希望能以此方式，讓關心我們的利害關係人，
對我們更加了解與信任，使集團內外有更多交流。




   發行與範疇
英瑞企業永續及社會責任報告書每年發行一次，首年發行於 2015 年，本年度為第二次發行，本報告書
呈現的資訊以 2015 年度 ( 自 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日止 ) 為主，範圍包含台灣營運總部
及大陸揚州與美國子公司。




   發行時間
   ● 每年定期發行企業社會責任報告書              ● 上一發行版本：2015 年 6 月發行

   ● 現行版本：2016 年 6 月發行



   撰寫原則
內容架構以全球報告倡議組織 (global reporting initiative, gri) 2013 年最新公布的第四版永續性報告
指南 (gri g4) 為依循及參考 aa1000 當責性原則，以利害關係人所關心的議題結合本公司年度重點執
行目標編排撰寫。

提供報告的資料測量技術與計算基礎以政府法規為基準或社會一般通行用法執行，如有量化數據也會特
別說明其單位。




  聯絡方式
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們企業社會責任辦公室
email：csr@enterex.com




                                                                  1

                                                                目錄




目錄

報告書說明                        1    綠色產品                              24
                                   4.1 綠色產品設計                        24
董事長的話                        4     4.2 綠色管理系統                        29
                                   4.3 綠色成果                          29
英瑞概況                         6     4.4 綠色投資研究開發                      29
    1.1 公司簡介                 6
    1.2 全球運籌                 7    綠色環境                              30
    1.3 經營策略                 8     5.1 溫室氣體與節能管理                     35
    1.4 產品佈局                 9     5.2 碳盤查與揭露                        35
                                   5.3 產品碳足跡 / 水足跡                   35
公司治理                         10    5.4 外部倡議與參與                       36
    2.1 經營管理組織圖              10    5.5 推動企業環境教育                      36
    2.2 董事會                  10    5.6 廢棄物分類與處理                      36
    2.3 審計委員會                12    5.7 環保支出                          36
    2.4 薪酬委員會                12
    2.5 提名委員會                12
                                  員工關懷與發展                           38
    2.6 公司治理委員會              13    6.1 勞工政策                          38
    2.7 風險管理委員會              13    6.2 員工概況                          38
    2.8 風險管理                 13    6.3 完善的員工福利制度                     41
    2.9 道德誠信                 15    6.4 培育發展                          44
    2.10 內部控制                15    6.5 職業健康與安全                       46
    2.11 內部稽核                15    6.6 勞資溝通                          47
    2.12 資訊安全                16
    2.13 六標準差管理              16
                                  社區參與                              48
    2.14 責任投資                17    7.1 教育推廣                          48
    2.15 法令宣導                17    7.2 弱勢扶助                          49
                                   7.3 志工服務                          50
利害關係人對話                      18    7.4 在地參與                          51
    3.1 企業社會責任組織             18
    3.2 利害關係人與重大議題判別         18   附錄                                52
    3.3 利害關係人關注議題之重大性分析矩陣圖   20    索引對照表                             52
    3.4 實質性邊界判別              21

    3.5 客戶關切重大議題             22
    3.6 供應商關切重大議題            23
    3.7 非營利組織參與              23




2                                                    企業永續及社會責任報告書     3

                                                   經營聲明   董事長的話




經營聲明   董事長的話

               董事長的話


               2015 年，係英瑞集團持續發展茁壯的一年，整體營收約為新台幣 52 億元，年成長 8.1%，而為
               了更貼近客戶的需求，產品生產線的研發、改善及擴張，係我們在 2015 年最重要的一步，並
               藉由整個集團版圖的整合及持續深耕北美與開發其他海外市場的策略，期望能進入更廣大的汽
               車水箱及冷凝器市場，以追求經濟規模及更長遠的發展。

               英瑞秉持著「研究創新、追求完美；以人為本、永續經營；公平合理、共創雙贏；回饋社會、
               善盡職責」的企業願景，在追求利潤與營收之際，我們也積極響應及落實社會責任，以達成企
               業與社會之最大利益的雙贏目標而持續努力。在環境維護方面，遵循相關環保法規規範，並配
               合政府節能減碳政策；在員工權益方面，以營造關懷員工的幸福企業為使命，對全體員工一視
               同仁且適才適用；在社會公益方面，除了對社會上一些重大災害表達關懷、專注青少年教育推
               廣外，持續推動地方弱勢扶助及在地參與等交流活動，以善盡關懷社會之責任。

               在公司治理方面，2015 年度，董事會繼續完善各功能性委員會的設立與職能，以加強對公司的
               管理及運作，並遵照主管機關規定，在公開資訊觀測站、年報及公司網站等對外平台上，揭露
               公司相關資訊，提升資訊透明度，以便公司之利害關係人能獲取所需資訊，其努力的成果，獲
               得主管機關肯定，於證交所第二屆公司治理評鑑，總計 1,447 家上市櫃企業評比中，取得出色
               表現；未來，英瑞也會持續努力，強化公司治理能力。

               在此，英瑞誠摯的向各位揭露我們今年度在各方面的進程及未來的發展願景。2016 年，我們繼
               續專注核心事業，並強化全球競爭力，積極培養海外儲備人才，期望立足台灣、深耕大陸，放
               眼全世界，持續落實重視利害關係人的具體作為，致力於所有利害關係人最大利益之創造，持
               續提升公司治理，並善盡關懷社會與環境之責任。

               最後，由衷感謝各位利害關係人對英瑞的支持與愛護。謝謝各位！


                                             董事長




4                                               企業永續及社會責任報告書       5

                                                                                                                                         英瑞概況




英瑞概況

1.1 公司簡介                                                     1.2 全球運籌
英瑞的企業總部位於台南安平區，是業務、採購、財務、會計、管理的中心，研發中心於美國康州及大陸。
此外大陸揚州及柬埔寨西哈努克港為製造生產基地，英瑞積極布局歐洲市場及大陸 oem 市場，提供全
球客戶彈性更快速的服務。

本公司研發團隊，以美國子公司 (enterex america llc) 工程技術中心為首，其研發團隊主要來自美國
知名汽車零件大廠，另外，本公司技術團隊擁有研究複合材料之專業，與大陸揚州工廠的技術研發團隊
                                                                                                                                        研發中心-
                                                                                         生產基地
緊密的配合下，成就了實力堅強的研發團隊。                                                                      - 揚州
                                                                                                                                        ea (康州)



                                                                                                      營運總部
                                                                                                       - 台灣                        北美銷售公司 -
                                                                                                                                    apdi (德州)

公司名稱     英瑞國際股份有限公司                股票代碼   1592.tw
                                                                                       生產基地
董事長      翁文鍾 先生                                                                        - 柬埔寨

創立日期     1996 年與揚州水箱廠合資成立英瑞車材工業有限公司

主要業務     汽車水箱 ( 散熱器 )、重型水箱、汽車冷凝器及空調系統等產品之研發、製造及銷售

         總部設立於台南安平區，並於亞洲、北美洲、歐洲設有功能性的營運據點，如製造中心及
全球據點     研發中心，提供客戶國際級的服務。
                                                                                             產品銷售

                                                                                             集團交易模式
員工人數     1,580 人 ( 截至 2015 年年底 )                                                             集團子公司據點


資本額      新台幣 1,004,332,500 元
                                                             英瑞集團全球各地據點 :
營收       新台幣 5,186,008 千元          營業成本   新台幣 3,508,490 千元

獲利       新台幣 136,877 千元            每股盈餘   新台幣 1.91 元                                 公司名稱                                        所在地
                                                             enterex international limited                           開曼群島
資產       新台幣 7,142,234 千元          負債     新台幣 4,111,864 千元
                                                             fruitage international co., ltd taiwan branch(belize)   台灣 台南市
股東權益     新台幣 3,030,370 千元
                                                             fruitage international co., ltd.                        貝里斯

                                                             merit wise international limited                        香港

                                                             automotive parts distribution international llc         美國 德州

                                                             enterex america llc                                     美國 康州

                                                             enterex (cambodia) industrial co., ltd                  柬埔寨 西哈努克港經濟特區

                                                             揚州英諦車材實業有限公司                                            中國 江蘇省揚州市

                                                             揚州英瑞汽車空調科技工業有限公司                                        中國 江蘇省揚州市

                                                             揚州英瑞汽車材料製造有限公司                                          中國 江蘇省揚州市




6                                                                                                                             企業永續及社會責任報告書        7

                                                                                                    英瑞概況




英瑞概況

1.3 經營策略                                                1.4 產品佈局

                                                         公司目前之商品項目
     鞏固及增加            持續開發            建立海外重要             1. 車用冷卻系統：包括水箱、冷凝器、中冷器、蒸發器、暖風器、機油油冷器等產品，應用於客、
     北美市佔率            新產品             市場據點                貨車並涵蓋世界主要車廠的車款。

                                                         2. 重型卡車及工業用的重型機械冷卻系統：包括水箱、中冷器等，應用於大卡車、農業用拖拉機、
                                                          發電機、堆高機、建設用機械等。
    鞏固及增加北美市佔率
本公司銷售主力在北美市場，佔公司整體營收的 80% 以上；其北美 am 市場市佔率約為 25%，所以持      計畫開發之新商品
續鞏固並增加北美市佔率仍是公司的主要策略。但同時也必須加強拓展其它市場 ( 如：歐洲、中國 oem
                                                         1. 擴大重型工業水箱之應用 ( 重型卡車、工程機械及發電機 )
市場等 )，以分散市場太過集中北美地區的風險。除此之外，除了繼續開發原來一般汽車的水箱及冷凝
                                                         2. 擴大中冷器之應用 ( 重型卡車及歐系小客車 )
器產品，也啟動新產品線發展策略，如重型水箱以提高毛利率、生產中冷器和脹管式水箱以強化完整產
品線，期許能滿足客戶需求。                                            3. 全鋁水箱之應用 ( 小客車、改裝車、賽車 )

                                                         4. 脹管式水箱 ( 小客車 )
    持續開發新產品
    1. 開發新年份水箱，因本公司主要銷售客戶多屬傳統水箱客戶群，故過去產品開發策略係開發舊年
     份汽車水箱。通常新車經過 6 年水箱才會開始損壞，已過車廠保固期，故大部份客戶會直接自
     am 市場尋找產品替代冷卻零件。若要拓展碰撞市場新客戶，就必須開發新年份的水箱，以擴大
     市佔率。

    2. 開發重型冷卻系統 ( 如大貨卡車、工業用發電機、校車巴士、工程機械等 )，該類水箱屬於特殊利
     基市場，並享有較高毛利。

    3. 開發小型中冷器，因在歐洲中冷器已是一般汽車的標準配備，目前涉足廠商較少，將是未來市場
     的潛力產品。

    4. 開發脹管式水箱，歐洲目前仍以脹管式水箱為主，為擴大歐洲市場佔有率，本公司亦開始自行生
     產脹管式水箱以滿足客戶需求。


    建立海外重要市場據點
透過設立發貨倉庫以掌握通路並就近服務客戶，快速反應市場情報，也可以與客戶做策略聯盟互補不足
的地方。




8                                                                                           企業永續及社會責任報告書   9

                                                                                                                                                                                公司治理




公司治理

英瑞公司秉持誠信經營的精神，不僅強調財務績效資訊透明，更重視企業社會責任，並充分揭露企業的                                                                              本公司董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。英瑞集團董事會由七位具
非財務績效資訊，為符合國際公司治理發展趨勢，並因應我國近年社會關注議題之發展，訂立公司治理                                                                              有商業、法津專業背景、與技術經驗的董事所組成，其中包含三位獨立董事。每年召開股東常會 1 次，
實務守則，並於 2015 年 11 月 13 日新訂董事會成員多元化政策及績效評估辦法，希望能提升董事會的                                                                      董事會每季召集常會 1 次，必要時得召集臨時會。
運作。
                                                                                                                           2015 年董事會共召開 9 次會議，董事出席情形及重大會議決議請參照財務年報。


2.1 經營管理組織圖                                                                                                                董事會成員

                                                                                                                           職稱       姓名          主要學 ( 經 ) 歷

                                                                                                                           董事長      翁文鍾         新埔工專、亞旭股份有限公司廠長、董事
                                        股東會                        審計委員會

                                                                   薪資報酬委員會
                                                                                                                           董事       陳美娜         桃園高中、中華電信股份有限公司專員

                                        董事會                        公司治理委員會                                                                      國立暨南大學國際企業管理博士班肄業
                                                                   提名委員會                                                                        龍鋒企業 ( 股 ) 公司總經理
                   稽核室
                                                                   風險管理委員會                                                 董事       周文深         東升熱交換器 ( 股 ) 公司 副總經理
                                        董事長
                                                                                                                                                臺灣開億工業 ( 股 ) 公司 業務協理
                   董事長室
                                                                                                                                                東陽實業廠 ( 股 ) 公司 業務協理
                                        總經理

                                                                                                                                                芝浦工業大學經營工學系统工程學系畢業
      美國事業群                          中國事業群                                       柬埔寨工廠                   台灣管理中心                                 calsonic kansei 歐洲公司換熱器生產技術顧問
                                                                                                                                                calsonic kansei 生產技術部熱交換器項目主要負責人
                                                                                                                           董事       山根利公
                                                                                                                                                calsonic kansei 生產技術企劃團隊部長
       銷售


              研發



                     生產技術總部

                              管理總部

                                     生產總部

                                            產品開發總部

                                                     品質總部

                                                            營業總部

                                                                   四化辦公室


                                                                           管理部

                                                                                 品保部

                                                                                       供應部

                                                                                             製造部

                                                                                                   生技部


                                                                                                         財務部

                                                                                                               業務部

                                                                                                                     管理部

                                                                                                                                                calsonic kansei 生產技術中心 vp 副中心長、svp 中心長
                                                                                                                                                北美 calsonic kansei 公司副社長
      apdi   ea


                                                                                                                                                紐約市立大學財務博士
                                                                                                                           獨立董事     邱正仁         國立成功大學會計系主任所長
                                                                                                                                                中華公司治理協會 監察人

                                                                                                                                                日本名城大學法學 博士
                                                                                                                                                國立雲林科技大學 科技法律研究所教授及所長
2.2 董事會                                                                                                                    獨立董事     張國華
                                                                                                                                                國立雲林科技大學專利侵害鑑定中心主任
                                                                                                                                                日本大阪工業大學客座教授
     董事會組成及職權
                                                                                                                                                國立政治大學企業管理碩士畢業
董事會為公司最高治理單位，其職責包括任命與監督公司管理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確
                                                                                                                           獨立董事     黃文成         中華汽車工業 ( 股 ) 公司總經理
保公司遵循各種法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，並致力於股東權益極大化。                                                                                                        財團法人車輛研究測試中心 董事長

董事會下設有五個功能性委員會，分別為薪資報酬委員會、審計委員會、提名委員會、公司治理委員會                                                                              除了董事會之外，本公司也成立了審計委員會、薪酬委員會、公司治理委員會、風險管理委員會及提名
及風險管理委員會，五個功能性委員會將決議事項再提報至董事會討論，透過功能性委員會的審查，協                                                                              委員會等各功能性委員會，分別請翁文鍾董事長、獨立董事邱正仁博士及張國華博士擔任委員會主委，
助董事會做正確決策。                                                                                                                 委員會成員由董事會成員擔任。



10                                                                                                                                                                 企業永續及社會責任報告書          11

                                                                                                公司治理




公司治理

委員會成員                                                   2.6 公司治理委員會
委員會           主委          成員                            為健全公司治理制度，強化董事會公司治理之監督功能，由張國華博士擔任召集人，協助董事會擬定公
                                                        司治理及企業責任之政策方向及執行計畫、審議評估本公司治理組織及制度之健全性及企業社會責任報
審計委員會         邱正仁         張國華、黃文成
                                                        告書製作標準之審定，並致力於向董事會建議組織運作及管理等事宜，以強化董事會職能。本委員會每
薪酬委員會         邱正仁         張國華、黃文成
                                                        年至少開會二次，並得視需要隨時召開會議。
提名委員會         張國華         翁文鍾、山根利公、邱正仁、黃文成

公司治理委員會       張國華         翁文鍾、山根利公、邱正仁、黃文成              2.7 風險管理委員會
風險管理委員會       翁文鍾         山根利公、邱正仁、張國華、黃文成
                                                        風險管理委員會由翁文鍾董事長擔任召集人，主要負責擬訂風險管理政策、架構、組織功能，定期檢討
                                                        風險處理對策之妥當性及有效性，督導並持續落實執行風險管理工作，定期向董事會提出報告並適時向
2.3 審計委員會                                               董事會反應風險管理執行情形，提出必要之改善建議。本委員會每年至少開會二次，並得視需要隨時召
                                                        開會議。
審計委員會由獨立董事邱正仁博士擔任主委，邱董事曾擔任中華公司治理協會監察人，現擔任中華公司
治理協會理事，故借重其於公司治理之經驗主持審計委員會。職責包含審核公司內部控制制度之有效實
施、訂定與修正 ; 審核公司會計制度、財務狀況及財務報告程序，審核會計師之資格與公司簽證會計師         2.8 風險管理
進行溝通與交流。                                                ( 一 ) 信用風險管理
                                                        基於市場受各項因素變動，易造成衍生性金融商品之操作風險，故在市場風險管理，依下列原則進行 :
2.4 薪酬委員會
                                                          1. 交易對象：以國內外著名金融機構為主。
薪資報酬委員會也聘請邱正仁博士擔任主委，職責包括執行長的績效評核與薪酬訂定、經營團隊績效評
                                                          2. 交易商品：以國內外著名金融機構提供之商品為限。
核、員工薪酬和分紅政策的制定等；委員會每年審議核定相關事項，並視情況不定期召開臨時會。

英瑞董事之報酬，依公司章程及薪資報酬委員會建議，呈董事會核定後生效。故依公司 2015 年 11 月
13 日第三屆第五次董事會通過擬定之修訂後公司章程第 13.4 條規定，公司年度總預算如有盈餘，於符
合開曼公司法之前提下，剩餘金額不少於百分之零點五 (0.5%) 且不超過百分之二 (2%) 作為董事酬勞。



2.5 提名委員會
提名委員會由張國華博士擔任召集人，主要負責制定董事會成員及高階經理人所需之專業知識、技術、
經驗及性別等多元化背景暨獨立性之標準，並據以覓尋、審核及提名董事、獨立董事及高階經理人候選
人；建構及發展董事會及各委員會之組織架構；訂定並定期檢討董事進修計畫及董事與高階經理人之繼
任計畫。本委員會每年至少開會二次，並得視需要隨時召開會議。




12                                                                                     企業永續及社會責任報告書    13

                                                                                                   公司治理




公司治理

( 二 ) 市場風險管理                                         2.9 道德誠信
以銀行提供之公開外匯交易市場為主。
                                                     英瑞集團本著忠實誠信原則及注意義務執行職務，集團每位員工都負有維護公司之道德價值及名譽，並

( 三 ) 流動性風險管理                                        遵守法令規定的重要責任。

為確保市場流動性，在選擇金融產品時以流動性較高 ( 即隨時可在市場上軋平 ) 為主，受託交易的金融
                                                        本公司於『員工行為守則』中納入了不得營私舞弊、反貪瀆的相關規範，新進員工職前訓練時並
機構必須有充足的資訊及隨時可在任何市場進行交易的能力。
                                                        予以宣達應瞭解工作守則之規定，忠勤職守。全體工作人員應遵循從事商業行為時應有的倫理與
                                                        責任，範圍涵蓋員工個人、群體及公司對公眾、其他利害關係人等。
( 四 ) 現金流量風險管理
為確保公司營運資金週轉穩定性，本公司從事衍生性商品交易之資金來源以自有資金為限，且其操作金           對於員工有虧空公款或贓私、竊盜公司財務、故意洩漏技術上或營運上祕密，或擅用本公司名義，

額應考量未來三個月現金收支預測之資金需求。                                   在外處理非本公司業務或其他有損公司信譽之行為，致公司遭受重大損失之情事，經查證屬實者，
                                                        予以解雇並採取適當法律行動。
( 五 ) 作業風險管理
                                                        公司嚴格禁止任何貪污腐敗行為，並將此觀念落實在員工教育訓練計畫當中，以達重視預防宣導
     1. 應確實遵循公司授權額度、作業流程及納入內部稽核，以避免作業風險。                的成效。
     2. 從事衍生性商品之交易人員及確認、交割等作業人員不得互相兼任

     3. 風險之衡量、監督與控制人員應與前款人員分屬不同部門，並應向董事會或向不負交易或部位決   2.10 內部控制
      策責任之高階主管人員報告。
                                                     英瑞集團已依法令規定與實際運作建立、實施與維護有效內部控制度。2015 年 3 月 9 日對外提出 2015
     4. 衍生性商品交易所持有之部位至少每週應評估一次，為因業務需要辦理之避險性交易至少每月評   年內部控制制度聲明書，係依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定之內部控制制度有效
      估兩次，其評估報告應呈送董事會授權之高階主管人員。                      之判斷項目，判斷內部控制制度之設計及執行是否有效，判斷項目可劃分五個組成要素，包括控制環境、
( 六 ) 商品風險管理                                         風險評估、控制作業、資訊及溝通、監督等。另也確實對英瑞集團的內部控制制度 ( 含對子公司之監督

內部交易人員對金融商品應俱備完整及正確之專業知識，並要求銀行充分揭露風險，以避免誤用金融商        與管理 )，包括營運之效果及效率目標達成之程度、財務報導之可靠性及相關法令之遵循等目標之達成，

品風險。                                                 提供合理確保。


( 七 ) 法律風險管理                                         2.11 內部稽核
與金融機構簽署的文件應經過外匯及法務或法律顧問之專門人員檢視後，才可正式簽署，以避免法律風
                                                     英瑞集團之稽核單位隸屬於董事會，為董事會直接指揮之內部稽核單位，依公司規模、業務情況、管理
險。
                                                     需要及其他有關法令之規定，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員，現配置稽核主管與稽核人員，
                                                     直接對董事會報告及負責。稽核單位每年底提出次年度稽核計畫，呈送董事會通過後依法向主管機關申
                                                     報，發現缺失及異常時除提出書面稽核報告外，並定期列席董事會報告稽核業務。
                                              law
                                                     稽核單位稽核的對象包括本公司各單位及國內、海外各子公司，2015 年度已完成年度各項稽核業務，
                             $
                                                     各單位對查核所提缺失均已於核定期限內完成改善，另對未屆改善期限者已列管追蹤，直到改善完成，
                                      $
                                                     對公司及子公司整體營運、組織運作及制度建立之執行，已具相當效益。
                                  $
                                          $




14                                                                                      企業永續及社會責任報告書      15

                                                                                                                     公司治理




公司治理

2.12 資訊安全                                          2.14 責任投資
為維護公司競爭優勢與寶貴的智慧財產，我                                英瑞於 2000 年左右陸續評估轉投資下列子公司 : fruitage ; merit ( 主要業務為轉投資中國大陸子公司，
們依循「資訊安全管理系統」訂定資訊管理                                其中包括 : 英諦車材、英瑞車材、英瑞空調 ) ; enterex america ; apdi ; enterex cambodia.
程序與保護規範，以確保公司、客戶、員工
                                                   本公司對於各轉投資事業採取謹慎且負責任的態度，依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」
的 利 益， 維 持 公 司 競 爭 力。 藉 由 plan-do-
                                                   及相關法令規定，本公司除了董事會監督運作外，已建立對子公司財務、業務資訊之監督與管理，並針
check-act (pdca) 管理循環，持續改善資訊
                                                   對供應商管理、客戶往來、研發、人資、財務以及關係企業之授信、資金貸與及背書保證情形、取得與
安全系統，確實遵守客戶合約，保障資訊安
                                                   處分資產等重要風險事項，訂定相關管理政策、風險衡量標準及處理程序，供子公司依其作業程序規定，
全，以確保持續營運，提升客戶滿意度。
                                                   辦理風險評估審核及管理作業，以控制、降低並預防本公司及子公司之各項風險。
英瑞集團對所有同仁實施資訊安全宣導及訓練，提升資訊安全意識，協助同仁認識公司資安管理制度，
                                                   對已投資之事業則加強整合集團及策略夥伴資源，全力促進本公司與轉投資公司業務合作之落實外，並
強化同仁對機密資訊分級與處理程序的認知與能力，維護重要資訊資產的機密性、完整性與可用性。針
                                                   要求遵守勞工、人口販賣和奴役等法律規範，連結相關客戶與資訊網絡，或與其它業者策略聯盟，透過
對產品研發單位員工展開定期稽核，進行改善經驗分享與必要之檢討。
                                                   高標準的規範應用，持續地在社會、經濟以及環境方面產出營運的績效，其中包含效率及產能的增加、
                                                   勞動者權益的改善、經濟上的發展與環境友善、以及營運據點所在地環境的維護。



2.13 六標準差管理
英瑞大陸工廠自 2014 年開始導入六項標準差訓練，運用六項標準差邏輯及相關工具展開專案，六標準
                                                   2.15 法令宣導
差的人才培育、專案技術與績效。年度培訓計畫可以分三個階段 :
                                                   公司除了本身商業行為遵守各項法規外，為了讓員工明瞭相關的法令規範，台灣地區也透過海報宣傳或
     導讀階段                                          舉辦說明會方式，提醒員工「個人資料保護法」及「性騷擾防治法」的相關規定，避免員工於工作中的
                                                   行為導致個人 / 他人或公司受到損害。
     內訓階段

     客戶培訓階段
                         導讀                內訓
                         階段                階段                     個人資料保護法                              性騷擾防治法




                                     客戶培
                                     訓階段




16                                                                                                    企業永續及社會責任報告書          17

                                                                                                              利害關係人對話




利害關係人對話

英瑞集團堅信一家企業的成功並不僅只專注於企業獲利之成效，而必須更進一步的滿足利害關係人的期
望，並且回饋社會，使英瑞集團成為一個社會有機體的企業，創建共存共榮的環境與社會。



3.1 企業社會責任組織                                                                           投資人         客戶
為了落實企業社會責任，英瑞成立 csr 委員會，此委員會的設立係協助編制企業社會責任報告書及持
續朝「公司治理」、「環境政策」、「社會參與」等三大領域努力。                                                               英瑞

     遵循企業社會責任
                                          投入                                   政府/協會                    員工
     創造公司永續經營價值，提升相關利害關係人權益               公益

     維持良好公司治理，嚴守法令規範

     積極投入文化、公益、環保                                   綠色        永續
                                                    產品        經營
     製造綠色產品，降低環境衝擊
                                                                                       社區         供應商
     投入綠色研發，保護全球環境                             良好        文化
                                               治理
     社會相關題之 csr 委員會架構
                                                                   我們強調且尊重利害關係人權益之作為大致如下：

                            公司治理委員會
                     委員：董事長、四位董事（含三位獨立董事）                            本公司應與各利害關係人或公司之利益等有相關者，保持暢通之溝通管道，並尊重、維護其應有
                                                                      之合法權益。當利害關係人之合法權益受到侵害時，公司將秉持誠信原則妥適處理。

                             董事長室                                     本公司已建立員工溝通管道，並鼓勵員工適度反映員工對公司經營及財務狀況或涉及員工利益重
                         （企業社會責任辦公室）
                （負責：1.統籌並督導各單位執行相關作業 2. 編製csr報告）
                                                                     大決策之意見。

                                                                     本公司在保持正常經營發展以及實現股東權益最大化之同時，也關心客戶權益，並透過積極參與
                                                                     各類型活動，以提昇公司公益形象及善盡本公司之社會責任。



     公司治理小組    環境安全 管理小組    綠色產品研發小組    員工照顧小組       社會公益小組
     主辦：董事長室     主辦：管理部    主辦：商品開發單位    主辦：管理部       主辦：管理部        主要利害關係人        關切議題             溝通方式

                                                                                                   1. 每年召開股東常會
                                                                                  1. 資訊揭露          2. 每年定期出版財務年報
3.2 利害關係人與重大議題判別                                                                  2. 營運績效          3. 於 2014 年度起，定期召開法人說明會
                                                                   股東 / 投資者
                                                                                  3. 風險管理          4. 於公開資訊觀測站公佈經營狀況及重大
英瑞集團依照 aa1000 指導原則，以「責任」、「影響力」、「親近性」、「依賴性」、「代表性」、
                                                                                  4. 公司治理             訊息
「政策策略需求」等六大鑑別原則，鑑別出英瑞的利害關係人類別；而英瑞今年的利害關係人仍是：客戶、                                                    5. 公司官方網站設有投資人專區
員工、投資人、供應商、政府 / 協會及社區等六大類。



18                                                                                                      企業永續及社會責任報告書     19

                                                                                                                                        利害關係人對話




利害關係人對話

主要利害關係人                       關切議題                 溝通方式                   3.4 實質性邊界判別
                                                                                      重要關注議題 /
                                                   1. 透過電子郵件保持聯繫              類別                             邊界 ( 組織內 )                 邊界 ( 組織外 )
                                                                                        考量面
                              1. 客戶與服務品質           2. 根據客戶的意見回饋進行改善                               台灣營運總部      揚州工廠        美國子公公司   社區     供應商        客戶

客戶                            2. 研發與創新             3. 陪同客戶至生產線巡視及試作                   經濟績效           ◎           ◎          ◎       －      －          －
                                                                              經       市場形象           ◎           ◎          ◎      －        －        －
                              3. 客戶隱私保護            4. 遵循個人資料保護法，確保顧客隱私權       濟
                                                                                      間接經濟衝擊         ○           ○          ○      ○        －        －
                                                   5. 公司官方網站設有利害關係人專區         面
                                                                                      採購             ○           ○          ○      －        －        －
                                                                                      原物料            －           ○          －      －        －        －
                              1. 薪資福利
                                                                                      能源             －           ○          －      －        －        －
                              2. 在職教育與訓練           1. 進行員工滿意調查表                       水              －           ○          －      －        －        －
員工                            3. 績效管理與晉升           2. 主管與員工不定期溝通會議                    排放             －           ○          －      －        －        －
                              4. 職業健康與安全           3. 公司官方網站設有員工專區            環       廢汙水和廢棄物        －           ○          －      －        －        －
                                                                              境
                              5. 溝通管道                                         面
                                                                                      產品與服務          －           ◎          －      －        －        －
                                                                                      法規遵循           －           ◎          －      －        －        －
                                                   1. 進行供應商稽核                         整體情況           －           ◎          －      －        －        －
                              1. 品質與價格
供應商                                                2. 專職採購與供應商管理單位                    供應商環境評估        －           ○          －      －        －        －
                              2. 供應鏈管理
                                                   3. 公司官方網站設有利害關係人專區                 環境問題申訴機制       －           ○          －      －        －        －
                                                                                      勞僱關係           ◎           ◎          ◎      －        －        －
                              1. 工業區的發展與廠商互動       1. 公文往來                        勞   勞資關係           ◎           ○          ○      －        －        －
                              2. 環保與職場安全           2. 與主管機關溝通或進行會議                工   職業安全健康         －           ◎          －      －        －        ○
政府 / 協會                                                                           實
                              3. 勞資關係              3. 不定期拜訪 / 面對面溝通                   訓練與教育          ◎           ◎          ◎      －        －        －
                                                                                  務
                              4. 產業發展與同業互動         4. 參與協會組織運作                        多元化與機會平等       ◎           ◎          ◎      －        －        －
                                                                                  和
                                                                                      女男同酬           ◎           ◎          ◎      －        －        －
                                                                                  尊
                                                   1. 贊助社區活動                          供應商勞工實務
                              1. 關懷社區                                             嚴                  －           ○          －      －        －        －
社區                                                 2. 慈善活動推廣                          評估
                              2. 回饋社會                                             勞
                                                                                      勞工實務問題申訴
                                                   3. 公司官方網站設有利害關係人專區             動                  ○           ○          ○      －        －        －
                                                                                      機制
                                                                                      不歧視            ○           ○          ○      －        －        －

3.3 利害關係人關注議題之重大性分析矩陣                                                                 結社自由與集體
                                                                                                     ○           ○          ○      －        －        －
                                                                          社       人   協商
                       高




                                                                                  權   童工             ◎           ◎          ◎      －        －        －
                                                                          會
                                                                                      供應商人權評估        －           ○          －      －        －        －
                                                                          面
                                                                                      人權問題申訴機制       ○           ○          ○      －        －        －
          利害關係人的關注程度




                              溝通管道              資訊揭露 營運績效                             當地社區           ○           ○          ○      －        －        －
                            環保與職場安全              客戶與服務品質                              反貪腐            ○           ○          ○      －        －        －
                               勞資關係           研發與創新 客戶隱私保護                            法規遵循           ○           ○          ○      －        －        －
                                              薪資福利 在職教育與訓練                        社
                                                                                      供應商社會衝擊
                                                 績效管理與晉升                          會                  －           ○          －      －        －        －
                       中




                                                                                      評估
                                                  職業健康與安全
                                                                                      社會衝擊問題申訴
                                                                                                     ○           ○          ○      －        －        －
                              品質與價格                                                   機制
                              供應鏈管理                                                   顧客健康與安全        ◎           ◎          ◎      ○        －        －
                           工業區的發展與廠商互動                                            產
                                                   風險管理                           品   產品與服務標示        ◎           ◎          ◎      ○        －        －
                            產業發展與同業互動
                               關懷社區                公司治理                           責   客戶隱私           ◎           ◎          ◎      ○        －        －
                                                                                  任   法規遵循           ◎           ◎          ◎      －        －        －
                       低




                                          中




                                                             高




                                                                              具實質性且揭露            具實質性但尚未揭露

                                對本公司營運的影響程度

20                                                                                                                              企業永續及社會責任報告書              21

                                                                                            利害關係人對話




利害關係人對話

3.5 客戶關切重大議題                                           3.6 供應商關切重大議題
     保護客戶隱私權                                            勞動條件 / 人權評估
     我們致力於保護客戶機密資訊，並要求員工必須謹慎保護客戶交付給我們的資料，2015 年並無侵      英瑞在與供應商的合作中，要求供應商夥伴盡到對環境、勞工、管理體系、道德規範上的責任，制
     犯客戶隱私權及遺失客戶資料的投訴案件。                                定供應商行為準則，以求供應商了解並且追尋我們的腳步與理念，共同關心環保、勞工、健康與安
                                                        全的社會議題。若稽核到有違反相關情事的供應商，會立即要求供應商改善並追蹤改善情況；藉由
     顧客健康與安全
                                                        稽核將關心環境、勞工、人權、社區視為我們與供應商的共同責任與義務。
     為提供安全與高品質的產品，產品在設計階段、量產前，皆須通過相關產品測試，如耐久性測試等，
     並符合國際性環保法規。另外，品保單位部門定期整理產品客訴報告，該報告中記載產品問題、         衝突礦產
     發生原因、產生的衝擊及解決方式，以作為後續產品設計或維修時之參考。                  我們制訂供應商行為準則，請供應商承諾不使用受武裝團體控制的礦區所開採及銷售之金屬，希望
                                                        透過整個供應鏈之自我要求與約束，能夠對此議題產生正面的影響，並期望可以透過團結的力量對
     產品與服務標示
                                                        人類社會和弱勢勞工盡一份心力。
     英瑞所生產產品為汽車水箱，標示詳細清楚之產品規格也是消費者選購產品最重要之參考依據。
     因此，英瑞會根據客戶需求標示以符合各國不同之規範，讓消費者可以在選擇購買產品時有所依         環境評估

     據，購買到合格且合適的產品。                                     我們會不定期舉辦供應商大會，為供應商搭建溝通平台，並宣告英瑞於各項公司治理執行的決心，
                                                        並向供應商宣導節能減碳及永續經營的理念。
     遵守產品相關法規
     原物料定期抽樣檢驗，進行品質考核評分，確保產品符合相關國家或地區的法規與標準。

     客戶服務及關係管理                                         3.7 非營利組織參與
     英瑞會議 : 雙方高階主管定期及不定期檢討包括 - 產品、服務、品質、滿意度。           下表為本公司所參加非營利組織一覽表

     客服中心 : 於美國子公司設立客服中心，並有技術工程人員提供相關服務協助。
                                                                 參與協會名稱
     交流管道 : 業務的電話和電子信箱就是客戶的申訴專線，會再由業務通知負責單位處理，或直接介
                                                                 揚州市台商協會
           入處理，官方網站也設有利害關係人專區，提供專人服務。
                                                                 揚州企業聯合會

                                                                 揚州企業家協會

      ˙客戶正式訂單                            ˙客戶新產品開發要求            揚州市經濟和信息化協會

      ˙客戶訂單獲得確認                          ˙客戶確認 ppap             江蘇省企業聯合會

                     合約審查        產品開發                           江蘇省企業家協會
                            英瑞
                                                               江蘇省工業經濟聯合會

                                                                中國汽車工業協會
                                 生產交付                           中國內燃機工業協會
                     客戶回饋
                                 及品質
     ˙客訴及滿意度調查                          ˙客互交期與品質要求

     ˙客戶確認回饋事項已獲處理                      ˙客戶確認產品數量及品質




22                                                                                 企業永續及社會責任報告書       23

                                                                                                                                                綠色產品




綠色產品

隨著全球經濟的高速發展，人們在享受經濟高速發展帶來的喜悅成果同時，對愈來愈惡劣的環境問題在                           2、ces 10908 鉛物質限用（substances, lead restriction）
心理上也形成了揮之不去的陰影。由此，環保問題變成擺在全世界人類面前共同的課題。                                   要求在不可拆分的均質材料中鉛含量小於 0.1%（重量百分比），下列情况豁免：

英瑞集團作為世界級跨國集團公司，時刻肩負著環保的使命。英瑞集團的產品皆嚴格按照產品開發作業                                       豁免項（中文）                               豁免項（英文）

流程進行管控，從客戶之產品需求 (rfq) 開始，工程樣品驗證階段 (evt)、開發產品驗證階段 (dvt)、                                                 steel for machining purposes and
                                                                                          鋼中的鉛≤ 0.35%
產品生產驗證階段 (pvt) 及最後量產階段 (mp)，皆由相關研發同仁配合內、外部合格檢驗、試驗單位，                                                    galvanisedteelontaining up to 0,35 % lead by weight

進行安規、能耗、化學有害物質的設計，使產品符合法規與規格要求，透過不斷驗證評估與改善，確保
                                                                                                        aluminium for machining purposes with a lead
                                                                                          鋁中的鉛≤ 1.35%
於量產前滿足客戶性能要求，量產後亦依品保相關管理規定，進行逐批抽測檢驗，確保產品能持續符合                                                           contentp to 1,5 % by weight
相關要求規範。                                                                 作為合金元素的鉛
                                                                        （lead as an alloying 銅中的鉛≤ 4%   copper alloy containing up to 4 % lead by weight
                                                                        element）
                                                                                          焊料中可以含鉛       solder may contain lead
4.1 綠色產品設計                                                                                電池中可以含鉛       batteries may contain lead.

     無毒性                                                                                  在玻璃或陶瓷中鉛是     lead in a glass or ceramic matrix, i.e. piezoelectrics,
                                                                                          允許的           is permitted
為了生產對環境友善之綠色產品、符合國際環保法規的要求，英瑞嚴格按照國際法規和客戶標準中所禁
限用之有害物質納入規範中進行管控，致力於生產符合環保法規的無毒無害之綠色汽車零部件產品，
降低廢棄汽車零部件產品對環境和人類所帶來的衝擊。依照國際法規及客戶的環保要求，英瑞產品符合
ces 10903 禁用和限用物質（substances,prohibited and restricted）及 ces 10908 鉛物
質限用（substances, lead restriction）的要求。目前並無任何因環保法令違規而造成的退貨
情形。

以下附 ces 10903 及 ces 10908 的具體要求閥值：


1. ces 10903 禁用和限用物質（substances,prohibited and restricted）

              substance         threshold by weight %

石棉 asbestos                 < 0.1 %

鎘 cadmium                   < 0.01 %

汞 mercury                   < 0.1 %

六價鉻 hexavalent chromium     < 0.1 %

多溴聯苯 pbb                    < 0.1 %

多溴聯苯醚 pbde                  < 0.1 %




24                                                                                                                       企業永續及社會責任報告書                       25

                                                                                            綠色產品




綠色產品

         輕量化                                         省能源
汽車散熱器是汽車發動機冷卻系統的重要部件，它與風扇、水泵等組成了汽車的冷卻系統，保證了汽車      為了應對“能源短缺＂和“環境污染＂對全球經濟和人們生存環境的挑戰，促進汽車產品進步、保護環境、
的正常運行。傳統的散熱器是用銅基合金製造和生產的。由於能源和原材料以及環境保護的壓力，如石      推進能源節約和永續發展，全球各大汽車公司均制定了其新能源汽車的發展戰略。汽車節能減排，主要
油價格和銅價的飛速上漲，汽車生產廠家已設法減輕汽車自重來降低能耗，散熱器的輕量化便是其中一      在動力系統，其新技術分為兩類，一類是傳統內燃機技術的改進，一類是時下熱門的新能源汽車技術。
個發展方向。
                                                   發動機採用渦輪增壓技術是汽車節能減排的一種重要技術手段，渦輪增壓發動機功率大，油耗低，中冷
鋁比銅具有比重小、價格低、易成形、密封性好等優點，特別是隨著近年來高強度鋁合金材料不斷升級，     器是渦輪增壓系統的重要零部件，英瑞長期致力於汽車中冷器研究開發，目前成功研發多個型號的車用
無論是乘用車，還是商用車，乃至工程機械領域採用鋁散熱器取代銅散熱器都是一個趨勢，採用鋁散熱      中冷器，已批量用於多個客戶產品。
器重量輕、成本低，性能好。鋁散熱器的廣泛應用對減輕汽車車重量，降低能耗有著積極作用，符合當
                                                   電驅動汽車是今後新能源汽車的發展主要方向，目前，我司為美國 via 公司電動車項目承擔開發相關的
今汽車輕量化節能減排設計理念，更重要的是，採用傳統錫釬焊工藝的水箱，在生產時由於使用錫鉛合
                                                   散熱器產品，主要有積體電路電子系統冷卻散熱器套件，包含冷板和低溫散熱器；發電機油散熱器；電
金、酸性助焊劑，對環境會造成一定污染，而鋁散熱器可避免這一問題。
                                                   動機油散熱器；電池冷卻散熱器，這些產品均開發完成並已批量供貨。
此外，英瑞長期致力於換熱器產品材料薄化，通過技術研發，採用公司自有專利技術生產各種鋁塑散熱
器、鋁板翅式油冷器、鋁管翅式油冷器、中冷器等汽車換熱器產品，在滿足產品各項性能要求的前提下，
節約了大量的原材料的使用。英瑞致力生產環境友善之產品，多年來大力發展生產鋁塑散熱器和全鋁散
熱器，用以取代全銅和銅塑散熱器已達成以下成就：

     ▲   2003 年 開始生產鋁塑散熱器

     ▲   2005 年 開始生產冷凝器

     ▲   2007 年 開始生產全鋁散熱器

     ▲   2009 年 開始生產鋁制油冷器

     ▲   2011 年 開始生產蒸發器

     ▲   2012 年 開始生產中冷器

     ▲   2014 年 開始生產電動車積體電路電子系統、發電機、電動機、電池系統冷卻部件

     ▲   2015 年 開始生產汽車用空調系統及汽車用中冷器




26                                                                                企業永續及社會責任報告書     27

                                                                                                   綠色產品




綠色產品

     省資源                                             4.2 綠色管理系統
隨著全球汽車工業的飛速發展，日漸增加的報廢汽車逐漸成為環境的包袱。為了減少消耗日漸枯竭的自然
                                                     英瑞重視環境管理系統之建置、推行與驗證，全面推行安全衛生與環境管理制度，在日常管理中透過
資源及減輕終端回收體系及掩埋場、焚化爐的負擔，並降低報廢汽車所含之有害物質進入環境的可能性，
                                                     監督與量測、內部稽核、督導矯正與預防措施等，以確保環境政策目標之達成。目前英瑞正在申請
英瑞於設計時間即考慮廢棄物的減量及資源重複利用率，全面導入利於進入終端回收體係處理之設計：
                                                     iso14000 環境品質管制體系認證和 iso18000 職業健康安全管理體系認證。

     1. 禁止或減少使用有害化學物

     2. 盡量使用單一塑料材質種類                                 4.3 綠色成果
     3. 透過模塊化設計使主要零件可更換或升級，達到延長產品生命週期之目標             英瑞在設計研發階段即要求導入綠色概念，以達到綠色科技目標。所生產的產品除符合各國強制法規要
                                                     求與自願性環保認證外，更積極培育研發人才與開發技術於節能議題中，並勇於面對日新月異之國際趨
     4. 產品設計為可容易拆解及回收
                                                     勢與挑戰。
     5. 在包裝材料上禁用不環保的泡沫材料，採用可回收、無污染的紙板材料，包材上標示符合國際標
      準的回收標誌
                                                     4.4 綠色投資研究開發
     6. 積極要求在塑料件上標示材質成分 , 有利於末端回收作業並藉以提升可回收率。
                                                     英瑞對於產品設計與環保法規非常重視，並致力於專業人才的培養，分別從能耗、物質、材料的觀點進行
                                                     法規的追踨並探討更環保的產品設計及管理，運用於協助客戶提早順利地符合各項新標準及更嚴格的要求。
     安全
儘管汽車散熱器非汽車安全件，但英瑞致力於生產安全的產品，在設計端導入防範危害的理念，在散熱
器加水口蓋上設置安全洩氣閥，防止發動機異常過熱導致內壓太大引起產品爆裂。另使用者可能觸及之
高溫部位（如加水口蓋等）提供警示標語，避免用戶遭受熱傷害等。




28                                                                                         企業永續及社會責任報告書   29

                                                                                                           綠色環境




綠色環境
                                                             3. ute 蒸發器揮發油乾燥廢氣（g10）
英瑞集團主要的生產基地在中國揚州，2015 年度大陸揚州生產工廠相關污染源排放及治理措施，如下：
                                                              ute 蒸發器的零部件沖壓好後送入乾燥爐，通過電加熱烘乾零部件上的 af-2as 揮發油。乾燥過

i. 廢氣排放及治理                                                    程中揮發油變成有機廢氣排出，採用集氣罩收集後通過 15m 排氣筒集中排放，非甲烷總烴的排放
                                                              濃度和排放速率能夠滿足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。
大陸 ( 揚州 ) 生產工廠產生的廢氣主要，包括焊接廢氣、有機廢氣、酸性廢氣、浸錫廢氣、食堂廢氣等。
                                                             4. 噴漆產生的有機廢氣（g4、g5）
     焊接廢氣防治措施
                                                              檢驗合格的 6mm 冷凝器和 pfc 冷凝器經噴漆後成為成品， 噴漆室產生的廢氣採用上送下吸的集
     1. 釬銲廢氣（g8）生產製程 - 釬焊過程中，由於釬銲劑分解、蒸發，會產生焊接煙塵和氟化物，公
                                                              氣系統，使噴漆室內形成均勻向下的層壓氣流，可防止漆霧飛散。噴漆廢氣先經水幕噴淋吸收裝
      司選用釬焊爐自帶的空氣濾清器對廢氣進行吸附處理後，通過 15m 排氣筒高空排放。
                                                              置與水充分接觸，其中的漆霧被水充分吸收形成漆渣，水幕噴淋吸收裝置對漆霧的去除效率大於
     2. 6mm 冷凝器歧管、連接管焊接廢氣（g2、g3） 6mm 冷凝器歧管、連接管焊接工序產生的焊接       95%，對甲苯、二甲苯及其他有機溶劑的去除效率約為 2%（被包裹在漆渣中），吸收後產生的
      粉塵直接採用集塵罩收集後分別通過 15m 排氣筒集中排放，顆粒物的排放濃度和排放速率能夠滿           廢水收集後添加破壞劑等將油漆顆粒進行絮凝沉澱，沉澱物（漆渣）作為危險固廢送有資質單位
      足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。               安全處置，上清液循環使用，定期經噴漆廢水處理裝置處理後循環回用不外排。經水幕噴淋吸收

     3. pfc 冷凝器點焊、連接管焊接廢氣（g6、g9）、鋁水箱釬焊廢氣（g6）、鋁大水箱焊接廢氣（g14、    裝置吸收處理後的噴漆廢氣再經脫水器將水霧分離，即利用脫水器的脫水功能除去廢氣上攜帶著

      g15、g18） pfc 冷凝器點焊、連接管焊接工序、鋁水箱點焊、鋁大水箱焊接會產生焊接粉塵，         的水分，出來的廢氣與流平室廢氣一起經活性炭吸附裝置處理後，通過 15m 的排氣筒排放；烘乾

      由於粉塵的產生量較小，且焊接點較為分散，通過加強通風的方式排出生產車間，為無組織排放。             室廢氣先經離心通風機送風強冷後，再經活性炭吸附裝置處理後，通過 15m 的排氣筒排放，活性

      同時適當加大通風換氣量，以保證車間內空氣環境質量滿足相應的衛生標準要求。                    炭吸附裝置對有機廢氣的處理效率可達 85% 以上。

     4. 油冷器焊接廢氣（g3），釬焊廢氣（g5、g17），銅水箱、大水箱烘焊廢氣（g8） 油冷器板片        公司噴漆廢氣經有效處理後，甲苯、二甲苯、非甲烷總烴的排放濃度和排放速率均能滿

      噴塗 fl-7ss 焊劑後的焊接過程中，由於焊劑分解、蒸發，會產生焊接煙塵和氟化物，接廢氣經          足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。

      空氣濾清器對廢氣進行吸附處理後，通過 15m 排氣筒高空排放。油冷器焊接廢氣、釬焊廢氣、烘           在吸附有機溶劑後，活性炭的吸附能力會逐漸降低，為保證吸附裝置的長期有效性，根據本項目生
      焊廢氣經有效處理後，氟化物、顆粒物、非甲烷總烴的排放濃度和排放速率均能滿足《大氣污染              產規模，每 3~6 個月更換一次活性炭，以保證吸附效果滿足要求。
      物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。
                                                             5. 揮發油無組織排放有機廢氣
     5. 銅水箱水室、側板焊接廢氣（g10、g11）銅水箱水室、側板焊接工序產生的焊接粉塵直接採用
                                                              k-3d 揮發油和 af-2as 揮發油在使用過程中會有少量是無組織排放的形式排入大氣 , 通過加強通風的
      集塵罩收集後分別通過 15m 排氣筒集中排放，氟化物、顆粒物、錫及其化合物的排放濃度和排放
                                                              方式排出生產車間 , 同時適當加大通風換氣量 , 以保證車間內空氣環境質量滿足相應的衛生標準要求。
      速率能夠滿足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。
                                                             6. 注塑廢氣（g1）
     有機廢氣防治措施
                                                              鋁水箱水室採用注塑工藝生產，注塑後的烘乾固化工序中部分樹脂分解將產生有機廢氣，主要污
     1. 烘乾廢氣（g1）                                              染物為非甲烷總烴，通過加強通風的方式排出生產車間，為無組織排放。同時適當加大通風換氣
      6mm 冷凝器的歧管經 3 槽式真空清洗機清洗後的烘乾過程中會產生有機廢氣，廢氣的主要成分為          量，以保證車間內空氣環境質量滿足相應的衛生標準要求。
      飽和無環烴類，採用集氣罩收集後通過 15m 排氣筒集中排放，非甲烷總烴的排放濃度和排放速率          7. 油冷器脫脂廢氣（g2）
      能夠滿足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。
                                                              油冷器板片放在脫脂噴塗線的傳送帶上，電加熱至 220℃烘乾板片上的揮發油，揮發油變成有機
     2. 釬焊爐脫脂廢氣（g7）                                           廢氣排出，採用集氣罩收集後通過 15m 排氣筒集中排放，非甲烷總烴的排放濃度和排放速率能夠
      pfc 冷凝器和 ute 蒸發器送入釬焊爐後，釬焊爐先通過電加熱烘去工件上的揮發油，原先塗在工件        滿足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。
      上的揮發油會變成有機廢氣排出，採用集氣罩收集後通過 15m 排氣筒集中排放，非甲烷總烴的排放
      濃度和排放速率能夠滿足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。

30                                                                                             企業永續及社會責任報告書       31

                                                                                                          綠色環境




綠色環境

     8. 釬焊爐脫脂廢氣（g7）                                           酸性廢氣防治措施

      鋁水箱和鋁大水箱送入釬焊爐後，釬焊爐先通過電加熱烘去工件上的揮發油，即脫脂過程。原先              公司表面處理膜化工段所使用的藥劑中含有氫氟酸等，與水進行配比後膜化液中的氫氟酸含量將
      塗在工件上的揮發油會變成有機廢氣排出，採用集氣罩收集後通過 15m 排氣筒集中排放，非甲烷           小於 0.05%，揮發的氟化物（g11）的量很少，在膜化槽兩側設置吸風罩，吸風罩的捕集率約為
      總烴的排放濃度和排放速率能夠滿足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的       90%，將廢氣收集經空氣濾清器（活性氧化鋁濾芯）吸附處理後通過 15m 高排氣筒集中排放，氟
      二級標準要求。                                                 化物的排放濃度和排放速率能夠滿足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二
                                                              級標準要求。
     9. 噴漆產生的有機廢氣（g12、g13、g19、g20）
                                                              浸錫廢氣防治措施
      本項目銅水箱和大水箱噴漆均使用黑面漆，稀釋劑為甲苯、丁酯等。銅水箱噴漆作業包括噴漆、
      流平和烘乾三個階段，噴漆室產生的廢氣主要為漆霧和有機溶劑揮發物，流平室產生的廢氣主要              銅水箱和銅大水箱浸錫工序會產生浸錫廢氣（g7、g9），主要污染物錫及其化合物、顆粒物 , 採

      為有機溶劑揮發物，烘乾室產生的廢氣主要為有機溶劑揮發物、熱分解物等；大水箱噴漆作業包              用集氣罩收集後通過 15m 排氣筒集中排放 , 錫及其化合物、顆粒物的排放濃度和排放速率能夠滿

      括噴漆和晾乾兩個階段，噴漆階段產生的廢氣主要為漆霧和有機溶劑揮發物，晾乾階段產生的廢              足《大氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。

      氣主要為有機溶劑揮發物。                                            食堂廢氣防治措施
      銅水箱和大水箱噴漆室產生的廢氣均採用上送下吸的集氣系統，使噴漆室內形成均勻向的層壓氣              職工食堂的燃料使用清潔能源天然氣，燃燒產生的污染，忽略不計；烹飪過程中產生的油煙經油煙
      流，可防止漆霧飛散。噴漆廢氣先經水幕噴淋吸收裝置與水充分接觸，其中的漆霧被水充分吸收              淨化系統處理後，能夠滿足《飲食業油煙排放標準（試行）》（gb18483-2001）中油煙排放濃度
      形成漆渣，水幕噴淋吸收裝置對漆霧的去除效率大於 95%，對甲苯、二甲苯及其他有機溶劑的去            必須小於 2.0mg/m3 的要求。
      除效率約為 2%（被包裹在漆渣中），吸收後產生的廢水收集後添加破壞劑等將油漆顆粒進行絮
                                                            ii. 廢水排放與治理
      凝沉澱，沉澱物（漆渣）作為危險固廢送有資質單位安全處置，上清液循環使用，定期經噴漆廢
                                                            大陸 ( 揚州 ) 生產工廠廠區內實行“雨污分流＂和“清污分流＂體制，雨水、循環冷卻水排污廢水等清
      水處理裝置處理後循環回用不外排。
                                                            下水經雨水管網收集後排入區域雨水管網；廢水主要包括檢漏廢水、冷凝器清洗廢水、表面處理廢水、
      銅水箱經水幕噴淋吸收裝置吸收處理後的噴漆廢氣經脫水器將水霧分離，即利用脫水器的脫水功            空壓廢水、地面沖洗水、噴漆廢水等生產廢水和職工生活污水，廢水中主要的污染物為 cod、ss、氨氮、
      能除去廢氣上攜帶著的水分，出來的廢氣與流平室廢氣一起經活性炭吸附裝置處理後通過 15m 的         總磷、氟化物和石油類等。公司對廠區排放的廢水採取分質處理措施，檢漏廢水、空壓廢水、地面沖洗
      排氣筒排放；烘乾室廢氣經離心通風機送風強冷後經活性炭吸附裝置處理後通過 15m 的排氣筒排         水和生活污水一起直接排入區域污水管網，送揚州市湯汪污水處理廠處理；冷凝器清洗廢水在清洗水循
      放，活性炭吸附裝置對有機廢氣的處理效率可達 85% 以上。                         環水池內經隔油後排入區域污水管網，送揚州市湯汪污水處理廠處理；表面處理廢水經表面處理廢水處
      大水箱經水幕噴淋吸收裝置吸收處理後的噴漆廢氣經脫水器將水霧分離，再經活性炭吸附裝置處            理裝置預處理後排入區域污水管網，送揚州市湯汪污水處理廠處理；噴漆廢水經噴漆廢水處理裝置處理
      理後通過 15m 的排氣筒排放；晾乾階段產生的廢氣通過車間排風排出車間，屬於無組織排放。          後循環回用不外排。

      本項目噴漆廢氣經有效處理後，甲苯、二甲苯、非甲烷總烴的排放濃度和排放速率均能滿足《大
      氣污染物綜合排放標準》（gb13223-1996）表 2 中的二級標準要求。                iii. 噪聲的控制與治理

      在吸附有機溶劑後，活性炭的吸附能力會逐漸降低，為保證吸附裝置的長期有效性，根據本項目            大陸 ( 揚州 ) 生產工廠的噪聲污染源主要包括鑽床、沖床、切割機、清洗機、超聲波清洗機、翅片機、

      生產規模，每 3~6 個月更換一次活性炭，以保證吸附效果滿足要求。                     裝芯機、端末加工機、打包機、離心泵、吹風機、破碎機、離心泵、行車、空壓機、乾燥機、冷乾機、
                                                            引風風機、冷卻塔等設備，噪聲源聲級範圍為 70 ～ 90db(a)。公司採用合理進行廠區佈局、合理佈置
     10. 揮發油無組織排放有機廢氣
                                                            噪聲源，將沖床、清洗機、翅片機、裝芯機、端末加工機、打包機等高噪聲設備均佈置在室內，並採取
      k-3d 揮發油和 af-2as 揮發油在使用過程中會有少量是無組織排放的形式排入大氣 , 工廠通過加   隔聲門、隔聲窗等措施，利用廠房進行隔聲。對於風機噪聲控制主要採用消聲器和隔聲及減振技術；對
      強通風的方式排出生產車間 , 同時適當加大通風換氣量 , 以保證車間內空氣環境質量滿足相應的衛       於空壓機噪聲的控制方法主要採用消聲器、消聲坑道和隔聲技術等有效降低噪聲的環境影響。
      生標準要求。


32                                                                                             企業永續及社會責任報告書      33

                                                                                                      綠色環境




綠色環境

iv. 固體廢棄物的廢氣與處置                                           vi. 綠化
大陸 ( 揚州 ) 生產工廠產生的固廢主要包括 : 廢鋁材邊角料、廢銅材邊角料等一般工業固廢；廢真空清       為了降低廢氣和噪聲對周圍環境的影響，大陸 ( 揚州 ) 生產工廠廠區設置了一定數量的綠地，廠區綠化
洗劑、漆渣、表面處理廢渣、廢油、污水處理污泥、油漆桶等廢包裝、廢活性氧化鋁、廢活性炭等危險             率為 20%，綠化面積 40000 ㎡。
固廢；職工的生活垃圾。

      1. 一般工業固廢                                           5.1 溫室氣體與節能管理
      一般工業固廢主要為廢鋁材邊角料和廢銅材邊角料，收集後出售給物資回收部門綜
                                                          本公司項目符合國家現行的產業政策。在滿足生產工藝要求的前提下，盡量選用毒性較小的原料；主要
      合利用。
                                                          設備從日本、韓國、台灣等地引進，自動化程度高，能耗小，並致力於符合國家、地方和行業節能設計
      2. 危險工業固廢                                           規範、標準要求，及控制溫室氣體排放。
      廢真空清洗劑、漆渣、表面處理廢渣、廢油、污水處理污泥、油漆桶等廢包裝、廢活性氧化鋁、
                                                          英瑞也制定針對用水、用電的能源上之節能增效章程，嚴格規定各部門使用之合理性，如節電管理上，
      廢活性炭等屬於危險固廢，其中表面處理廢渣、污水處理污泥委託揚州傑嘉工業固廢處置有限公
                                                          節約照明用電及使用節能燈，並充分利用自然光，休息時間段，關閉照明；空調方面規定，氣溫低於 5
      司安全處置，見相關協議；廢活性氧化鋁、油漆桶等廢包裝由原料供應方回收；廢真空清洗劑、
                                                          度或高於 26 度，才可以開啟空調；另外英瑞也搭設節水設施及雨水收集池，加強用水設備的維護管理，
      漆渣、廢油、廢活性炭委託揚州東晟固廢環保處理有限公司安全處置。
                                                          如工廠的冷卻水採用循環水方式，提高水重複利用率；檢漏用水、冷凝器清洗用水循環使用後排放，提
      3 . 生活垃圾
                                                          高水重複利用率，減少廢水排放量；對檢漏所使用的氦氣進行回收處理，循環使用，符合循環經濟的理念。
      生活垃圾袋裝化集中堆放，由環衛部門及時清運，送至生活垃圾焚燒發電廠焚燒發電。

      各類固體廢物在外運處置前，需臨時堆存於廢物堆場（廢棄物存放處）中，廢棄物臨時存放均按          公司對車間內改柴油叉車為電力叉車，減少車間污染，減少碳、二氧化硫排放；將翅片機噴油改善，由

      環保法規要求進行分類收集、分類存放，並採用標識加以區分。危險廢物應與其他一般固體廢物          壓縮空氣噴出改為低壓塗油，減少揮發油用量 60%~80%。建立空壓機餘熱回收系統，利用空壓機餘熱

      嚴格隔離；其它一般固體廢物應分類存放，禁止危險廢物和生活垃圾混入。按《環境保護圖形標誌 -       加熱循環水，用於宿舍淋浴間熱水及車間泵水池熱水。

      固體廢物貯存（處置）場》（gb 15562.2-1995）中的規定設置警示標誌及環境保護圖形標誌。
                                                          5.2 碳盤查與揭露
v. 土壤和地下水的保護措施
                                                          如前所述，本公司使用天然氣作為燃料、且按國家產業政策要求選用最新的工藝技術、遵循「清潔生產」
公司採取的防腐、防滲漏措施主要有：                                         和「循環經濟」的模式，盡可能減少 ghg 溫室氣體的排放 ; 公司並且積極響應碳盤查準則的要求 , 並倡

     1. 生產車間、庫房等地面進行防滲處理，在處理或使用化學品的所有區域設置不滲漏的地基並設置        導員工在上下班途中、出差交通選擇低碳生活的模式。

      圍堰，以確保任何物質的冒溢均能被回收。

     2. 廠區地面除綠化區、預留空地外全部進行水泥硬化處理，防止物料運輸時跑冒滴漏或廢液下滲污        5.3 產品碳足跡 / 水足跡
      染地下水。                                               如前所述，本公司遵循「清潔生產」和「循環經濟」的模式，以低碳方式運行，另外本公司進行水平衡

     3. 廠區內的污水收集提升池（包括水池的底部及四周壁）、廢水處理裝置區全部採用雙層鋼筋混凝        分析，在廠房屋頂、硬化面積的道路使用雨水收集系統，用於澆灌廠區周圍綠化帶，單該項每年節省用

      土防滲處理。除集水池設置在地下外，其它涉及化學物質的輸送管線均設置在地面上。              水約 1000t，生產用水採用砼池冷卻系統，年節約用水 5000t；在車間增加噴漆廢水處理裝置，減少廢
                                                          水排放量；本項目將能重複和循環使用的生產用水盡可能做到了重複循環使用。在水檢漏、冷凝器清洗、
     4. 生產區的排水管道採用耐腐管材，鋪設管道前，先將地溝用水泥做防滲處理。原輔料輸送管線盡
                                                          空壓機房等處均設循環水系統；提高循環冷卻水、檢漏用水、冷凝器清洗用水等的重複利用率，降低水
      量採取地上輸送，防止物料洩漏污染地下水。
                                                          耗和廢水排放量。
     5. 固體廢棄物在廠內暫存期間，存放場地採取嚴格的防滲措施，並設置雨棚與圍堰，以免對地下水
      和土壤造成污染。


34                                                                                          企業永續及社會責任報告書     35

                                                                                                             綠色環境




綠色環境

5.4 外部倡議與參與
公司在項目環評期間，積極調研周邊社區和居民對本項目環節影響的意見或建議，所有被調查者對該公
司所在區域環境質量現狀很滿意或比較滿意，對本公司項目的建設基本上持支持態度，無人持反對意見。

公司積極參與社區及當地政府組織的環境活動，大陸工廠並結合中國 6.5 環境日，積極宣傳倡導低碳綠                                 廠區效果圖
色健康新生活。



5.5 推動企業環境教育
公司積極利用櫥窗、網站、張貼標語等方式宣傳環境保護及綠色經營理念，每年皆組織有關環保
安 全 方 面 的 培 訓 及 宣 傳， 英 瑞 也 制 定 環 境 汙 染 防 治 責 任 制 度， 並 不 定 期 更 新 規 範； 另 計 劃 導 入
iso14001&ohsas18001 體系，系統的培訓、建立及實施環境安全管理體系，提升全體員工的環境安
全管理意識，英瑞也於 2015 年 12 月取得中國安全生產標準化三級企業等級證書。
                                                                                 污水處理設備   污水處理設施

5.6 廢棄物分類與處理
參見上述“綠色環境＂篇中“固體廢棄物的廢棄與處置＂章節



5.7 環保支出
2015 年度公司為加強環保管理、符合法規要求、持續改善，在環保項目投入主要環保資金（人民幣）如下：


類別                                     金額（萬元）
                                                                                 焊接廢氣收集   濾清器吸附
危險固廢處理                                 4.35

廠區排污                                   9.57                                                                 綠色工廠

垃圾處理                                   15.89
                                                                                                     汙水處理           廢物處理

綠化養護                                   5.92

培訓宣導                                   3.5
                                                                                                   環境永續
合計                                     39.23




                                                                                              左 . 英諦環評報告

                                                                                              右 . 英瑞環評報告


36                                                                                                 企業永續及社會責任報告書     37

                                                                                                                     員工關懷與發展




員工關懷與發展
                                                                                4%
6.1 勞工政策                                              大陸地區管理幹部狀況
                                                                            台籍
                                                                                                              8%
本公司嚴格遵守各地區相關勞動法令規範，以保障員工之勞動權益，並尊重勞動人權原則：從未非法晉
                                                                                                              日籍
用童工及強迫員工勞動，所有聘僱員工受當地勞動相關法規之保護。

雇用盡可能在地化，聘僱政策無種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇，落實報酬、雇用條件、訓練
與升遷機會之人人平等。


                                                                                  管理階層-
6.2 員工概況                                                                         課級以上幹部
截至 2015 年 12 月底，英瑞台灣營運總部、大陸地區生產基地、柬埔寨廠及美國地區行銷通路公司合計
正職員工總人數共 1,580 人。生產主體大陸地區佔總人數 91%，於當地進用大部分陸籍幹部及員工，重
                                                                                                             88%
視在地任用責任，並引進日本及美國顧問致力於生產技術及產品研發技術之提昇，以維持市場競爭優勢。                                                               陸籍

                                                      各地區正職員工男性女性比例
英瑞集團正職員工結構圖
                                                      本公司提供公平之受雇機會，強調男女平權，受雇薪資和升遷機會均基於個人績效表現與能力資格，不
                                                      受年齡、性別或地區等影響。
                 2%
                 美國地區              3%                 ◎ 台灣地區                男         女
                                台灣地區      4%                    60                                   46.7%

                                        柬埔寨地區                   50
                                                                40
                                                                30
                                                                20                   11.1%

                                                                                                    15.6%
                                                                10   6.7%            13.3%
                                                                     6.7%
                                                                %
                                                                     高階主管        中階主管               初階主管     一線員工
                                                                                                    行政幕僚
                                                                                                    技術職

                                                      ◎ 大陸地區
                                                                80          男          女
                                                                70                                           21.9%
                  英瑞集團正職員工結構圖
                                                                60
                                                                50                                           53.1%

                                                                40
                                                                30
                                                                20
                                                                                                     6.5%
                                                                10                    0.6%           13.1%
           91%                                                  %
                                                                     1.4%                    3.3%


           大陸地區                                                      高階主管            中階主管           初階主管     一線員工
                                                                                                    行政幕僚
                                                                                                    技術職



38                                                                                                             企業永續及社會責任報告書    39

                                                                                                                          員工關懷與發展




員工關懷與發展
                                                                          ◎ 2015 年台灣地區育嬰留停狀況
◎ 美國地區
                                男       女                                       2015 年台灣地區育嬰留停狀況                 男性          女性
                  70
                                                      24.1%               ◎ 2015 符合育嬰留停申請資格人數
                  60                                                                                             2            7
                                                                           (2013 ~ 2015 年有申請過產假及陪產假的員工人數 )
                  50
                                                                          ◎ 2015 年育嬰留停人數                         0            2
                  40                                  44.8%

                  30                                                      ◎ 2015 年復職人數                           0            1
                  20                                                      ◎ 2015 年復職率
                        13.8%         10.3%                                                                      0           100%
                  10                                                       (2015 年復職 / 應於 2015 年復職 )
                                      6.9%
                  %
                        高階主管          中階主管        初階主管             一線員工   ◎ 2014 年復職人數                           0            4
                                                  行政幕僚
                                                  技術職                     ◎ 2014 年復職後持續工作一年人數                    0            3

人才是英瑞集團最重視的重要資產。配合公司營運績效表現，我們積極規劃績效調薪制度提昇薪酬競爭                             ◎ 2015 年留任率
                                                                                                                 0           75%
                                                                           (2014 年復職後持續工作一年人數 / 2014 年復職人數 )
力、培訓計劃激勵員工向上及提供完善的福利措施等各項留才政策，2015 年各地區離職率及年資狀況：
台灣地區 1.2% / 年資 4.3 年，大陸地區 2.9% / 5 年，美國地區 0.3% / 4.7 年。
                                                                          6.3 完善的員工福利制度
◎ 2015 年各地區正職員工離職率
                                                                          英瑞集團除了依各地區法規規範辦理各類保險以保障工作安全外，並提供員工完善貼心工作環境及人性
                 3.00
                                              2.94%                       化的服務如：生產廠區免費工作餐點、設立活動中心提供員工放鬆空間、成績優異員工子女補助、績優
                 2.50
                                                                          員工來台旅遊、國內外旅遊補助、特殊崗位員免費健檢、年終尾牙同歡、慶生會、三節獎金……等，均
                 2.00
                 1.50
                                                                          以重視員工心裡感受最大考量，讓所有同仁皆能保持最佳的工作狀態。
                 1.00                                         1.20%
                         1.20%
                 0.50
                                                                           大陸地區福利措施：
                 0.00                                                      1. 年終獎金、中秋、春節獎金、員工子女成績優異獎金。
                   %
                         台灣地區                大陸地區             美國地區         2. 年終尾牙同歡、慶生會舉辦。

                                2015年 正職人員各地區離職率                           3. 員工休閒活動中心免費使用、員工餐廳免費供餐。

                                                                           4. 辦理基本養老、醫療、工傷、生育、失業等福利保險，及繳納住房公積金，同時提供婚喪、喜慶、
◎ 各地區服務年資及平均年歲
                                                                             生育及住院補助。
                  50
                  45                                                       5. 每年特殊崗位員工至專業體檢機構免費進行體檢。
                  40                                          46
                  35    37.6                                               6. 每年組織全體員工國內旅遊及績優員工臺灣旅遊。
                                          36
                  30
                  25
                                                                           台灣地區福利措施：
                  20
                  15                                                       1. 年終獎金、三節獎金、生日禮金。          2. 每年定期評估調薪方案，實施績效調薪作業。
                  10
                   5                                                       3. 勞保、健保、勞退、員工團險。           4. 婚喪喜慶、生育補助。
                                4.3               5                 4.7
                   0
                                                                           5. 年終尾牙、摸彩。                 6. 國內外旅遊補助。
                         台灣地區                大陸地區             美國地區
                                    平均年歲              平均年資



40                                                                                                                   企業永續及社會責任報告書   41

                                                            員工關懷與發展




員工關懷與發展
                            台灣地區每季慶生宴會
     美國地區福利措施：
     1. 依據員工績效表現發放年度激勵獎金。

     2. 年終聚餐、抽獎。


大陸地區員工活動中心




                            大陸地區績優員工台灣旅遊及國內旅遊




                            2015 年大陸地區年終尾牙      2015 年台灣地區員工旅遊



台灣地區每季慶生宴會




42                                                    企業永續及社會責任報告書    43

                                                           員工關懷與發展




員工關懷與發展

2015 年台灣地區年終尾牙同歡   6.4 培育發展
                   教育培訓是本公司成長發展的重要基礎之一，本公司依據員工成長進步的需要，按照 iso/ts16949 標
                   準要求，為廠端員工提供了一系列的教育訓練課程，包含主管管理訓練、rd 人員熱能工程及水箱結構
                   設計開發、品質管理手法 & 保證訓練、新進員工入職訓練、特殊工種資格培訓，及專項委外技能訓練等。
                   台灣營運總部則參加勞動部勞動發展署之企業人力提升計劃，持續提升人力素質，累積企業人力資本，
                   提升競爭力。




44                                                  企業永續及社會責任報告書     45

                                                                                    員工關懷與發展




員工關懷與發展

6.5 職業健康與安全                                     6.6 勞資溝通
環境維護相關措施：                                       本公司所屬之英諦車材、英瑞車材、英瑞空調、英瑞汽配與每位員工皆依法簽訂勞動合同，明訂勞資雙

本公司主要生產主體廠區，生產過程所產生之微量廢氣經淨化處理裝置處理後排放；廢水亦經過廢水處   方權利義務，以保障員工各項權益。員工為公司重要資產之一，公司為提高員工向心力，促進勞資關係

理設施處理，排入指定渠道，一般污水則排入市政污水管道；生產產生之廢料，則收集分類交由專業廠   和諧，可透過如下管道充分表達意見 :

商回收處理，公司所有廢氣、廢水及廢料處理皆受當地環保監測部門監控，符合相關環保法規要求。
                                                 1. 管理部門定期與製造部門共同討論及關切一線員工對於工時及薪酬等相關議題並定期召開勞資

     員工健康維護：                                       會議。

每年定期安排工作區域中接觸化學物質員工至專業體檢機構免費進行體檢，確保員工安全無虞。       2. 成立經市總工會批准之工會組織，勞資雙方代表定期參與工會舉辦會議，達成意見共識，促進勞
                                                   資關係和諧。
     安全的工作環境：
每年度公司安排車間粉塵、噪音檢測、飲用水、照明、噪音…等安檢及維護措施。
並定期邀請轄區內消防部門專職人員舉辦內部人員訓練、並進行消防演練編組，
讓員工實地操作滅火器，建立員工消防安全知識及觀念。



消防演練、防災演練




醫護措施 - 醫護室設置、車間配備急救箱，以及相應藥品




46                                                                            企業永續及社會責任報告書    47

                                                                                                    社區參與




社區參與

英瑞集團貫徹“研究創新，追求完美，以人為本，永續經營，公平合理，共創雙贏，回饋社會，善盡職責＂
                                                       7.2 弱勢扶助
的經營理念，2015 年英瑞集團持續在揚州及台灣認真踐行以貫徹集團理念。
                                                       英瑞集團密切關注社會弱勢群體，對於工廠所在地 --- 揚州地區，每年捐資 5 萬元給揚州市社會福利院、
                                                       廣陵區社會福利院，改善孤寡老人和孤兒的生活。對困難職工家庭進行捐助和節日慰問，解燃眉之急，
7.1 教育推廣
                                                       並且每年參與揚州市 5.19 一日捐活動，此款項到達市慈善總會，用於弱勢群體幫扶；為了解決社會保
英瑞集團董事長翁文鍾先生高度重視青少年的教育，關注困難家庭子女的教育。                    障不足問題，英瑞集團參加揚州市值職工住院互助會，給公司員工多一份保障，也為整個社會營造眾人
                                                       拾柴火焰高，團結互助的氛圍。
在揚州市方面，於 2001 年成立英瑞獎助學基金，每年資助和獎勵揚州中學和揚州大學工學院優秀學生
及品學兼優的貧困生，很多貧困家庭的孩子已學業有成，成為社會的中堅，2015 年 12 月 23 日，揚州
中學進行英瑞獎助學基金發放儀式，總共有 18 位學生得到獎勵和資助。

為了發展和壯大揚州優質教育資源，英瑞集團在揚州樹人中學設立樹人「英諦」獎教助教基金每年捐助
28 萬元人民幣，用於獎勵成績突出的優秀教師，很多青年教師大受鼓舞。




                                                       英瑞集團董事長室代表至揚州市福利院發給慰問金並向工作人員瞭解孤寡老人生活情況


                                                       於管理中心所在地 --- 台南，2015 年度，英瑞集團主要提供資源協助「小天使家園慈善機構」，該機構
                                                       主要係安置家庭遭變故或失親棄養之 0-2 歲嬰幼兒，園方提供養護及某部份因受到來自原生家庭 ( 如受虐、
                                                       雙親吸毒 ) 等因素導致身障或智障的兒童，需要特殊醫療復健及教育服務的幫助，這些孩童有些為暫時寄
英瑞集團也參與贊助台南家扶基金會，此基金會為成立於台南區之慈善機構，每年學子開學日，多數清
                                                       養，或原生家庭已不適宜繼續撫育，園方將為其安排欲收養適當家庭 ( 國內或國外 ) 領養，因此在未回歸
寒家庭常為了學費奔波籌措，甚且休學，該基金會的「獎助學金希望工程籌募活動」係為了幫助這些孩
                                                       原生家庭或領養前，常急需善心人士提供協助，為協助該機構，英瑞集團積極參與捐款並接受表揚。
童，英瑞集團也積極響應，並接受該會表揚。




                                        提供獎助學金與台南市家
                                        扶基金會結合，提供莘莘
                                        學子以及弱勢家庭援助。    小天使家園慈善募款活動




48                                                                                          企業永續及社會責任報告書   49

                                                                                             社區參與




社區參與

                                                7.4 在地參與
                                                揚州是一個具有 2,500 年悠久歷史的文明城市，文化底蘊深厚，董事長大力支持揚州經濟和文化建設，
                                                參與寺廟建設，弘揚佛教文化。 2014 年，董事長與文峰寺方丈能度大師籌備創立了文峰慈善基金，善
                                                舉創造和諧，愛心傳遞美德，基金會的成立，為佛教界人士及廣大信眾投身公益慈善，關愛社會，回報
                                                社會提供了良好平臺。給眾多希望回饋社會的企業家和愛心人士，提供真正需要幫助的弱勢群體的資訊
                                                資源，在一個特定的社會脈絡中，動員大量的社會資源，讓廣大民眾產生共鳴。2015 年翁董事長向文
                                                峰慈善基金捐資人民幣 30 萬元，專項用於鑒真佛學院僧才培養。



小天使家園慈善募款活動                     募款活動感謝狀


7.3 志工服務
在董事長翁文鍾先生回饋社會，扶貧幫困的感召下，公司同仁也熱心於公益，自願參與社會義工隊伍，
為社會播撒愛心。




                                                       第一屆理事會第三次會議照片，英瑞集團賈占仿特助作為基金會監事出席會議。


                                                英瑞集團“以人為本，回饋社會＂的理念受到各級政府和社會各界人士的肯定。 2002 年董事長翁文鍾
                                                先生榮獲首批“揚州市城市貴賓＂稱號，並一直腳踏實地對當地經濟文化建設所做積極貢獻。2015 年
                                                揚州市、區兩級領導親臨公司現場瞭解公司發展狀況。2015 年揚州 - 臺灣航線開通，英瑞集團派出優秀
公司員工陪福利院的孩子玩玩具，照顧老人
                                                員工參與首航開航慶典，並親自體現首航旅程。




福利院的孤兒尋求母愛                                      英瑞集團派出優秀員工參與首航開航慶典揚州市、區兩級領導親臨公司現場會監事出席會議。




50                                                                                   企業永續及社會責任報告書   51

                                                                                                                         附錄




附錄

索引對照表
                                                                   gri 指標               說明              對應章節 / 說明        頁碼

一般揭露標準
                                                                    g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程            3.2          18 - 19

                                                                    g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面     3.2 / 3.3    18 - 20
     gri 指標                說明               對應章節 / 說明         頁碼
                                                                    g4-20   每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界     3.4          21

                                策略與分析                               g4-21   每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界     3.4          21

      g4-1    組織最高決策者的聲明                經營聲明            4                   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
                                                                    g4-22                          報告書說明：無重編 1
                                                                            的影響及原因
      g4-2    關鍵衝擊、風險及機會                經營聲明 / 2.8      4 / 13
                                                                            和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
                                                                    g4-23                          報告書說明：無改變 1
                                                                            著改變
                                組織概況

      g4-3    組織的名稱                     1.1             6                                 利害關係人議合

      g4-4    主要品牌、產品和服務                1.1 / 1.4       6/9         g4-24   組織進行議合的利害關係人群體             3.2          18 - 19

      g4-5    組織總部所在位置                  1.1             6           g4-25   所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法       3.2          18 - 19

      g4-6    組織營運所在國家數及國家名             1.2             7           g4-26   與利害關係人議合的方式                3.2          18 - 19

      g4-7    所有權性質與法律形式                1.1             6                   利害關係人提出的議題，組織如何回應；提出該議
                                                                    g4-27                          3.5 / 3.6        22 - 23
                                                                            題的利害關係人類別
      g4-8    組織所提供服務的市場                1.3             8-9

      g4-9    組織規模                      1.2             7                                 報告書基本資料
              按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，
      g4-10                           6.2               38 - 40     g4-28   所提供資訊的期間                   報告書說明        1
              依性別細分
      g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例          無集體協商協定         -           g4-29   上一次報告的日期                   報告書說明        1

      g4-12   描述組織的供應鏈                  -               -           g4-30   報告週期                       報告書說明        1

              報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的                                g4-31   針對報告書及其內容有問題時的聯絡人          報告書說明        1
      g4-13                          1.1                6
              任何重大變化
                                                                    g4-32   gri 內容索引                   索引對照表        52
      g4-14   組織因應相關之預警方針或原則            2.8 / 2.11      13 / 15
                                                                                                       本年度未尋求外部保
              組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社                                g4-33   組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法             -
      g4-15                          無                  -                                              證
              會規章、原則
              列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或                                                         治理
      g4-16                          3.7                23
              國際性倡議組織的會員資格

                                                                    g4-34   組織的治理結構                    2.1          10
                           鑑別重大考量面與邊界
                                                                            最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委
                                                                    g4-35                          3.1              18
      g4-17   合併年報中的相關組織                報告書說明           1                   任給高階管理階層與其他員工的流程



52                                                                                                     企業永續及社會責任報告書           53

                                                                                                                              附錄




附錄

     gri 指標               說明              對應章節 / 說明        頁碼    gri 指標                     說明               對應章節 / 說明        頁碼

              組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會
      g4-36                          3.1              18                                         倫理與誠信
              議題，並是否直接向最高治理機構報告

              利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議                              g4-56     組織之價值、原則、標準和行為規範                2.9          15
      g4-37                          -                -
              題上諮詢的流程
                                                                            對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之
                                                                  g4-57                            2.9 - 2.11            15
      g4-38   最高治理機構及其委員會的組成             2.2          10 - 11               內外部機制

      g4-39   最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員        2.2          10 - 11               對於舉報有違倫或不合法行為及組織誠信相關問題
                                                                  g4-58                            2.9 - 2.11            15
                                                                            的內、外部機制
              最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及
      g4-40                          2.2 - 2.7        10 - 13
              最高治理機構成員提名和遴選的準則

              最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流
      g4-41                         2.3               12
              程。是否有向利害關係人揭露利益衝突
                                                                特定標準揭露
              最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更
     g4-42    新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策以及經 2.6              13
              濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色                                類別        重大考量面                  管理方針及指標               報告章節       頁碼
              發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題
     g4-43                           3.1              18                           g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值        1.1        6
              上的整體知識所採取的措施

              最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量                                                        氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及
     g4-44                           3.1              18                           g4-ec2                      -              -
              流程                                                                            其他風險與機會
                                                                          經濟績效
              最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生                                               g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍          6.3        41
      g4-45                          2.6              13
              之衝擊
                                                                                   g4-ec4   自政府取得之財務補助             未揭露        -
              最高治機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題
      g4-46                          2.6              13         經                          在重點營運據點，不同性別的基層人員標
              風險管理流程之有效性上的角色                                                       g4-ec5                      -              -
                                                                 濟                          準薪資與當地最低薪資的比例
              最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與                                      市場形象
      g4-47                          2.8              13         面                          在重要營運據點僱用當地居民為高階管理
              機會之頻率                                                                g4-ec6                      6.2            38
                                                                                            階層的比例

              最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准
      g4-48                          2.6 / 3.1        13 / 18                      g4-ec7   基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊     -          -
              組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
                                                                          間接經濟衝擊
                                                                                   g4-ec8   顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度      -          -
      g4-49   最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序          2.2          10 - 11
                                                                                            重要營運據點，採購支出來自當地供應商
              最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，                                      採購實務     g4-ec9                      -              -
      g4-50                          2.4              12                                    之比例
              以及後續所採取的處理和解決機制

     g4-51    最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策         2.4          12

     g4-52    薪酬決定的流程                    2.4          12
              如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意
     g4-53                           2.4              12
              見與薪酬結合，包括對薪酬政策和提案之投票結果



54                                                                                                          企業永續及社會責任報告書           55

                                                                                                                          附錄




附錄

 類別      重大考量面              管理方針及指標                報告章節       頁碼   類別   重大考量面                 管理方針及指標              報告章節       頁碼

                 g4-en1   所有原物料的重量或體積          -          -                       g4-en22 依水質及排放目的地所劃分總排放水量    -          -
         原物料
                 g4-en2   使用再生原物料的百分比          -          -                       g4-en23 按類別及處置方去劃分的廢棄物總重量    -          -

                 g4-en3   組織內部的能源消耗量           5.1        35                      g4-en24 嚴重洩漏的總次數及總量          -          -

                 g4-en4   組織外部的能源消耗量           -          -             廢汙水和廢棄物           組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公司」
                                                                                  g4-en25 附錄視為有害廢棄物的物質之重舉，以及 -            -
         能源      g4-en5   能源密集度                -          -                               運往國外的百分比

                 g4-en6   能源消耗之減量              -          -                               受組織廢水及其他 ( 地表 ) 逕流排放而顯
                                                                                  g4-en26 著影響的水體及相關棲息地的特性、面積、 -           -
                 g4-en7   降低產品和服務的能源需求         -          -                               保護狀態及生物多樣性價值

                 g4-en8   依來源劃分的總取水量           5.3        35                      g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度      4.1        24 - 28
                                                                   環    產品和服務
         水       g4-en9   因取水而受顯著影響的水源         -          -        境                        按類別說明回收已售出之產品及產品之包
                                                                                  g4-en28                      -          -
                                                                                            裝材料的百分比
                                                                   面
                 g4-en10 水資源回收及再利用的百分比及總量      -          -
                                                                                            違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
                                                                        法規遵循      g4-en29                       無此情事      -
                         組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其                                                 以及所受罰款以外之制裁的次數
                 g4-en11 鄰近地區位於環境保護區或其他高生物多 無此情事          -
     環                                                                                      為組織營運而運輸產品、其他商品、原料
                         樣性價值的地區                                        交通運輸      g4-en30                      無此情事       -
     境                                                                                      以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
     面                   描述組織的活動、產品及服務在生物多樣
                 g4-en12 性方面，對保護區或其他高生物多樣性價 無此情事          -             整體情況      g4-en31 按類別說明總環保支出及投資        5.7        36
         生物多樣性           值的地區之顯著衝擊
                                                                                  g4-en32 採用環境標準篩選新供應商的的比例     -          -
                 g4-en13 受保護或復育的棲息地            無此情事       -
                                                                        供應商環境評估
                                                                                            供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
                         依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運                                       g4-en33                     -           -
                                                                                            響，以及所採取的行動
                 g4-en14 影響的棲息地中，已被列入 iucn 紅色各 無此情事       -
                         錄及國家保護名錄的物種總數                                  環境問題                經由正式申訴機制立案、處理和解決的環
                                                                                  g4-en34                      -          -
                                                                        申訴機制                境衝擊申訴之數量
                 g4-en15 直接溫室氣體排放量 ( 範疇一 )     -          -

                 g4-en16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )   -          -

                 g4-en17 其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇三 )   -          -

         排放      g4-en18 溫室氣體排放強度              -          -

                 g4-en19 減少溫室氣體的排放量            -          -

                 g4-en20 臭氧層破壞物質 (ods) 的排放     -          -

                 g4-en21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 -            -



56                                                                                                        企業永續及社會責任報告書         57

                                                                                                                           附錄




附錄

 類別      重大考量面                 管理方針及指標              報告章節       頁碼   類別   重大考量面                 管理方針及指標              報告章節       頁碼

                             載有人權條款或已進行人權篩選的重要投                                              營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊
                   g4-hr1                       無相關情事      -                       g4-so1                       -          -
                             資協定及合約的總數及百分比                                                   評估和發展計畫的據點之百分比
         投資                                                              當地社區
                             員工接受營運相關人權政策的訓練總時                                               對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
                   g4-hr2                      -           -                       g4-so2                       無此情事       -
                             數，以及受訓練員工的百分比                                                   的營運據點

                             歧視事件的總數，以及組織採取的改善                                               已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百
         不歧視       g4-hr3                      -           -                       g4-so3                       -          -
                             行動                                                              分比，以及所鑑別出的顯著風險

                             已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集                          反貪腐       g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練      2.9       15
         結社自由與
                   g4-hr4    體協商的營運據點或供應商，以及保障這 無相關情事      -
         集體協商                些權利所採取的行動                              社
                                                                                   g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動      無此情事      -
                                                                    會
                             已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點
                                                                    面                        按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻金
         童工        g4-hr5    和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工 無相關情事      -             公共政策      g4-so6                         無相關情事    -
                                                                    /                        總值
     社                       的行動
                                                                    社                        涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
     會                       已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險                          反競爭行為     g4-so7                       無相關情事      -
                                                                    區                        法律訴訟之總數及其結果
     面   強迫與強制勞動   g4-hr6    的營運據點和供應商，以及有助於減少任 無相關情事      -
     /                       何形式的強迫或強制勞動的行動                                                  違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受
                                                                         法規遵循      g4-so8                       無相關情事      -
     人                                                                                       罰款以外之制裁的次數
                             保全人員接受與營運相關之組織人權政策
         保全實務      g4-hr7                       -          -
     權                       訓練的百分比
                                                                                             針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
                                                                                   g4-so9                      -           -
                                                                                             比例
                             涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組                         供應商社會衝擊
         原住民權利     g4-hr8                        無相關情事     -
                             織所採取的行動                                     評估
                                                                                             供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊
                                                                                   g4-so10                      -          -
                                                                                             以及所採取的行動
                             接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總
         評估        g4-hr9                       -          -
                             數和百分比
                                                                         社會衝擊問題申         經由正式申訴機制立案、處理和解決的社
                                                                                 g4-so11                    -              -
                                                                         訴機制             會衝擊申訴之數量
                   g4-hr10 針對新供應商使用人權標準篩選的比例    -          -

         供應商人權評估           供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝
                   g4-hr11 擊以及所採取的行動供應鏈對人權有顯著 -            -
                           實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動

         人權實務                經由正式申訴機制立案、處理和解決的人
                   g4-hr12                      -          -
         申訴機制                權問題申訴的數量




58                                                                                                         企業永續及社會責任報告書         59

附錄

 類別      重大考量面                 管理方針及指標              報告章節       頁碼


                            為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要
                   g4-pr1                      無相關情事       -
                            產品和服務類別之百分比
         顧客的健康
         與安全                依結果分類，違反有關產品和服務在其生
                   g4-pr2   命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自 無相關情事       -
                            願性準則的事件總數

                            依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服
                   g4-pr3   務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規定 -          -
                            的重要產品及服務類別的百分比
     產
         產品及服務標示            依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標
     品             g4-pr4                      無相關情事       -
                            示的法規及自願性規範之事件數量
     責
     任             g4-pr5   客戶滿意度調查的結果          3.5        22
     面
                   g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售         無相關情事      -

         行銷溝通               按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包
                   g4-pr7   括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準 無相關情事       -
                            則的事件總數总

                            經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料
         顧客隱私      g4-pr8                      3.5         22
                            有關的投訴次數

                            因產品與服務的提供與使用而違反法律和
         法規遵循      g4-pr9                      3.5         22
                            規定被處巨額罰款的金額




60

