                                                                                                                                  report 2014
                                                                                                                                  environment society governance




report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014
entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank




report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014
entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank

                                                                                                                                   企業社會責任報告書 2014

report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014             report 2014
entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank   entie commercial bank

        本期報告書揭露之資訊主要涵蓋安泰銀行與其子公司安銀保險經紀人
                                               編輯範疇       報告書撰寫原則   本報告書內容架構依據全球報告倡議組織（global reporting
        股份有限公司於2014年1月至12月間，在公司治理、經濟與環境、和                           initiative, gri）g4版本所列之核心選項標準以及金融業特定標準
        社會等各面向的執行績效與狀況，為求部分事件敘述的完整性，部分                              揭露指標，與aa1000當責性原則標準（account ability principle
        回溯2014 年1 月1 日之前的內容。                                        standard, aps）之重大性、包容性及回應性三大原則進行撰寫。
        本報告書之財務報表數字經由安侯建業聯合會計師事務所查帳確認。
        數字以新臺幣計算，其餘量化數據若有特殊意義，將另行附註說明。




關於報告書


        本報告書委託香港商英國標準協會太平洋有限公司台灣分公司（bsi）                            安泰商業銀行股份有限公司 財務長辦公室
        依據aa1000保證標準進行第一類型中度保證等級查證，bsi獨立保證                          地址：台北市信義區信義路5段7號 台北101大樓40樓
        意見聲明書詳如附錄。                                                  電話：+8862 8101 2277   傳真：+8862 8101 2233
        初次發行日期：2015年12月，每年發行一次                                      網址：www.entiebank.com.tw
                                             報告書查證與發行日期    聯絡資訊

關於報告書 01             經營者的話 07             誠信經營 11




           專業服務 31              樂活職場 45                       當責營運 59


                                          附錄 全球永續性報告指南 gri g4指標對照表   69
                                             外部保證聲明書                 81

     經營者的話
environment society governance

經營者的話




                                                               安泰銀行堅持營運透明，注重股東權益，為提升董事會獨立性，依規設立二席獨立董事，並設置「薪資報酬委員會」，透過健全及
                                                               有效率的董事會充分發揮其監督經營之績效。並積極將核心經營理念「速度、專業、信賴」落實於各個營運環節包括股東、董事會
                                                               、管理階層及員工，要求同仁秉持誠信從事所有業務活動，將法令遵循及風險管理植基於日常作業，做好金融中介者的角色。
     回顧2014年，全球景氣趨穩，安泰銀行透過明確的策略定位及專業執行，除
     了在本業中謀求最大成就外，更是非常積極落實金融基礎工程，重視公司治                         金融業是以「人」為主的行業，我們致力於提供友善職場，創造工作與生活平衡的就業環境，2011年建置「安泰e學網」，提供多
                                                               樣化金融專業課程供同仁線上學習，透過軟硬體設備之優化，激發員工潛能及競爭力。為了因應產業結構的快速變化，未來更將多
     理，力求在股東、員工、社會及所有利害關係人之間達到利益平衡。
                                                               元化人才招募，廣納各專業長才，並提供前瞻性的教育訓練，以提升員工之能力與視野。客戶滿意是我們服務的宗旨，除精進業務
                                                               流程及服務品質外，由於客戶對於金融商品的承受能力不一，我們亦落實執行了解客戶需求 (kyc)，審慎評估每項產品的特性，針
     期間創造了多項紀錄，連續五年發放普通股股利 (2010-2014)，連續三年                    對產品風險與客戶特質進行適切搭配，成為客戶資產規劃的最佳人生夥伴。
     獲利續創新高 (2010-2012)，啟用新企業識別系統 (2010)，設置「薪資報酬
     委員會」(2011)，獲行政院頒發「創造就業貢獻獎」(2011)，連續二年榮獲                   在每日的銀行營運上，我們積極推動節能減碳，2012年總部搬遷至素享「綠建築」盛名之台北101大樓，配合101大樓綠色活動，
     證券暨期貨市場發展基金會上市公司資訊揭露評鑑最高等級「a++」                           落實推動環保與節能理念。並積極參與「2014新北市服務業愛節電」活動，計五家分行成功達成節電，獲頒感謝狀。未來我們也
                                                               將逐步納入符合赤道原則精神之相關措施於授信，逐步進化，朝向綠色金融的方向前進。企業社會責任在於「創造共享價值」，
     (2014-2015)。這些榮譽和肯定，體現了專業經營團隊和國際級公司治理，達
                                                               2014年是安泰銀行首次發行「企業社會責任報告書」，透過本報告書，我們期待利害關係人了解安泰銀行在永續經營上所努力的
     成了「讓安泰銀行變好」的目標，進而「讓社會更好」。
                                                               成果與價值，並讓公司同仁及社會大眾了解安泰的企業社會責任理念。

     安泰銀行深知公司治理對於金融業之重要性，於是以此為起點，以銀行本業                         展望未來，我們仍會持續關注公司治理、社會與環境等面向，進一步將其精神落實於同仁日常事務的執行中，從銀行核心職能思考
     為發想，循序漸進推動企業社會責任。以下，我們回應國際趨勢，分別就公                         著手，期許成為受人尊重的銀行，為所有利害關係人開創多贏，持續成為社會向上提升的力量。
     司治理 (governance) 、社會 (society) 及環境 (environment) 說明本行在企
     業社會責任的努力成果與願景。




                                                                                  董事長   齊百邁                總經理暨執行長   丁予康




07                                                                                                                                        08
                                                                                                                               2014年企業社會責任報告書

       誠信經營
environment society governance

誠信經營




     1.1 事業概覽                                                                             1.1.2 經營理念與願景
                                                            大台北地區
     1.1.1 組織概況                                             34家分行
                                                                                          願景                                                                                          人員行為
     安泰銀行設立於1992年6月，並於1993年4月15日正式營運。1999 年安泰               桃園地區
                                                                                          「勇於變革、眾所激賞」 ”to be a respectable bank committed to embracing and            績 效
     銀行股票於臺灣證券交易所上市。2007年11 月引進以私募基金隆力集團
                                                            6家分行                                                                                                               速度
                                                                                          leading changes”
     (the longreach group) 為首之投資團隊，透過明確的策略定位及專業團            新竹地區
                                                                                          成為台灣最優秀的銀行之一是我們持續前進的方向。我們必須勇於自我檢視，務實
                                                            2家分行
     隊之營運，已將安泰銀行打造為以客戶為尊之現代化金融服務機構。                                                       地擁抱變革，讓不斷地變革領先業界成為我們的dna，成為眾所矚目，為客戶、股
                                                            台中地區                                                                                                                核心
                                                                                          東與同業所敬重之專業銀行。
     關係企業有「安銀保險經紀人股份有限公司」，自 2010 年起成為本行持股
                                                            3家分行
                                                                                                                                                                                價值
     100% 之轉投資子公司。                                          彰化地區                                                                                                        信賴            專業
                                                            1家分行
                                                                                          核心價值
                                                            嘉義地區
      公司名稱              安泰商業銀行股份有限公司
                                                            1家分行
                                                                                          「速度、專業、信賴」 ”speed, professionalism, trustworthiness”                                             產品與服務
                                                                                          展現在人員行為 (people behavior)、產品與服務 (product / service value)、程序
      產業類別                    金融保險業
                                                            台南地區                                                                                                        程 序
                                                                                          (process alignment) 及績效 (performance measurement) 4個構面，我們需要迅速
                                                            2家分行
      成立日期                  1992 年 6 月 3 日                                                反應與執行方能成為領先者，擁有專業能讓我們迅速行動卻不降低品質。

      總行地址        台 北 市 信 義 路 五 段 7 號 40 樓 ( 台 北101 大 樓 )
                                                            高雄地區
      資本額               新 臺 幣 19, 579, 100, 500 元           4家分行
                                                                                                                                                                速 度            專 業            信 賴
      員工總人數                    1,861 人
                                                                                                                                                             在變動頻仍的市場中，我們   以主動積極、勇於擔責的態   對內重視內部溝通，強調內
      股票代號                      2849
                                                                                                                                                             迅速掌握市場脈動，以具效   度，完善的規劃品質、成效   部互信，對外以客戶需求為
                                                                                          2010年安泰銀行發布新的企業識別系統，以「堅如磐石」為主軸，磐石上方線條傳
     截至2014年底全省營業據點共計53家 (含營業部)，其中大台北地區34家，桃竹地區8家                                                                                                            率及快速應變的組織架構，   及風險控管，創建符合客戶   導向，透過嚴謹的商品審查
                                                                                          達了期許成為金融業標竿的理念。新的企業識別標誌反映本行新的戰略重點，在健
     (桃園6家、新竹2家)，大台中地區4家 (台中3家、彰化1家)，嘉南地區3家 (嘉義1家、台                                                                                                          主動即時回應客戶的需求與   屬性與需求的商品和服務。   機制，及嚴密的客戶資料保
                                                                                          全的資本結構下追求卓越成長，並融入本行的核心經營理念「速度、專業、信賴」
     南2家)，大高雄地區4家，為讓服務網絡更臻完整，除現有之營業據點持續擴增外，針對                                                                                                                提供服務。                         護機制，提高客戶滿意度，
                                                                                          ，而將公司名稱「entie bank」置放於磐石線條上方，主要激勵及象徵本行持續朝
     自動化及網路服務之提供，亦將繼續拓增及發展。                                         註：統計至2014年12月31日之資料                                                                                                    贏得客戶信任。
                                                                                          堅如磐石且為金融機構的經營標竿的目標邁進。

11                                                                                                                                                                                                        12
                                                                                                                                                                                               2014年企業社會責任報告書

     1.2 營運績效
                                                                                              2014年           2013年

                                                                                                                                            2014年              2013年
                                                                 淨收益 (新臺幣佰萬元)                 7,184           6,562

     安泰銀行透過謹慎的風險控管、明確的市場定位以及聚焦的業務發展，再次締造了2014年的獲利佳
                                                                 稅後淨利 (新臺幣佰萬元)                3,201           2,641
     績。與2013年相比，在淨收益上成長了9%，達到71.84億元；稅後淨利成長了21%，達到32.01億元                                                                                            淨收益
                                                                                                                            7,184                   (新臺幣佰萬元)              6,562
     ；營業費用增加8%，為32.58億元。公司基本每股稅後盈餘1.91元，平均資產報酬率及平均股東權益           營業費用 (新臺幣佰萬元)               (3,258)         (3,016)
     報酬率分別為0.94%及12.03%，優於國內銀行平均水準。詳細資料可見本報告書中之財務績效表或本
                                                                 每股稅後盈餘 (元)                     1.91            1.57                                 稅後淨利
     公司2014年年報。
                                                                                                                                    3,201           (新臺幣佰萬元)     2,641
                                                                 股東權益 (新臺幣佰萬元)               27,976          25,233

                                                                 平均股東權益報酬率                   12.03%          10.69%                         1.91    每股稅後盈餘     1.57
                                                                                                                                                      (元)
                                                                 平均資產報酬率                      0.94%           0.75%

                                                                 資本適足率                       12.51%          12.12%

                                                               分配給利害關係人的經濟價值

                                                                 a. 員工薪資與福利 (元) (註1)   1,893,512,000   1,775,413,000
                                                                 b. 股利分配 (元)           1,007,806,000   1,007,806,000
                                                                 c. 支付政府的款項 (元)          42,043,000     155,622,000




                                                            註1：2014年度合併財務報告之員工褔利費用，包含了未在編制內的員工 (派遣人力) 之其他用人費$11,039,481元。




13                                                                                                                                                                                  14
                                                                                                                                                                         2014年企業社會責任報告書

     1.3 公司治理                                                        目前本行之內控機制由稽核室執行，並依金融監督管理委員會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽      1.3.2 董事會運作
                                                                     核制度實施辦法」規定，設立隸屬董事會，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度，以確保
                                                                                                                       本行董事會於2014年間共召開7次會議，期間並無董事須對利害關係迴避的議案。本行相信健全及有效率之董事
     1.3.1 治理架構                                                      其持續有效。稽核室以獨立超然之精神，執行稽核業務，其主要工作為依據年度稽核計畫對公司及子
                                                                                                                       會是優良公司治理的基礎，因此，為加強董事會之職能，安泰銀行亦引進獨立董事制度及薪酬委員會，以協
                                                                     公司辦理查核業務、輔導各單位辦理自行查核工作、定期追蹤與覆查內、外部查核缺失改善進度，並
     安泰銀行依據法規及主管機關規範，明訂公司治理架構、相關公司章程及管理規則。在董事會監督下                                                                      助董事會執行其職責。另外，為持續強化公司治理之內部監督機制，本行預計於第8屆董監事任期屆滿 (2016年)
                                                                     定期向獨立董事、監察人及董事會報告稽核工作執行情形。對公司及子公司整體營運、組織運作及制
     ，設有薪資報酬委員會、經營管理委員會、授信審議暨決策委員會、風險管理委員會、資產負債管理                                                                      改選後設置審計委員會，未來將協助董事會監督公司在有關會計、內控及財務報表允當表達之執行。
                                                                     度建立之執行，具相當效益。
     委員會、個人資料保護管理委員會、人事評議委員會、職工退休基金管理委員會、勞工退休準備金監                                                                      本行董事會名單如下表所示：
     督委員會、行員晉升甄選委員會等來審核及監督公司各項營運，以強化公司治理。
                                                                     本行已依年度稽核計畫完成2014年各項稽核工作。各項缺失亦已由負責單位進行後續追蹤，提出限期      職稱                  姓名              實際出席次數   委託出席次數   實 際 出 席 率 (% )
                                                                     改善計畫，目前大部分缺失已完成改善，而針對需較長時間改善之缺失，也已列管追蹤，直至改善完
                                                                     妥，以利董事會及管理階層評估內部控制制度之有效性並作為檢討修正內部控制制度之依據。          董事長                 齊百邁                7        0          100%
                                    股東會               薪資報酬委員會
         董事會稽核室
                                                      經營管理委員會                                                                          潤祥實業(股)公司               7
                                    董事會                                                                                 副董事長                                            0          100%
         董事會秘書室                                                      2014年，安泰銀行在結構、所有權或供應鏈等面向無重大變化，然為提升工作效率與服務品質，本行                    代表人: 蔡文賢
                                    總經理              授信審議暨決策委員會
                                                                     就組織內部進行了部分調整，包括：                                                lei cooperatier,3,u.a     6
                                                                                                                         董事                                             1          86%
                                                                                                                                     代表人: 丁予康
                                                                     ● 將「個金管理部集中作業科」擴編，改設為「作業服務部」。
      委員會      個人金融總處      法人金融總處         金融市場總處   財務長       法遵長
                                                                                                                                     lei cooperatier,3,u.a
                                                                     ● 自2014年年底設置「法遵長辦公室」，並裁撤「風控長辦公室」。原風控長轄下的「資訊服務部」     董事                                    7        0          100%
                   個金產品     法金產品                                                                                                     代表人: 黃育徵
     風險管理委員會                               財務部     人力資源部    法務暨遵法部    及「風險控管部」移至財務長轄下，「債權管理部」更名為「法務執行部」，「法務執行部」與「法
                    行銷部      行銷部                                                                                                     olhe cayman limited
      資產負債                                                            務暨遵法部」改隸屬於「法遵長」轄下。                                 董事          partnership               7        0          100%
                  消金授信部     法金授信部         金融行銷部    會計部      法務執行部
     管理委員會                                                                                                                           代表人: 山口治和
     個人資料保護                                                                                                                            潤祥實業(股)公司
      管理委員會
                  通路營運部      信託部                   財務控管部                                                                 董事                                    5        1          83%
                                                                                                                                       代表人: 林鴻森
                           商品營運部
     人事評議委員會      個金管理部                            風險控管部                                                                               潤祥實業(股)公司
                           (國外部 /obu)                                                                                    董事                                    1        0          100%
                                                                                                                                       代表人: 廖乾宏
     職工退休基金
                  作業服務部    法金區域中心                  資訊服務部
      管理委員會                                                                                                                            宏偉建設(股)公司               7
                                                                                                                         董事                                             0          100%
     勞工退休準備金
                                                                                                                                       代表人: 嚴建三
      監督委員會
                  個金分行
                                                                                                                        獨立董事                裴達希                7        0          100%
     行員晉升甄選
       委員會        消金區域中心
                                                                                                                        獨立董事                李伸一                7        0          100%


15                                                                                                                                                                                              16
                                                                                                                                                                                   2014年企業社會責任報告書

     1.3.3 誠信經營

     本行長久且穩定的誠信經營榮獲外界肯定，過去幾年來之得獎實績包括：




                  2011年                                2013 年                      2014 年
                  行政院                                  今周刊 財富管理銀行評選                卓越雜誌 2014卓越最佳銀行客戶滿意度大調查
                  創造就業貢獻獎                              財富管理最佳潛力獎第三名                卓越最佳銀行財富管理服務獎



                                                                榮譽與肯 定
                                        2013 年                           2014 年            2014 年、2015 年
                                        證券暨期貨市場發展基金會                     今周刊 財富管理銀行評選      證券暨期貨市場發展基金會
                                        第10屆上市公司資訊揭露評鑑a+                 財富管理最佳潛力獎第三名      第11、12屆上市公司資訊揭露評鑑 a++




17                                                                                                                      18
                                                                                                             2014年企業社會責任報告書

     另外，為促進國內金融產業發展，本行亦積極參加各項公、協會活動，適時針對實務運作提供建言，努力為提升國內整體金融環境盡一份心力。本行參加之公、協會
     活動列表如下：


                          組織名稱              在公協會佔有之席位別


                  中華民國銀行商業同業公會全國聯合會                席理事


                      台北市銀行商業同業公會                  席理事


                    中華民國信託業商業同業公會                  席理事


                    中華民國票券金融商業同業公會                 席會員


                     中華民國證券商業同業公會                  席會員



     就銀行內部營運，為落實誠信經營政策，砥礪員工品德，樹立良好之道德行為標準，本行除已於2011年訂定完成「誠信經營準則」及「誠信經營作業程序及行為辦法」，更預計於
     2015年針對員工、經理人和董監事之誠信與道德行為標準建立相關檢舉制度，暫定規劃如下：


     1. 制定「安泰商業銀行(股)公司防止內部人員內線交易遵行要點」，以禁止內部人員利用所知悉之未公開資訊從事內線交易，或洩漏予他人利用該對外公開資訊從事內線交易。
     2. 制定「安泰商業銀行(股)公司內部人員不誠信行為檢舉制度及處理要點」，積極防範內部人員不誠信行為。
     3. 建立不誠信行為檢舉通報機制，提供內外部人員公開及透明之檢舉方式，鼓勵檢舉不誠信之行為，對於屬實、虛報或惡意指控之檢舉情事分別給予獎勵與懲處。
     4. 制定「安泰商業銀行(股)公司道德行為準則」，導引本行董監事及經理人之行為符合道德標準，並使本行利害關係人更加瞭解本行之道德標準。


     本行針對上述規範，將採滾動式檢討，以有效落實安泰銀行誠信經營的理念。此外，亦將於2015年針對誠信經營作業流程進行遵循情形評估，並於董事會進行年度報告，作為後續落實與
     提昇之依據。

19                                                                                                    20
                                                                                           2014年企業社會責任報告書

     1.4 利害關係人議合
                                                                                        客戶             員工(含眷屬)          政府機關          股東∕投資人          供應商            媒體          非營利組織

     本行依據aa1000 利害關係人議合標準 (aa1000 stakeholder engagement standard) ，根據利害關
     係人對安泰銀行的依賴程度、影響力、關注程度、責任和多元觀點等五個面向進行評估，最後依重要                                  客戶意見蒐集平台（voc）、    高階主管信箱/不定期      公開資訊觀測站/不定期     公開資訊觀測站/不定期    招商投標/不定期     公開資訊觀測站/不定期   公開資訊觀測站/不定期

     性篩選出七類重要的利害關係人。                                                               滿意度調查表、申訴信箱、      申訴、檢舉信箱/不定期    政策宣導會議或座談會/不定期     股東會/每年       業務說明會/不定期      股東會/每年        股東會/每年
                                                                                      客訴專線/不定期        內部公告/不定期         金融檢查/不定期       本行官網/不定期      議價會議/不定期      本行官網/不定期      本行官網/不定期
                                                                            溝通管道
     安泰銀行與不同利害關係人之間皆設有專屬且多樣之溝通管道，針對各項重要議題進行不定期討論，                                     業務拜訪/不定期      勞資協商、勞資會議/不定期   公文、電話、電子郵件/不定期     法說會/每年      電子郵件、電話/不定期     法說會/每年      電話、電子郵件/不定期
                                                                             /頻率
     有關利害關係人及相對應的溝通管道與頻率、重大議題詳如右表。                                                    本行官網/不定期        教育訓練/不定期        主管機關稽核/不定期     重大訊息與公告/不定期    契約訂定/不定期     重大訊息與公告/不定期
                                                                                    各類理財投資講座/不定期      考核機制/每半年                         信用評等/每年      拜訪交流/不定期       信用評等/每年

     未來本行將朝向定期與利害關係人檢視重大議題，並溝通之方向前進。                                                公開資訊觀測站/不定期                                        財務報表/每季                    發言人機制/不定期
                                                                                     客戶關係活動/不定期                                                                  採訪、新聞稿/不定期
                                                                                   通知函、帳單、對帳單/不定期
                                                                                      信用評等/每年
                                                                                      財務報表/每季
                                               供應商                                   客戶滿意度調查/每年

                                    政府機關
                                                     媒體
                                                                                      客戶服務與保護           友善職場            風險管理         經營績效與財務狀況        綠色採購          誠信經營          綠色採購
                                        股東
                                        投資人                                         行銷溝通與產品資訊揭露       員工薪資與福利           法規遵循            誠信經營         能資源管理         資訊公開透明        能資源管理
                                                                            重大議題       誠信經營            員工職涯發展           誠信經營           資訊公開透明         誠信經營       經營績效與財務狀況        慈善公益
                          非營利組織
                                                                                       電子化服務           職業安全衛生           公司治理            公司治理         企業永續策略         企業形象          友善職場

              員工                                                                                      申訴與溝通機制         經營績效與財務狀況        企業永續策略      經營績效與財務狀況        法規遵循         職業安全衛生
              (含眷屬)


                             客戶




21                                                                                                                                                                                              22
                                                                                                                                                                                     2014年企業社會責任報告書

     1.5 重大性議題                                                                                  11
                                                                                高                           01

     安泰銀行參考aa1000當責性原則標準 (aa1000 account ability principles standard) 及全球報告倡議
                                                                                                12          02
     組織 (global reporting initative，gri) 之指引，依據鑑別、排序、確證、檢視，等步驟，進行重大性
     議題分析，具體作法說明如以下：                                                                            13          03


                                                                                                            04       01 誠信經營    02 企業永續    03 經營績效與   04 法規遵循    05 風險管理
     鑑別                                                                                                                            策略        財務狀況
                                                                                                            05
     本年度報告書內容揭露範疇包含安泰銀行與其子公司，以及所鑑別出之利害關係人。在重大議題的鑑                               對
     別上，首先透過研究其他同業標竿與金融業之永續發展趨勢，再經由問卷的填寫納入員工於日常營運                               利
     上與各利害關係人互動之經驗，以確保重大性議題產出之客觀性、完整性與包容性。本銀行經鑑別後                               害                           06
                                                                                    17          14
     ，對經濟、環境及社會面具高衝擊性之重大議題共20項。                                                 關
                                                                                係   18          15
                                                                                                            07

                                                                                人                           08       06 企業形象    07 行銷溝通與    08 電子化    09 客戶服務    10 公司治理
     排序                                                                         評   19          16                                產品資訊        服務        與保護
     重大性議題鑑別完成後，本行依據各單位代表對於各議題於組織內或外之經濟、環境、社會衝擊程度                               估                           09

     ；以及對利害關係人之影響、回應及透明程度等作為程度進行整體評量，依據各重大性議題衝擊和影                               與
                                                                                                            10
     響的分佈，呈現重大性議題的初步排序。
                                                                                決
                                                                                策
                                                                                    20
                                                                                的
     確證                                                                         影                                    11 資訊公開    12 員工薪資與   13 員工職涯    14 價值鏈管理   15 友善職場
     為確保重大性議題的鑑別結果符合gri完整性及利害關係人包容性原則，本報告書工作小組進一步邀                              響                                       透明          福利        發展
     請高階主管就初步鑑別之重大性議題鑑別結果進行檢視，並產生重大性議題矩陣，經討論後，我們將
                                                                                程
                                                                                度
     上述20個重大議題進一步依衝擊程度分為重要議題與中度議題以此作為報告書架構，來回應利害關係
     人。其中重要議題共13個，中度議題共7個。我們也同時將重大性議題的邊界，以及利害關係人的衝
     擊鑑別表同時揭露於後。

                                                                                                                     16 能資源管理   17 申訴與溝通   18 綠色採購    19 職業安全    20 慈善公益
     檢視                                                                                                                             機制                   與衛生
     未來我們將持續與利害關係人保持雙向且即時的多元溝通管道，以確實掌握利害關係人的需求及期待
     ，並主動回應其所關注的議題。下一版的報告書出版時，我們將重新檢視重大性議題矩陣，並視情況                               低        對組織經濟、社會與環境之衝擊度         高
     規劃與利害關係人進一步之溝通，以確認是否需要進行調整。
23                                                                                       重要議題        中度議題                                                                       24
                                                                                                                                                                     2014年企業社會責任報告書

                                                                                                          利害關係人衝擊圖示說明

     重大議題邊界與衝擊表                                                                                                                  總公司      客戶         政府     股東    供應商   媒體   非營利
                                                                                                                                 子公司                       投資人                組織
                重要議題




        重大性
         議題            誠信經營         經營績效與        企業永續策略         風險管理        法規遵循         資訊公開透明     客戶服務與保護               企業形象            公司治理               行銷溝通與
                                    財務狀況                                                                                                                    產品資訊揭露




                  經濟績效(ec1~4)   經濟績效           產品組合(fs6~8)   一般揭露指標      法規遵循(en29)   產品與服務標示     產品與服務標示         市場形象(ec5~6)          一般揭露指標             行銷溝通(pr6~7)
         gri      反貪腐(so3~5)    (ec1~4)(so7)   產品與服務(en27)   經濟績效(ec2)   反貪腐(so3~5)   (pr3~5)     (pr5)           行銷溝通(pr6~7)          經濟績效(ec1~4)
       重大考量面
                  反競爭行為(so7)                                             法規遵循(so8)                客戶隱私(pr8)       當地社區(so1、
                                                                         法規遵循(pr9)                                fs14)
                                                                                                                  員工多元化與平等
                                                                                                                  機會(la12)
      利害關係人衝擊



        內部




        外部




25                                                                                                                                                                                  26
                                                                                                                                                                         2014年企業社會責任報告書

                                                                                                     利害關係人衝擊圖示說明

     重大議題邊界與衝擊表                                                                                                             總公司        客戶     政府    股東        供應商   媒體   非營利
                                                                                                                            子公司                    投資人                    組織
                重要議題                                      中度議題




        重大性
         議題            電子化服務      員工職涯發展      員工薪資與福利       價值鏈管理       申訴與溝通機制       友善職場          綠色採購           能資源管理             職業安全衛生            慈善公益




                  產品與服務        訓練與教育        一般揭露指標        一般揭露指標      勞工實務問題申訴    勞雇關係(la1~3)    採購實務(ec9)    能源(en3、5、6)         職業健康與安全          當地社區
         gri      (en27)       (la9~11)     經濟績效(ec3)     採購實務(ec9)   機制(la16)    勞/資關係(la4)                  水(en8)              (la5~8)          (so1、fs14)
       重大考量面
                               員工多元化與平等     勞雇關係(la1~3)               產品與服務標示     女男同酬(la13)                  廢污水及廢棄物                              產品組合(fs6~8)
                               機會(la12)                               (pr3~5)     不歧視(hr3)                    (en22~26)
                               女男同酬(la13)                             人權實務申訴機制    集會自由(hr4)                   客戶隱私(pr8)
                                                                      (hr12)      強迫與強制勞動(hr6)
      利害關係人衝擊                                                                     保安(hr7)




        內部




        外部




27                                                                                                                                                                              28
                                                                                                                                                                     2014年企業社會責任報告書

       專業服務
environment society governance

專業服務




     2.1 風險管理                                                                                 為了將風險控制在可承受之範圍內，並同時確保資本適足，來達成風險與報酬合理化的目標，我們建立風險管理組織來管
                                                                                              理，並且設置三道防線來進行風險管控：
     2.1.1 產品風險管控
                                                                                               第一道防線：各總處轄下各業管單位為風險管理之第一道防線，協助各項風險管理機制之執行。
     公司產品的風險管理牽動著整體的經營和獲利，如何做到讓客戶放心地將存款與投資交給我們，以及讓員工安心工作，是安泰銀行在風險管理上努力的動力。
                                                                                               第二道防線：風險控管部為本行獨立之風險管理單位，統籌本行整體風險包括信用風險、市場風險、 作業風險、流動
     本行將產品上的重大風險分為六類，依據不同類別的風險制定不同的衡量與控管方式，讓風險降到最低，以提供最優質的服務，建構穩定的企業根基。
                                                                                                     性風險、利率風險、國家風險等，各業管單位協助風險控管部之執行。
                                                                                               第三道防線：由稽核室執行公司內部稽核與內控作業（詳細說明可參考1.3.1治理架構）。




         重大風險        主要來源(依業務別)    主要來源(依單位別)            衡量方式                   控管方式

         信用風險         授信/投資業務        法人金融總處      標準法、信用評等、歷史模擬、特殊情        計提資本、提列損失準備、授信額度管
                                                                                                                   董事會
                                     市場金融總處      境壓力測試                    理、徵授信機制、貸後管理、不良債權
                                     個人金融總處                               管理、風險集中度管理、投資限額管理

         市場風險       金融商品/避險/投資業務     法人金融總處      標準法、合理市價評估、壓力測試          計提資本、限額管理、停損機制
                                     市場金融總處
                                                                                                        第一道防線                     第三道防線
         作業風險         日常營業活動           全行        基本指標法                    計提資本、作業風險事件通報機制、作                          總經理            稽核室
                                                                                                         各業管單位
                                                                          業風險自評機制
                                                                                                         協助各項風險                   執行內部稽核
                                                                                                        管理機制之執行                    與內控作業
        流動性風險         存款/放款/投資       法人金融總處      存放比率、流動比率、流動準備比率、        資產負債期限結構期距缺口管理、流動
                                     市場金融總處      壓力測試                     性缺口分析管理、緊急應變計劃
                                     個人金融總處

       銀行簿利率風險        存款/放款/投資       法人金融總處      利率敏感性資產負債比率、重定價風險        限額管理、利率敏感性各期別缺口管理
                                     市場金融總處      衡量、標準利率震盪與法定資本比率、                                                  第二道防線
                                     個人金融總處      利率變動對盈餘影響壓力測試                                                      風險控管部
       策略及商譽風險      營運活動/其他重大事件        全行        發生重大損害、法令限制、存款異常提        內外部通報、成立經營危機處理小組、                          統籌風險
                                                 領、資金鉅額流失或有流動性嚴重不足        採取應變措施、善後處理                               管理及監控
                                                 ，有損及償債能力，或其他重大事件致
                                                 本行可能發生經營危機


31                                                                                                                                                      32
                                                                                                                                             2014年企業社會責任報告書

     風險管理 組 織 圖                                                                    2.1.2 營運風險管控

                                                                                   在產品的風險管控之外，安泰銀行亦針對銀行日常營運之潛在風險進行鑑別、制定應變措施及定期進行演練，以確保本行在面對相關風險時能保障同
                                                                                   仁安全，並維持相當程度之業務運作。營運上的風險主要分為「緊急災害風險」及「數位資料保護風險」。
             第三道防線       稽核室          董事會   (1)
                                                                         風險文化建立

                                                                                   2.1.2.1 緊急災害風險
              風險管理委員會
                                                                                   氣候變遷可能造成區域性或全面性災難，包括風災、水災、地震及其他破壞等事故，而使位於災區內之本行各單位 (包含總行及營業單位) 因行舍、營
                                      總經理                                風險策略制定    運設備、重要檔案（資料）等之毀損、滅失或單位人員遭遇災害致出勤困難，無法維持業務之正常運作。因此本行訂有「災害緊急應變辦法」，規範
             資產負債管理委員會                                                             各項災害之處理措施，使發生重大災害時，能確保人員生命安全及降低本行財務損害，並有效執行災害後業務復原作業。
                                                                                   本行在2014年並未發生因氣候變遷所造成之重大人員或財物損失。
                                  高階管理階層

                                                                                   2.1.2.2 數位資料保護風險
                     事業群總處長                   法遵長           財務長          風險戰略規劃
                                                                                   安泰銀行致力於保障客戶權益，因此針對客戶數位資料的保護，設置了多重的防護措施，讓意外發生後能快速恢復，降低可能的損害 。
                                                                                   1. 硬體措施：本行於內湖之資訊機房設置有門禁、防火警衛等安全措施，用以防範天然災害及人為之強力蓄意破壞。

                      第一道防線                         第二道防線                          2. 災變復原程序：已訂定資訊中心災變復原管理作業細則，在遭遇重大災變時，以保護員工優先，並設法提供營運以保障客戶權益，以確保企業持續
                                                                                            經營。
                                                                                   3. 異地備援：本行異地備援中心位於宏碁龍潭渴望園區。中心內建置專屬備援主機及hot site即時備援方式，並每年定期舉辦一次災害備援演練，以確
                                       法務暨遵法部            風險控管部           風險管理之執行
              法金授信部           消金授信部                                                       保異地備援系統之可用性。


                   財務部    個金管理部                                                    2.1.2.3 相關程序演習
                                                  信用風險   市場風險     作業風險
                                                                                   針對上述風險，本行每年定期進行演習，讓人員熟悉意外風險的管控程序，並了解應變計畫之時效性與可行性。對於緊急災害風險演習項目包括：「
                                                                                   安全防護」及「天然災害」演習，每年至少舉行二次，對於數位資料保護風險則是以「中心主機與網路連線之場外災變復原」項目進行年度演習，每
                  風險管理植基於日常作業                                                      年舉行一次。針對其他重大災害情境亦不定期擇定，以確保人員熟悉不同狀況之應變流程。
                                                                                   演練結果均編製成檢討報告向高階管理階層陳報，並擬定行動方案積極追蹤改善。
            註1：董事會為檢視本行各項經營策略與業務內容，並確保營運計畫可有效執行，以達成預定之營運目標，特設經營管理委員會，
                  由董事會指定至少三位董事組成，故亦相當於常務董事會層級。

33                                                                                                                                                             34
                                                                                                                                                    2014年企業社會責任報告書

     2.2 產品服務
     2.2.1 產品服務類型

     為因應不同類型之客戶需求，本行將組織分為法人金融、個人金融及金融市場三大                                                        關 注國際市場動態，在收    針對客戶量身訂製額度需求         加 強提升貿易融資承作量
     區塊，針對企業客戶及個人客戶分別提供存匯、貸款融資、帳務交易、金融交易、                                                        益與風險平衡下，積極參     ，提高應收帳款動用率，聚         ，並結合金融行銷跨售業
     財富管理等服務。以下說明本行在不同區塊的產品，以及在銷售時的保障服務。                                                         與國際聯貸案件。        焦目標客戶以提高收益。          務，提高收益。
                                            房 貸業務                      信 貸業務
                                             2014年調整本行「二順位房貸」專案內容，申      主要聚焦於上市、櫃公司等優質企業之負責人
                                             貸成數8成以下，放寬擔保品種類限制，延長貸       及員工，另公教人員、醫療機構及中小企業等
           財 富管理                                                                                       優 化企業網路銀行功能，   深 耕利基業務，研發及創新「不動產信
                                             款年限至20年並調降開辦費用，降低民眾房貸       優質受薪顧客亦為本行目標客群，透過本行專
             安心fund                                                                                    滿足企業各項現金管理需    託」相關機制及關注「金錢債權及其擔
                                             月付金的壓力，讓客戶在市場景氣低緩環境下        業的服務團隊，快速滿足資金需求，成為顧客
             繳一次費用，終身免手續費，並提供客戶系統停利簡訊通知，以                                                              求。             保物權信託」，以充份發揮信託功能及價
                                             ，有多餘資金以消費促進經濟動能。            值得信賴的銀行。
             降低長期投資手續費成本。                                                                                             值，並創造手續費收入。

             smart fund
             微利時代，提升閒置資金運用效率，部份贖回及隨時加碼，以利
             靈活調度資金。上漲時適時鎖利，下跌時即時停損，轉申購金額   保 險業務                     信 用卡                             法人金融
             全自動化加減碼，市場波動效益佳。徹底執行資產配置及投資紀    主推二檔適合退休理財規劃的保險專案，包       除經營理財貴賓，經由差異化優質權益及
             律，掌握致勝關鍵。                       括6年繳費還本終身壽險，具有年年還本領       回饋，增加理財貴賓客戶與本行業務黏著       個人金融
             富貴傳家活動                          回生存保險金，不受市場景氣波動影響，可       度之外；另提供功能完備具自動分期功能                              衍生性金融商品交易
             擴大本行財富管理對客戶之服務範圍，深耕目標客戶群，奠基未
                                                                                                        金融市場           衍生性金融商品包括遠契約(forwards)、
                                             協助客戶創造退休後穩健收入的來源之優勢       之分期卡，不分國內外、不分店家、不分
             來財管之潛力客戶。                       ；以及利率變動型增額終身壽險，除具有保       實體/網路消費，只要達到設定的金額，即                             期貨(futures)、選擇權(option)、交換

             結構型商品                           險金額終身增值、宣告利率等機制，且有機       可自動分期，提供客戶快速購物，輕鬆繳                              (swaps)以及前述商品之再組合，其常見

             為進可攻、退可守的投資工具。可依市場行情與投資人屬性量身    會享有增值回饋分享金，為協助客戶累積退       款之消費方式。藉由主要客群之消費能力                              涉及標的有匯率、利率、股權等。

             訂作，滿足不同風險程度的投資者。                休金的好工具。                   ，增加信用卡產品之收益。




35                                                                                                                                                         36
                                                                                                                                                2014年企業社會責任報告書

     2.2.2 產品行銷保障
                                              行銷廣告                           各類產品銷售規範
     安泰銀行力求誠實呈現產品特性，而非以誇大廣告內容吸引客戶。因此，安泰銀行
     針對產品「行銷廣告」以及「產品說明」(含其他業務、商品、服務之內部規章、業    業務單位在設計與製作廣告時，需先依據本行所制定        安泰銀行對各類商品制定銷售規範，作為銷售同仁販售商品時遵循之依規，以確認各產品的銷售過程符合誠信原則
     務處理手冊、行銷說明相關文件及廣告文宣) 之設計與製作和銷售方式均訂定明確規   之行銷廣告內規製作，再依「行銷文件審視原則」先        ，使得本行與客戶之權益受保障。
     範，力求產品在銷售前，已將重大訊息和投資風險清楚且明確地傳遞予客戶。此外     行自我審視所製作之廣告內容是否違反相關規定，最
     在內部也有稽核室進行每半年一次之查核作業， 以確保落實內部相關作業規範。     後在推行廣告前，以簽呈會簽法務暨遵法部協助檢閱               以提昇本行整體形象，強化行銷管理並維護客戶權益出發，設置「個人金融總處整合行銷管理要點」
                                                                             個人金融
                                              並奉   核准後，始印製或刊登，以避免發生違法或誤             ，本行理財業務人員與消金業務人員於推廣業務及銷售產品時均須依照此規範來服務客戶。
                                              導消費者之情形。
                                                                                    依本行法金業務手冊授信程序規定，客戶關係經理 (rm) 針對潛力客戶進行資料收集與徵信，並依本
                                                                             法人金融   行「授信授權準則之授信授權劃分表」權限審查通過後，rm應就額度書之授信條件向客戶說明並進
                                                                                    行約據對保作業。
                                                                    產品行銷
                                                                     保障             對金融市場的客戶，在不同交易階段皆有確保客戶購買正確產品的管控，以避免客戶誤解商品內容，
                                                                                    或者購買風險超過預期的商品。
                                                                                    •交易前：除針對客戶交易目的、可承作商品種類、風險額度以及淨曝險額觸及風險額度之最高比例
                                                                                         了解是否合乎規定外，針對非專業機構投資人之一般客戶，交易前尚應進行需求訪談並作
                                                                             金融市場
                                                                                         成紀錄。

                                              產品說明                                  •交易時：除簡單型產品（即期外匯交易、遠期外匯交易及陽春型選擇權交易）外，需以電話錄音方
                                                                                         式進行交易，充份告知契約重要內容，包括交易條件、風險揭露等。
                                              業務單位依據各業務或產品相關外部規範製作「產品說明書」，          •交易後：後台同仁於當日致電客戶進行交易確認外，客戶需回傳相關表單，來確認商品內容以及完
                                              以簽呈會簽法務暨遵法部協助審視並奉核准後，於行銷時向客戶               成產品交易。
                                              揭露產品相關條件及風險。




37                                                                                                                                               38
                                                                                                                                      2014年企業社會責任報告書

     2.2.3 客戶溝通                                                  2.2.3.2 客戶滿意度調查                                             客戶申訴處理程序圖

     隨著金融業發展越來越多元，和客戶的互動管道也日趨多樣化。安泰銀行為持續提升客戶服務品質，                客戶滿意度調查是安泰銀行了解客戶的重要管道，我們定期於每月針對臨櫃交易客戶及理財下單客戶
                                                                                                                                申訴專線
     設置客戶意見蒐集平台 (voc, voice of customer)，統合客戶滿意度調查制度，以及客戶申訴處理流   進行訪查：                                                主管機關                   各營業單位
                                                                                                                              0800-005-999
     程，讓多元客戶的溝通管道能匯集處理與分析，提供更完整的客戶回饋，來建構全面性的客戶解決方                (一) 臨櫃交易客戶：
     案。在2015年也預計推出行動銀行的服務，並且除強化透過一般電話溝通外，未來另將規劃vip hot           針對分行新開戶或存匯櫃台之服務速度、專業度、及客戶對本行之信賴感進行訪查。
     line 及「網路客服線上服務」，即時透過線上接觸客戶及服務客戶。                           (二) 理財下單客戶：
                                                                 針對客戶對於理專之服務態度與積極度、產品專業度、服務速度及對本行的信賴感進行訪查。
                                                                                                                               消金客服中心        專責窗口
     2.2.3.1 客戶意見蒐集平台 (voc)                                      2014年辦理分行、理專滿意度訪查，共聯絡5,018位客戶，滿意度成績高達4.63分 (滿分5分)。

     客戶意見蒐集平台 (voc) 是本行用來關注客戶聲音的平台，蒐集客戶來自電話、網路意見箱，以及客




                                                                                                                                               追
     戶滿意度調查、主管機關來函等訊息，從中發現潛在的問題進而找到改善對策。本行盡力滿足客戶不                2.2.3.3 客戶申訴管道
                                                                                                                               受理及分案




                                                                                                                                               蹤
     同的需求，持續不斷地改善，因此客戶逐漸認同本行營運方式，對於本行的建議事項日漸減少，顯示
                                                                 為保障客戶權益，並避免客戶在使用產品時有不必要的誤解，本行提供客戶申訴以及消費爭議事件申
     建置本項平台已有明確有效的成果，2014年客戶意見蒐集平台 (voc) 成果如下：
                                                                 訴管道，保持雙向良好的溝通，讓我們的服務可以及時反應，並貼近客戶的需求。
     1. voc總件數由2013年度536件減少至2014年度360件。(降幅32.8%)
                                                                 本行所提供之客戶申訴途徑包含：客訴專線、0800免付費客服專線、官網客服信箱，另客戶亦可透
     2. voc的問題類別中，有關「服務應對 / 態度」的部分較2013年降幅25.4%；「專業度 / 作業流程」                                                                 轉至相關單位調查處理
                                                                 過各分行或金管會向本行提出申訴或問題反應。
      的部分降低了13.6%；「理財業務服務」的部分降幅則高達38%。                                                                                                       七日內完成
                                                                 客戶溝通程序：
                                                                                                                                             處理並回覆
                                                                 本行受理客戶需求案件後，一般於24小時內向客戶回報處理進度，並於7個工作日內完成客戶回覆與
           服務                                                    案件處理。每月底亦追蹤與彙整客訴案件處理情形，定期統計消費爭議原因及類別，並將經常發生之                 回覆客戶處理結果
           應對     專業                                             消費爭議類型提供予各業務權責單位，作為業務檢討之參考。
                  知識          透過分享      跨部室
                                                      客戶信賴       客訴預防措施：
      作業                         &     討論問題
      流程                                              深耕往來！      為使同仁充分瞭解金融消費關係之權利與義務，協助客戶建立正確之金融消費觀念，本行定期辦理教                   結案歸檔
                   系統         持續訓練     解決根本
                                                                 育訓練，輔導同仁熟諳金融消費者保護法及其相關子法之規定，以有效預防金融消費爭議發生。
            業務     設計
            說明
                                                                 本行於2014年共成立232件客戶申訴案件，主要類別依序為授信條件協商 (50%)、業務說明與查證              專責窗口
     因為voc發現的問題               後續追蹤 / 進行改善          回覆並報告本行處理進度   (40%)、服務態度/專業度 (10%)，目前已全數處理完畢。                                彙報陳核


39                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                     2014年企業社會責任報告書

                                                                                                                                   2013
     2.3 顧客隱私                                         2.3.3 電子媒體銷毀作業
                                                                                                                                  遠見服務
                                                                                                                                          業
                                                                                                                                    大調查
                                                                                                                             夥伴
                                                                                                                協助，   成為客戶的好
                                                                                                       不畏麻煩盡心
     客戶隱私一直是安泰銀行致力維護的工作，由本行所經手的客戶資訊皆是每個客戶個人的資產，因此     為落實個人資料保護，本行訂有電子媒體銷毀程序，針對電子媒體（如電腦硬碟、磁帶）採取統一銷
                                                                                                                                       評比
                                                                                                                                  金融銀行
     本行一直努力於保障客戶的隱私，期望成為客戶的後盾。                        毀作業，每年辦理一次。作業進行時，將由本行人員會同廠商於本行指定地點，執行消磁作業與實體
                                                                                                                                    第五名
                                                      破壞，若為磁帶銷毀，則於本行指定地點執行消磁作業後，再裝箱由廠商及資訊管理科指派之專人簽
                                                      封，共同送至銷毀場地執行實體銷毀，並留存相關銷毁紀錄，如全程錄影影片、消磁銷毀清單、消磁
                                                      銷毀證明書。銷毀後之廢棄物，依據合約規範，廠商應依本國之廢棄物清除處理相關法規辦理。
     2.3.1 客戶隱私保護組織
                                                      安泰銀行規劃自2015年起，與廠商簽訂「資訊設備報廢回收服務合約」，報廢之資訊設備交由專業廠
     安泰銀行訂定「安泰商業銀行個人資料保護管理政策」 (以下簡稱個資保護政策)，作為內部在客戶隱   商辦理回收，以提高資源回收率，增進資源再利用。
     私規範上的指南，並且設置「安泰商業銀行個人資料保護管理委員會」(以下簡稱個資保護委員會)，作
     為個資保護的最高治理單位。為了讓例行業務皆能落實相關規定，於委員會轄下設立「個人資料管理
     執行小組」，負責規劃、訂定、執行與修訂個資安全維護計畫相關程序。




     2.3.2 客戶隱私管理制度

     安泰銀行對客戶隱私之承諾除於官網上揭載網站隱私權保護聲明之外，契約中也載明個資蒐集、處理
     及利用之範圍及方式，在簽約時，業務人員亦遵從主管機關規範再一次對客戶進行個人資料保護告知。


     本行為確保每日營運遵守暨落實個資法及其他法令規定關於個人資料管理、維護與執行等事宜，訂定
     了各種規定保護客戶資訊，以降低任何個人資料受侵害之事件對客戶人身財產所可能帶來的衝擊 。
     目前本行對客戶個資之管理，除舉辦定期教育訓練向同仁宣導個資保密之必要性及重要性，每年各單
     位均定期進行個資盤單，就個資高風險點增加管控措施，強化個資管理，以杜絕個資不當使用。
     本行個資保護管理實施迄今，未有個資侵害情形發生，未來將定期依法令變更調整，持續不懈管理與
     執行 。



41                                                                                                                                                   42
                                                                                                                                          2014年企業社會責任報告書

       樂活職場
environment society governance

樂活職場




     3.1 樂活員工                                                                                                     2014年家庭照護相關假別人數

     為創造員工樂活環境，安泰銀行在競爭的金融環境中勇於變革，在員工福利、員工職涯發展、與安全工作環境等面向努力，以協助員工在生活與事業中找到平衡點，並透過雙向溝通來獲得全體員工
     的信任，使安泰銀行成為員工工作與生活上最堅強的後盾。                                                                                              家庭照顧假：19                       家庭照顧假：50

                                                                                                                             （陪）產假：26                       （陪）產假：62
     3.1.1 多元的福利項目                                                                                                                                          生理假：173
     安泰銀行設有多樣的員工福利項目，以幸福、健康、便利職場的建構，來達到樂活員工的目標。在建構幸福職場上，從員工生活與個人發展角度，提供結婚/生育/喪葬/國內外進修/重大傷病等福利補
     助；在健康職場上，為確保員工身心之健康，本行定期舉辦員工健康檢查，落實無菸害環境；在便利職場上，設置哺乳室、冰箱、蒸飯箱等設備，讓職場生活更加便利。安泰銀行體貼與照顧員工的
     生活，以達到平衡工作與生活的目的。
                                                                                                                  2014年員工育嬰留職停統計表
     本行也朝向工作職場多元化邁進，落實性別平等，設有生理假、育嬰假、陪產假、產檢假、家庭照顧假及托育補助等措施，以確保員工權益。
     2014年非擔任主管職務之員工人數計1,574人，非擔任主管職務之員工年度平均福利費用為83.7萬元，較前一年度減少2.2%。
                                                                                                                             育嬰留停人數：6                       育嬰留停人數：34
                               節金/致禮                          團體保險/健康照護                                                      育嬰留停復職人數：5                     育嬰留停復職人數：21

      員工本人結婚    10,000元，2014年計補助63人                                    定期壽險        依員工職等投保新台幣100萬至300萬元，2014年                復職率：83%                        復職率：62%

                共630,000元                                              意外傷害險       計有76人次申請理賠，理賠金額共1,172,869元                留任率：50% (註)                    留任率：92% (註)

      員工生育補助    5,000元/每胎，2014年計補助73人                                  職業災害保險      依員工投保薪資加保                      註：留任率分母為2013年復職人數，分子為2014年12月31日復職後仍在職的員工數
                共365,000元
      員工子女教育    高中及高職：每學年補助5,000元                                       休假與工時                                                              安泰銀行在工作與生活上照顧員工，更體貼員工退休的需求。本行皆依據法令訂

      獎學金       國中：每學年補助2,000元                                             年假           按不同年資給予7~30天休假                                     有「員工退休、資遣、職業災害補償及撫卹辦法」，並設立勞工退休準備金監督
                                                                                                                                           委員會及職工退休基金管理委員會。針對選擇舊制勞退的員工，按月依薪資總額
                國小：每學年補助1,000元
                                                 員工                        工時           上班時數優於法定工時，每週工時為38.75小時
                2014年計發出子女教育獎學金共990,000元                                   彈性上下班        針對有需求之員工，提供彈性上下班之制度，便於                             2%提撥退休準備金存入台灣銀行，另每月按薪資總額3.5%提撥職工退休基金至

      員工本人住院    慰問禮品2,000元
                                                 福利                                                                                        職工退休基金管理委員會，截至2014年底勞工退休準備金累計餘額為355萬元、
                                                                           制度           員工安排家庭與生活
      員工本人喪葬    100,000元                                                                                                                   職工退休基金累計餘額為45,185萬元；至於選擇新制勞退的員工，則按月提繳
                                                                 員工活動                                                                      工資6%退休金至勞保局的退休金專戶，以保障員工離職或退休後的生活，2014
                           優惠存款及貸款
                                                                   員工旅遊           6,000元/年                                                 年本行合計提繳7,013萬元至勞保局之退休金專戶。
            行員優惠存款、房屋       提供本行員工優惠之儲蓄存款、房屋貸款                     annual party   辦理大型annual party以感謝員工一年之辛勞
            貸款、消費性貸款        、消費性貸款等方案供員工靈活運用金錢

45                                                                                                                                                                                   46
                                                                                                                                                                          2014年企業社會責任報告書

     3.1.2 人力結構
     安泰銀行提供員工穩定的就業環境，近三年來員工人數並無重大差異。2014年的新進與離職人員多半為30歲以下的初次就業者，為就業市場高流動率的族群，本行因招募機制完善及公司體質優良，
     仍保持著新進大於離職的淨流入狀態。
                                                                                                             女 0.7% 男 0.8%
     2014 人力結構表                                                                                                                                  女 5.9% 男 8.1%   2014 新進與離職分析表
                                                                                                             派遣與外包人數
                                                                                                                                  1.5%               管理階層
       性別                           女                                               男                                                    14%                                                 女                                       男
                                                                                                                                                                  新進/離職率
      年齡層    30歲以下         31-50歲       51歲以上     小計       30歲以下           31-50歲       51歲以上   小計                                                                         30歲以下    31-50歲   51歲以上 小計（註） 30歲以下              31-50歲   51歲以上    小計     合計

      管理階層         0        100           9       109         2             124          24     150                                                               新進人數      149      239           4       392      131      169         1    301    693

      一般人員        214       681          21       916        151            460          47     658                                                              新進人員比例    69.63%   30.60%       13.33%   38.24%   85.62%   28.94%   1.41%   37.25% 37.81%

      派遣與                                                                                                                     一般人員 84.5%
                                                                                                                                                                  離職人數      114      188           0       302       85      165         1    251    553
                   6         5            2           13     11              4            0     15
      外包人數                                                                                                                    女 49.2% 男 35.3%
                                                                                                                                                                 離職人員比例    53.27%   24.07%       0.00%    29.46%   55.56%   28.25%   1.41%   31.06% 30.17%
      合計人數        220       786          32       1038       164            588          71     823
                                                                                                                                                                 註：此處為性別內的加總資料，比例的分母為該類別的正式人員總數。
     註1：統計資料未包含子公司安銀保險資料。 註2：管理階層定義為負有領導管理職責之初、中、高階等各級主管。2014年非擔任主管職務之員工人數為1,574人。


     2012~2014員工人數比較表
     註：非正式人員包含派遣與外包人員




                             837                779                808                                16                 12                     13

         正式                                                                             非正式
         人員                                                                              人員
                            1,003               977                1,025                                 8               4                      15

                        2012年底           2013年底            2014年底                               2012年底          2013年底               2014年底


47                                                                                                                                                                                                                                                           48
                                                                                                                                                                                                                                                 2014年企業社會責任報告書

     3.2 多元發展                                                                             3.2.1.1 多元的訓練內容

                                                                                          本行從新進員工開始，依據不同職能規劃，完整的訓練體系，讓不同階段的員工均接受完整的培訓，以及對未來的發展能按圖索驥，建構出屬於
     3.2.1 員工訓練發展
                                                                                          自己的職涯發展。
     為提升員工競爭力，安泰銀行創造了多元化的訓練體系，不僅協助強化金融專業，也鼓勵員工自我突破，以帶動組織變革。安泰銀行所提供的員工訓練種類包含：專業知識、遵
     法證照、金融產品、新人訓練、領導管理、通識技能、銷售技巧等課程。我們建構多元化的訓練體系，並且規劃數位化的訓練平台以及適性的職涯發展來強化員工以及組織的能                                  off-jt 工作外學習          ojt 做中學
                                                                                                                                      ojt 做中學       sd 自我啟發
     力。
                                                                                                高階主管            階層培訓        專業職能培訓    數位課程          自我發展計畫
                                                                                                協理級以上
                    我們提供多元的新人訓練課程內容，使新進同仁能快速融入工作環境與遵循法令:                                        單位主管及督導        高階主管領導力       銷售技巧     數位學習平台        內部講師培訓
                                                                                                               研習
                    1. 實體課程時數2.5小時，以團隊建立與座談會方式關懷並引導新進同仁適應新工作。課程內容包含：公司組織與文化、工作環境介紹、                                          金融產品                   證照資格培訓
                     各項人事及管理規章與制度說明                                                                                          專業知識                   讀書會
                                                                                             中階主管
                    2. 新人職前訓練數位課程，時數5.5小時，內容包含：安泰銀行員工須知、法人金融介紹、金融市場介紹、個人金融財管業務介紹、個人                                                    工作指導
                                                                                             單位主管及             中階主管專業經       業務行銷
                     金融消金業務介紹等內容                                                                               理人訓練
                                                                                             資深科級主管                          市場開發
                    3. 定期法令宣導數位課程時數5.5小時，內容包含：員工保密教育、個人資料保護法、洗錢防制法、誠信經營準則、勞工安全衛生教育訓                                                   領航員訓練
                     練相關規範，新人完訓率為100%                                                                                        商品知識     師徒制培訓
                                                                                            初階主管               初階主管之領導       財會風管                   通識課程
                                                                                            科級主管及              管理基礎訓練
                    我們依不同職能提供專屬培訓課程，依員工各項業務性質提供職前、在職訓練及專業職能培訓課程。針對管理性質的職務，提供初階、中            作業主管                             體驗教育     金融法規訓練        簡報技巧
                                                                                                               行為式面談技巧
                    階及高階管理等訓練；依行業別提供法定訓練、通識技能培訓等課程
                                                                                                                                                    公文寫作
                                                                                                                             活力營      信託管理業務
                                                                                                                                                    溝通技巧
                                                                                                    一般員工       新任主管導航        共識營      外匯衍生性金融
                                                                                                                                                    eq管理
                    為了 讓員工皆能有效適性發展，各項訓練費用補助 皆 由 本 行 先 行 吸 收 ， 只 要 受 訓 同 仁 自 開 課 日 起 在 職             經辦人員       儲備主管訓練                 商品業務
                    滿二 年，全數訓練費用均無需繳回
                                                                                                                             外部派訓                   關鍵客戶經營
                                                                                                                                      產壽險教育訓練
                                                                                                                                                    服務熱忱激發
                                                                                                                                      個人資料保護法
                                                                                              新進員工                           專業金融派訓                 excel 技巧訓練
                                                                                                                新人訓練                  員工保密教育
                                                                                              新到職同仁
                                                                                                                             管顧公司派訓                 銷售技巧訓練
                                                                                              及主管

49                                                                                                                                                                50
                                                                                                                                                       2014年企業社會責任報告書

                                                                                                                                                      安泰e學網訓練服務對象與類別
     安泰銀行在2014年共舉辦365門課，425班，每人平均受訓時數38小時，行內、外訓練總時                         3.2.1.2 數位訓練平台
     數為68,812小時，全行訓練經費為5,268,059元，平均每位員工訓練費用為2,874元。
                                                                                                                                   類 別          範 疇                    對 象
                                                                           為了讓同仁有更良好的訓練成效，於2011年建置「安泰e學網」課程內容分別有全行通識內容者
                                    2014 年訓練分析表                            ，統一向外部數位資訊公司採購；行內業務相關性質者，則由行內內部講師錄製，以提供多元豐
                                                                                                                                  新人訓練     新進員工職前訓練       新進員工
                                                                           富的學習資源，打造數位化學習平台。於此同時，安泰亦鼓勵同仁回饋與傳承專業知識，因此建
                     類別 受 訓 總 時 數
            6,0000
                                                                           立內部講師發展系統，積極培養內部講師群。截至2014年數位課程推出佔比45%，年成長13%。         領導管理     主管領導能力培訓       初、中、高階各級主管

            5,5000
                                                                           為確保所有行員皆了解業務相關規定與法令規範，以降低執行業務之作業風險，本行規劃於2015
                                                                                                                                                          理財及消金業務人員、存匯櫃台人員、外匯人員、法金客戶
                                                                           年全行推行「法定訓練及新進行員訓練數位課程」，並列為總處績效考核項目之一。將相關課程             金融產品     金融業務產品訓練
            4,0000                                                                                                                                        關係經理及助理、授信人員等
            3,5000                                                         數位化，除可確保同仁受訓品質外，亦有助於減輕講師之工作負荷，以及受訓率的管控。
            2,0000
                                                                                                                                  專業知識    銀行業務專業知識培訓      理財及消金業務人員、存匯櫃台人員、外匯人員、授信人員等

            1,0000                                                         2013年推出「hr i-service人資服務網」朝向人資系統全面e化。
                                                                                                                                                          理財及消金業務人員、法金客戶關係經理及助理、其他業務
                        男生 30,490   女生 38,322   主管職 12,241   非主管職 56,571                                                          銷售技巧     業務銷售技能培養
                                                                           推行原因：鑑於本行員工人數已逐年增加，繼之組織分工依業務成長時有調整，人員管理之彈性                                     相關工作
                     類別員工總數                                                與自動化需求日增；為改善人力資源管理作業效率，故導入「hr i-service人資服務網」，朝向e
                                                                                                                                  通識技能     通用技術及軟性課程      全體員工
             5000
                                                                           化管理，俾期提升作業品質。
             4000
                                                                           成效：                                                    遵法證照     法令規範相關訓練       全體員工
             3000
                                                                           人力資源管理e化後，流程自動化處理大量而例行的行政作業，大幅提升工作效能；並整合人力
             2000
                                                                           資源相關資料，轉化為有價值的管理資訊與報表，以達到員工、部門主管與決策高層在人力資源
             1000
                                                                           管理與企業策略上的需求。人力資源部提供更高附加價值的諮詢服務及扮演事業單位顧問及策略
             100                                                                                                               3.2.1.3 適性職涯發展
                         男生 808     女生 1,025    主管職 248      非主管職 1,585    夥伴。
                                                                                                                               安泰銀行提供公平合理的員工考核機制，並且以輪調來培育關鍵人才。
                     平均 受 訓 時 數
             60
                                                                                                  i-service h
                                                                                               hr                                        透過定期（每季或每半年）的員工績效評估，請主管適時傳達績效目標並提供員工必要協助及輔導




                                                                                                            ri
             50
                                                                                                                               績效考核制度    ，以建立員工對於組織賦予個人目標之共識，於年底時參酌年中或每季之評核成績，進行全體員工




                                                                                                              -service hr
             40




                                                                                           r vice
                                                                                                                                         全年度績效總結。
             30




                                                                                        -se
                                                                                               i-s
             20                                                                                   ervice hr i
                                                                                                                                         依員工意願進行職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司運作，強化各項業務歷練，以執行關
             10
                                                                                                                               輪調培育計畫
                         男生 38      女生 37       主管職 49       非主管職 36                                                                     鍵人才職涯培育計畫。
51                                                                                                                                                                                          52
                                                                                                                                                                                 2014年企業社會責任報告書

     3.2.2 多元化的招募措施                                  本行新進人員依職位職責敘薪、連結市場行情，並參考資歷及學歷，不因性別而有不同的起敘薪資方     3.2.2.2 跨領域的招募策略
                                                     式。男、女起薪比例為1：1，同工同酬，並結合績效管理制度與公司營運狀況發放激勵獎金與員工紅
     安泰銀行致力於促進員工多元、平等的就業環境，更兼顧職場工作的性別平等與進用身心障礙人士，                                                     員工為金融服務業的重要核心與資產，面對金融環境的全球化競爭、工作人口的減少及年齡結構的改
                                                     利，獎金與紅利之計算亦不因性別而有差異。
     並提供完整的工作輪調機制，增進員工工作歷練，促進職涯發展，全方位照顧員工福祉。                                                          變等因素，使銀行業在人才的選、用、育、留面臨嚴峻的挑戰，因此安泰銀行招募跨領域的專業人才
                                                     2014年新進正式人員之最低起薪，為基本工資的1.23倍。
                                                                                                      ，強化核心人才與儲備幹部的培育。
     3.2.2.1 平等與在地化的招募政策                                                                              2014年舉辦-四場大型招募說明會（如儲備理財專員、法金arm儲備人才）及校園徵才活動，更深入
                                                                       2014年男女薪酬比例表
                                                                                                      校園與學術界交流與互動，提供在學學生金融專業知識與職場經驗分享，提前讓學生瞭解金融環境及
     對於招募、甄選、進用、派任、薪酬福利、調動、晉升、訓練及退休計畫等，均明確聲明不得以種族
                                                                                                      生態，給予因應未來投入職場之準備。並計畫提供在校學生至安泰實習的機會，持續發掘高績效與高
     、階級、語言、思想、宗教、黨派、出生地、性別、年齡、性傾向、婚姻、容貌、五官、身心障礙或
                                                                      副總 (含) 級以上                      潛力人才。
     以往工會會員身分予以歧視，來創造平權的就業環境。為提升當地就業市場及確保當地勞工權益，營
     業據點皆將當地居民納入聘僱之優先考量，重要營運據點均聘任當地居民為高階管理階層比例達                         男生     1.03
     100%。                                                              女生      1
                                                      非主管職
     安泰銀行提供平等多元化的工作環境，提供身障者友善的就業機會。目前身障同仁的男女比例呈現相
                                                        男生     1.23
     當均等的分佈，可以看出平等的招募政策成果。我們不管在內部會議中，或者在對外徵才廣告上，皆                                       部門主管
                                                        女生      1
     特別鼓勵身障同仁的加入。                                                                        男生    1.07    元
                                                                                                          發
                                                                                                           展
                                                                                                                           容
                                                                                                      多                   內
                                                                                                                       練
                                                                                                1
                                                                                                                   訓
                                                                                         女生                多
                                                                                                              元
                                                                                                               的
                                                                                                                   訓
                                                                                                                       練
                                                                                                                           平
                                                                                                                              台
                                                                                                                                  展
                                                                                                                  位            發
                                                                                                               數           涯
                        身障各年齡層分佈統計                                                                                 適
                                                                                                                      性
                                                                                                                       職




                男生                       女生
              30歲以下        0           30歲以下     0
              30歲~50歲      4           30歲~50歲   4
              50歲以上        1           50歲以上     1
              合計           5           合計        5
                                                                       基層主管
                           總計   10人                                      男生     1.22
                                                                         女生         1

53                                                                                                                                                        54
                                                                                                                                               2014年企業社會責任報告書

     3.3 安全職場                                                                          2015 職業安全課程規劃
     建構安全的職場環境，需要建構心理和生理相關的配套措施，來保障員工的工作權益。安泰銀行透過           我們推廣職業安全衛生意識，                                        3.3.2.2 強制與強迫勞動
     職業安全、員工權益、員工溝通管道等層面，來建構安全職場。                           將相關課程列為新進行員必修                                        安泰銀行遵循勞動基準法，已於人事規章明訂不得違反法令之強制及禁止之勞動規定，雇用政策無差
                                                            數位課程，2014年共計940人                            職場不法侵害   別待遇，保障員工合法權益。2014年安泰銀行與供應商無強迫、強制員工或涉及侵犯員工利益等情事
                                                                                健康講座       上下班交通意外
                                                            次完訓 (包含在職及已離職者)                  宣導課程      預防暨通報機制   發生。
     3.3.1 職業安全衛生
                                                            。未來更深化教育訓練以推廣
     本行為確保員工日常工作安全，每單位 (部門) 設置有職業安全業務主管、急救人員及防火管理人員等        職安文化，以促進員工身心健
     人員，並依「職業安全衛生教育訓練則」定期派訓在職回訓課程。為維護職場安全，每年上/下半年           康並降低職場安全之風險。
     度定期各舉辦一次「安全防護與災害應變」自衛編組演練及教育訓練，2014年全行 (包含總處、各區
                                                                                                                 3.3.3 員工溝通管道
     域中心、各分行) 共進行160次自衛編組演練。                                                                                     安泰銀行提供多種的員工溝通、意見及申訴管道，與員工維持良好互動關係，並保護申訴人不因檢舉
                                                            3.3.2 員工權益保障措施                                       而受不當處置，除主管與員工面對面溝通外，也設有員工意見反映與申訴相關信箱，並透過企業內部
     2014年員工因公發生職業災害，由公司依實際受傷情形協助依勞工保險相關規定申請職業傷病住院、                                                              網站、內部會議傳達溝通訊息，以利員工及時瞭解公司動態。
                                                            安泰銀行近年來推動組織變革，改造組織文化，更重視「員工溝通的落實」，藉由核心願景價值宣導及相關溝
     傷病給付並核予公傷假計有19人 (女性佔12位，男性佔7位)，原因為同仁上下班通勤所發生之職災。                                                            此外亦設立董事長信箱、總經理信箱、員工申訴信箱等意見溝通及申訴管道，2014年申訴案件為0
                                                            通活動與管道的設立，由主管傾聽部屬聲音、以身作則影響部屬，進而有效傳達公司理念及策略，凝聚全體員
     2014年因公傷死亡人數為零。                                                                                             件。
                                                            工共識。

                                                                                                                 3.3.3.1 性騷擾防治申訴管道
     2014年度員工職業災害概況統計                                       3.3.2.1 勞資關係
                                                                                                                 為建立安全職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，公告性騷擾防治措施及申訴管道，並於內/外網
                                                            為了合理爭取勞動權益，有效溝通雇主與勞工的需求，安泰銀行的員工自主性設有企業工會，作為員工的代表
                                                                                                                 站公告相關資訊設置申訴電話、傳真、信箱由專人負責受理，並設置性騷擾申訴處理委員會等。
           職災受      職災死    損失工              損失日             ，並作為公司與員工之間的橋樑。安泰銀行也依法保障工會成員的權益，員工均有組織及加入工會的權利，以
                                    公傷率             缺勤率                                                          針對性別平權議題，安泰銀行訂定「工作場所性騷擾防治、申訴及懲戒要點」，並設有性騷擾申訴及
           傷人數      亡人數    作日數              數比例
                                                            及工會幹部依法從事工會相關活動給予公假，目前有30%的員工參加工會組織。
                                                                                                                 調查機制，由調查委員會審核申訴案件，2014年申訴案件為0件。
      男      7         0       60   0.45%   3.85%   0.06%   安泰銀行與企業工會持續進行團體協約之協商，促進勞資雙方和諧溝通的順暢。有關重要工作變動之最短預告
                                                            期，安泰銀行遵循勞動基準法規定載明於工作規則中。另外，為了全面照顧員工，安泰銀行努力預防員工職業
      女      12        0       45   0.77%   2.89%   0.02%   病的發生，提升員工健康檢查之品質，更於團體協約協商時，納入工作環境安全之預防及措施，使員工免於職
                                                            業災害的威脅。2014年並無違反結社自由和集體協商情事。
      合計     19        0   105      1.22%   6.74%   0.02%



55                                                                                                                                                                  56
                                                                                                                                                         2014年企業社會責任報告書

       當責營運
environment society governance

當責營運




     4.1 堅守崗位                                          改善方案                                                 •本行將配合如銀行公會「銀行辦理衍生性金融商品自律規範」等法規之修訂，並依據所訂內容重新
                                                       本行之主要改善措施包括於全行法遵主管電話會議中強化宣導、及責成相關權責單位儘速訂定本行           全盤檢視本行內規，以符法令規範，並加強客戶權益保障措施。

     4.1.1 遵守紀律                                        「禁止行員保管客戶款項」之相關內規等。

                                                       案由 2
     本行紀律遵守建構在法律要求之上，並為了達成反貪腐以及誠信經營目標，訂定「安泰商業銀行股份                                                          4.1.2 協力廠商管理              辦公用品   裝修、水電及    資訊設備及
                                                                                                                                     供應商    空調承包廠商    服務廠商
     有限公司誠信經營準則」、「安泰商業銀行股份有限公司誠信經營作業程序及行為辦法」，本行也定      辦理金融商品行銷業務，核有未妥適建立內部控制制度或未確實執行之缺失，違反銀行法第45
                                                                                                           安泰銀行對於協力廠商，以招標方式公開徵求，     19       26       102
     期進行宣導與教育訓練，確保將反貪腐與誠信經營的理念傳達給每個同仁。另外也預計於2015年建立    條之1第1項規定，依同法第129條第7款規定，核處新臺幣200萬元罰鍰；另案關缺失有礙貴行
                                                                                                           除要求需在公司規模及技術能力取得規範外，亦
     檢舉制度，設立不誠信行為檢舉要點，讓公司內部更透明。                        健全經營之虞，依同法第61條之1第1項規定，核處應予糾正。
                                                                                                           要求其也需要遵守關於環境、勞動及安全衛生的
                                                       違反事項及法規內容
     4.1.1.1 落實誠信要求                                                                                        相關規範，以降低外包廠商對本公司可能造成的
                                                       •未建立適當風險控管機制，核有違反金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法第7條
     為落實本行誠信經營之信念與精神，本行於2014年針對誠信經營宣導之教育訓練，分別納入全行線上                                                        風險。本行並無海外分支機構，且採購支出100%
                                                        第2款、第36條第1項、第38條第1款規定。
                                                                                                           來自國內供應商。                         安泰銀行供應商
     法定教育課程與新進行員法定課程中，共計有2743人次完訓，完訓率100%（當年度新人受訓次數則
                                                       •未確實執行認識客戶及商品適合度評估，核有違反金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實
     達2次，其中一次為新人訓練，另一次為全行訓練）；在2015年，本行將持續上述訓練計畫，並搭配
                                                        施辦法第8條第1項規定。                                       安泰銀行與保全服務供應商合作密切，提供本行營業場所及客戶危安之維護暨財務收送安全服務，因
     年度法令遵循主管大會與年度董事會報告加強對同仁、高階主管與董監事之宣導，預計全行88位法令
                                                       •營業活動未符合法令規定，核有違反金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法第34條規定。     此本行特別要求廠商除應遵循保全業各項規範外，所提供之各項服務亦應符合個人資料保護法、消費
     遵循主管將全數出席，佔全行主管35%，同時將相關內規揭露於內外部網站及設立檢舉信箱、專線與
                                                       改善方案                                                者保護法、洗錢防制法、勞工法規、銀行法及相關法令，並於雙方委外契約條款中，要求保全服務供
     傳真供客戶與員工檢舉不誠信行為，以達全面性之溝通與訓練。
                                                       •就已制訂於「安泰商業銀行\辦理衍生性金融商品作業準則」而散見於各章之有關接受客戶之標         應商考量各項人權措施之保障。

     4.1.1.2 2014年受主管機關裁罰及改善措施                          準、洗錢防制、認識客戶與商品適合度分析之程序、及其可提供商品之範圍等規範，以專章方式         保全人員之專業教育訓練由保全公司每月辦理一次，為加強及提升保全人員之服務品質，加入安泰銀
                                                        呈現以符主管機關要求。                                        行的保全人員受訓比率應為百分之百；另為確保保全人員之教育訓練符合法令規定及本行要求，本行
     以下案件雖經本行於年報中揭露，惟經查本案係行員代客戶保管款項，而非與客戶有私下金錢往來之
                                                       •為加強rm對於外匯及衍生性金融商品專業知識，本行委請台灣金融研訓院舉辦「外匯及衍生性         每半年至保全公司辦理一次定期查核，及每一年辦理一次不定期查核。查核時，除要求保全公司提供
     之貪腐行為，先予說明。
                                                        金融商品之風險管理研習班」，所有rm已於2014年8月底前完成研習班課程。              人員訓練之上課簽到表及授課講義外，另要求保全公司提供上課照片以為佐證。
       案由 1                                            •為進一步強化「衍生性金融商品風險額度」核給機制，以降低本行信用風險，本行於2014年7月
       本案係本行前行員基於其與授信戶負責人間私人情誼及服務客戶立場，於2013年3月間接受       17日修訂「衍生性金融商品風險額度限額暨特別管理作業要點」，並將「風險額度限額表」依避險       4.1.3 政府補助響應
       客戶要求，將客戶提領之現金代為支付土地增值稅及工程廠商之請款，因行員以為日後或許         目的及非避險目的，分別訂定風險限額上限，以符合本次金融檢查強化避險及非避險客戶金融交
       還會有少數款項須支付，故先保留剩餘金額，惟後遭客戶投訴指控其涉嫌侵占該剩餘款項而                                                            本行身為社會的一分子，也積極響應政府需要，作為政府協助民眾的中介角色，從民眾角度出發提供
                                                        易額度核給機制之要求。
       衍生爭議。雖本案並未有侵占之事實，但主管機關認為本行前行員代客保管款項逾四個月，                                                            多項低利產品來降低其負擔，並且獲得政府補助。本行來自政府補助款多用於房屋貸款利息補貼，
                                                       •本行已將原訂於「金融市場總處前台暨後台人員績效考核要點」中之非財務性指標納入「金融行
       經客戶陳情後，始察覺該行員有代客保管款項之情事，爰於2014年5月2日依銀行法第61條之                                                        2014年度補助金額約3,800萬元。
                                                        銷部手續費獎金要點」，考量納入之項目包括「主管機關及內部規範遵循情形」、「內、外部稽
       1第1項規定，核予本行糾正處分。                                 核查核缺失」、「客訴案件」、「kyc/kyp程序執行落實性」等，並於2014年8月8日修正完畢。
59                                                                                                                                                                 60
                                                                                                                                                        2014年企業社會責任報告書

     4.2 共享價值                                                   4.2.2 責任商品                                                 電子帳單
                                                                                                                           推廣電子帳單服務，每年可節省約50,000封紙本帳單，節省紙張耗損及人工寄
     安泰銀行深耕於在地銀行業的發展，扮演經濟中介的要角，藉以協助資源重新分配，希望發揮自身影               安泰銀行積極引進以環境保護、社會責任為主的投資標的產品，希望間接對環境保護、社會責任盡一               送時之排碳量。
     響，為社會創造善的循環。過去，我們曾協助破產公司清償債務，幫助其成為正常運作的公司；也曾               份心力。「責任商品」基金2014年庫存金額約1%。

     借貸資金予某家企業紓困長達10多年，協助該企業成為財務正常的公司；近年來，我們也開始發展與
     企業社會責任相關領域的服務和產品，希望能逐漸喚起社會大眾對於永續議題的意識，和社會一起共享                                                                         網路銀行/手機app
     永續價值。                                                                                                                 結合智慧手機app及網路銀行提供各項電子金融服務，致力創造環保無紙化環
                                                                  責任商品項目                                                   境。另可降低交通運輸工具搭乘，減少二氧化碳排放。
     4.2.1 責任授信                                                                  荷銀社會及環保貢獻基金/法巴l1社會責任股票基金 c/英傑華

     本行於辦理法金授信業務時，除應本著安全性、流動性、公益性、收益性及成長性等五項基本原則外                                歐洲社會責任股票型基金/荷銀社會及環保貢獻基金/德盛安聯

     ，並依借款戶、資金用途、償還來源、債權保障及授信展望等五項審核原則核貸之，2014年因應主管                              全球綠能趨勢基金/瀚亞全球綠色金脈基金基金                     網路價金信託業務
     機關鼓勵銀行採取赤道原則，本行修改「授信業務準則」，增加辦理專案融資審核時，宜審酌借款戶                                                                          推動網路價金信託業務，提供網路交易之買賣雙方安全的交易環境。
     是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任，對於授信貸放後，注意客戶如有違反環境保護、誠信
     經營等議題時，應採取減貸或相對應之措施；另配合主管機關要求強化銀行對海外及大陸地區授信風
     險控管，本行預計於2015年增訂「辦理海外及大陸地區授信審核及貸後管理要點」規範，增加辦理海
     外及大陸地區授信專案融資審核時，宜審酌借款戶是否依赤道原則善盡環境保護、企業誠信經營及國               4.2.3 綠色服務                                                 熱感應紙設備減耗
     際社會責任，以促進企業永續發展。                                           本行推動電子化服務，希望透過我們的努力來讓客戶達成綠色消費的可能。不論是在內部作業的流程               自動櫃員機（atm）、叫號機等使用熱感應紙之設備，全面使用國家商品檢驗

                                                                ，或者是客戶服務等面向，我們都積極推廣各種數位介面，希望透過電子化的綠色服務，來節省紙張               局認證不含雙酚a之感應收據，減少碳粉、色帶的使用，另atm操作過程中，
     除了一般授信業務提升永續意識之外，本行也對環境及社會公益的產
                                                                消耗，促進環境保護。                                                 亦提供不列印交易明細之選項，大幅減少紙張耗用。
     業提供授信服務，協助社會創造更多的永續服務成長。2014年於環
     境與社會公益之授信總餘額約佔法金法人授信總餘額之8.7%。另         環境保護
                                            (太陽能)
     為配合主管機關提高創意產業取得資金政策，本行設置有創意產業           29.4%
                                                                             e-loan作業                                      法金ibank b2b
     諮詢窗口，2014年之創意產業授信餘額較2013年增加7.3億元，成              社會公益
                                                     文創 64.3%                對於授信徵審作業均採取e-loan作業，以降低服務流程中的耗能。2014年房屋       2011年起，針對法金客戶推展 ibank b2b 企金網。初期提供新台幣帳務交易及
     長約13%。於社會公益推出之產品有文創及信保產品，2014年文創                信保 6.3%                 貸款授信案件申請進件數 6,005 件、信用貸款授信案件申請進件數 10,121 件及   查詢功能，並於2014年五月起陸續新增外匯帳務（含obu）功能，2014年度企
     產業授信餘額佔社會公益產品總餘額高達9成，是社會公益授信的主力。在環境保                                    信用卡案件申請進件數27,400件                             網新戶滲透率為31.93%。預計2015年更將增加外幣兌換外幣之交易與匯出匯款
     護上，本行響應太陽能產業之發展，截至2014年底，太陽能產業之授信
                                                                                                                           功能，因應電子交易可產生無紙化及減少客戶臨櫃之交通碳排放量。
     餘額佔環境與社會公益之授信總額近3成。
61                                                                                                                                                                       62
                                            環境及社會公益產業授信佔比



                                                                                                                                                              2014年企業社會責任報告書

     4.2.4 環境永續                                                   節電措施說明                                                        其他
                                                                                                                                •本行於2012年將總行部室集中於101大樓辦公，減少開會時公務車往返所造
     本行已於2014年訂定「安泰商業銀行股份有限公司企業社會責任實務準則」，將「發展永續環境」列
                                                                                                                                 成co2排放量，如會議地點不在同一辦公大樓，儘量以視訊會議取代交通往返
     為本行實踐企業社會責任之原則之一。依此原則，本行應遵循環境相關法規及相關之國際準則規範，                          電力系統
                                                                                                                                •中午休息時間關閉電源以節省能源
     適切地保護自然環境。因此，除了產品面外，內部管理以及營運活動皆應致力於提升各項資源之利用                          •辦公室依實際使用狀況分區開啟或關閉照明
                                                                                                                                •選擇綠色裝修材料、清潔劑等以符合101大樓綠色建築相關規定
     效率，並盡可能使用對環境負荷衝擊低之再生物料，使地球資源能永續利用。                                    •針對事務機器進行全面檢查，如有不用設備一律拔起插頭
                                                                                                                                •於明顯處張貼節約能源之標語，宣導各項節能理念
                                                                           •按月檢視用電情況，如有異常儘速了解原因並改善
     4.2.4.1 減耗措施：
     安泰銀行積極宣導與推行節能減碳措施，2012年將總行部室集中於101大樓辦公後，更進一步蒐集基
     線資料，以作為推行具體作為的參考。                                                     空調設備                                    4.2.4.2 水處理與廢棄物
                                                                           •調整空調室備溫度，使室內溫度不低於26度，室溫每提高1度約可減少6~8%
                                 51.62萬度             52.13萬度                的空調用電                                  本行總部位於台北101大樓，大樓於建造設計時就已將環境保護面納入考量，設置雨水收集與儲存系
                                                                           •定期檢視空調設備並適時進行保養                        統與節省運送垃圾耗能的真空垃圾投遞系統。雨水回收系統所收集的水，經處理後再利用於大樓外牆
     用電量說明                462人                436人
                                                                           •窗戶加裝百葉窗或窗簾，防止西曬，造成冷氣負擔                 清洗及廁所用水，其餘廢污水都依據政府法規規定，排放至都市下水道系統。本行持續宣導節約用水

        用電量       員工人數                                                                                             觀念，雖然2014年 (463,660公升) 年之自來水使用量較2013年 (453,010公升) 多，但透過同仁的實

        人均用電強度（度/人）         1,117.27            1,195.69                                                           際行動與身體力行，來降低水資源的使用率。另配合執行廢棄物資源分類，本行將廢棄物區分為可
                                       2013                2014            照明系統                                    回收、一般垃圾及廚餘，並由大樓清潔人員負責檢視確認分類狀況後將其送至地下室的廢棄物處理中
                                                                           •換購照明燈具時，改採環保節能之led燈具取代鹵素燈              心。大樓將部分廢棄物重新處理再轉變成可再利用原料，以促進資源循環再利用。
     以員工人數平均能源使用強度計算，2014年相較於2013年增加7.02%，而本行租賃樓地板坪數雖然                     •總行單位午休期間關燈
     增加1.74%，但以租賃平均面積能源使用強度計算，2014年僅較2013年減少0.73%。可以發現安泰銀
     行推廣節能減碳措施已小有成就，我們將持續推廣節能減碳措施，來降低能源的使用率。
     各分行也因地制宜執行節能減碳計畫，並積極參與各縣市政府舉辦之節電活動。2014年度，共有五家
                                                                           無紙化作業
     分行參加新北市服務業愛節電活動，成功達成節電且獲頒感謝狀；未來也將持續參加臺北市政府產業
                                                                           •會議不主動提供紙本資料，改以電子公告方式提供與會人員下載使用。會議
     發展局商業智慧節電補助及節電獎勵計畫。
                                                                            時不主動提供紙杯及飲料
     在日常工作中，透過規範和宣導，來養成同仁減耗的習慣，並透過網路系統傳輸，減少相關案件運送
                                                                           •內部公文電子化，文書傳遞及影印改採再生紙或回收紙
     傳遞所產生之碳足跡，落實對環境友善責任，讓生活環境更美好。本行相關節電措施說明如下：
                                                                           •教育訓練大量改採e化線上教學，可減少交通成本，增加參訓人數，講義無紙化



63                                                                                                                                                                               64
                                                                                                                                                                      2014年企業社會責任報告書

     4.3 社會回饋                                            4.3.2 回饋實績                                       4.3.2.3 社區回饋活動
                                                         本行對於客戶因天災或人禍所產生之損失均優先提供相關金融協助措施，從安泰銀行的本業出發，提     為協助雲林縣發展綠色農業，本行特派本行會計與財務相關主管，偕同「臺灣廚餘堆肥資源化發展協
     4.3.1 公益產品
                                                         供社會所需的協助。                                        會」及雲林縣政府合作，推廣廚餘堆肥及健康新農業。在此專案中各方共同針對養豬產業建置集中型
     安泰銀行通過與公益團體的合作推出不同公益產品，從回饋、捐款、活動不同面向，幫助公益團體永                                                         或獨立沼氣發電廠之可行方案進行多次討論，其中本行針對投資架構、融資與資金規劃、營運模式、
     續經營，一起營造更溫暖的台灣社會。                                   4.3.2.1 高雄氣爆事件協助                                 成本效益分析、產銷分析、計價模式及躉售電價計算等相關財務及營運計畫等提供專業建議與規劃，
                  1999                                   該事件造成高雄地區受災戶生命財產重大損失，本行除同感哀悼外，為協助高雄地區受災戶減輕負擔     協助雲林縣成為臺灣第一個將養豬業邁向「安全、健康、環保、低碳、零廢棄」的綠典範。
                    推出業界首創的「公益存款」，其牌告利率高於一般存款利率，高出       、渡過困境，及幫助受災民眾、企業早日重建家園及恢復正常營運，本行配合主管機關指示，提供下
                    活儲的部分由銀行加碼、相對提發，每月結算一次捐給公益團體，協       述金融服務措施：
                    助公益活動。而存款人除做善事，還可享有減稅的好處，開辦至今捐
                    贈金額累計已逾1,000 多萬元，受贈單位包含喜憨兒、世界展望會、家
                    扶、聯合勸募等10多家公益團體。                         金融服務措施 1         金融服務措施 2      金融服務措施 3
                                                                                                                 綠色農業•健康食物                 廚餘分類與回收
                  2005                                                                                                       零污染、永續
                                                                                                                              健康新環境
                    與台灣世界展望會共同發行「與世界的兒童做朋友」認同卡，每張信
                                                          針對因本次氣爆事件受損       對受災居民房屋、汽車需   基於社會關懷，本行辦理
                    用卡核卡即捐出新臺幣500元，並提撥每筆消費金額千分之3，作為關
                                                          之企業及個人所提供擔保       進行修繕或重建（重購）   客戶及各界捐款均未收取
                    懷國內外貧童生命發展基金，至2012年達200多萬元。
                                                          之房屋或汽車受氣爆毀損       提供貸款資金等相關融資   任何手續費用。                復育生態•重建土地                廚餘堆肥與資源化
                  2012                                    ，經出具證明文件或經銀       協助措施，並儘可能提供
                                                                                                                                      來源：台灣廚餘堆肥資源化發展協會
                    運用銀行金融專業，持續推出各項客製化產品，「lady 發發」信貸專     行勘查認定者，提供本金       優惠貸款條件。
                    案提供友善婦女貸款，協助女性實現夢想                    展延措施。

                  2014
                    信用卡繳款通知書與人安基金會、華山基金會、創世基金會合作捐款
                    活動。各基金會也是本行合作公益存款之公益團體，人安基金會主要
                    照顧對象為街友、社會邊緣人及單親媽媽，與照顧植物人的創世基金       4.3.2.2 社區講座舉辦
                    會、照顧獨居老人的華山基金會及本行一起攜手舉辦活動。           個金總處於2014年舉辦「食品安全亮紅燈」社區講座，該社區講座共舉辦七場，統計北、中、南分行
                    信用卡帳單協助推動財團法人伊甸社會福利基金會捐款送玩偶或布袋       周遭共計約560位居民參加。主要目的為提供社區民眾食安相關知識及提升食安警覺性，有效協助維
                    包活動，增加公益活動曝光率，希望能為公益活動出一份心力。         護社區民眾健康及創造美好生活。本行和合作的基金公司為此講座共投入新台幣49萬元。

65                                                                                                                               2013與丹麥有約 - 創造多元高價值養豬產業國際研討會
                                                                                                                                                                 66
                                                                                                                                                      2014年企業社會責任報告書

     4.3.3 金融包容性                                       除了對經濟弱勢的服務之外，我們也致力於提升服務品質的金融包容性，確保客戶能夠獲得足夠的保
                                                       障與知識，對於不合理的交易應仔細觀察並即時呈報，除可獲得客戶的信任及增加往來外，更可為社
     本行積極對經濟弱勢的群眾設計友善之金融包容性服務如下：                       會盡一份心力。本行同仁曾於2014年因發現客戶疑遭國外詐騙匯款，在善誘客戶並通知警方協助後，
                                                       成功攔阻詐騙案件事宜，該事件亦獲得台北市政府警察局之表揚與獎勵。



                   為優化身障人員友善之金融服務，本行於部分營業處所外設有無障礙步道    案例說明
                   及愛心服務鈴，並陸續增設符合身障人士使用之自動櫃員機43台及符合視
                   障人士使用之自動櫃員機1台，使身障及視障客戶享有更安全及便利的金    客戶在網路上認識一友人，該朋友聲稱有大批黃金在國外遭海關攔截，需要有資金通關，否則貨品將
                   融交易環境                               會全數被沒收，日前客戶來行表示要匯出美金，機靈的理財專員楊小姐眼見此收款人帳戶可疑且匯出
                                                       金額甚高，詢問客戶匯出理由，但客戶又不太願意表明，基於不合理且關心客戶立場下，楊小姐認為
                                                       此事有疑，立即通報分行經理，經理得知後研判應屬詐騙案件，立即去電165反詐騙專線。事後客戶
                                                       在分行經理與楊小姐殷勤勸導後，客戶才娓娓告知上述情形，成功攔阻詐騙案件發生，更守護住客戶
                                                       的資產。



                   為便於新住民開設存款帳戶，本行提供予新住民多國語言版本之開戶文件




                   本行在營業處所（分行）設置警民連線服務，以利危安事故之排除




67                                                                                                        68
                                                                                               2014年企業社會責任報告書

     附錄 全球永續性報告指南 gri g4指標對照表
     有關外部保證資訊請參閱外部保證聲明書                                                        考量面       g4 指標             指標內容                對應章節         備註      頁次

     一般標準揭露
                                                                               組織簡介      g4-13   報告期間組織規模、架構、所有權或供應鏈之重大改變        1.3       無重大改變     15

         考量面    g4 指標             指標內容             對應章節        備註   頁次                                                                              31-34
                                                                                         g4-14   組織之預警方式或原則                    2.1 / 4.2
                                                                                                                                                     61

        策略與分析   g4-1    組織最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明    經營者的話            07-08                g4-15   列出組織對於外界在經濟、環境和社會面的法令、      2014年並無參與
                                                                                                 原則或其他倡議所認同或贊成之項目            任何倡議項目
        組織簡介    g4-3    組織名稱                         1.1             11

                                                                                         g4-16   列出組織在協會以及在國家或國際上倡議組織之會員         1.3                 19
                g4-4    主要品牌、產品與/或服務                 1.1             11
                                                                                                 資格

                g4-5    總公司所在位置                      1.1             11
                                                                            定義重大考量面及邊界   g4-17   a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有       1.1                 11
                                                                                                  實體
                g4-6    組織在多少國家營運，主要業務之所在國家數，以及      1.1             11
                                                                                                 b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實
                        哪些國家與永續發展具特別相關
                                                                                                  體未包含在此報告書中。組織可引述公開的合併財

                g4-7    所有權之性質與法律形式                  1.1             11                           務報表或等同文件中的資訊，來報告此標準揭露項目

                                                                                                                                                    01-02
                g4-8    產品或服務供應之市場                   1.1             11                  g4-18   定義報告內容之程序、原則與報告之邊界，以及如何執行   關於報告書 / 1.5
                                                                                                                                                    23-28

                g4-9    報告組織之規模                    1.1 / 1.2         11                  g4-19   列出所有決定報告內容之重大性考量                1.5                 24
                                                                     13

                g4-10   不同性別員工依雇用類型、合約與地區劃分的員工總數     3.1             47                  g4-20   針對每一項重大性考量面，報告組織內之邊界            1.5                25-28


                g4-11   受勞資雙方集體協議保護之員工比例             3.3             55                  g4-21   針對每一項重大性考量面，報告組織內之邊界            1.5                25-28


                g4-12   描述組織之供應鏈概況                   4.1             59                  g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的       初次編輯
                                                                                                 影響及原因
69                                                                                                                                                            70
                                                                                                                                                   2014年企業社會責任報告書

     附錄 全球永續性報告指南 gri g4指標對照表
        考量面       g4 指標               指標內容             對應章節    備註   頁次            考量面              g4 指標                      指標內容               對應章節               備註      頁次


     定義重大考量面及邊界   g4-23   與以往報告中的範疇與考量面邊界之重大改變         初次編輯                       治理-架構            g4-34           組織之治理架構，包括最高治理單位的委員會               1.3                 15-16

                                                                                                                                                                            12
      利害相關者議合     g4-24   組織議合的利害相關者之清單                 1.4         21-22      道德與誠信               g4-56           組織的價值觀、原則標準與行為準則               1.1 / 1.3
                                                                                                                                                                            19

                  g4-25   鑑別及選擇要議合的利害相關者之依據             1.4         21-22


                  g4-26   利害相關者之議合方式，包括不同形式與類別之議合頻率     1.4         21-22   特定標準揭露指標

                  g4-27   利害相關者於議合過程中，提出的議題和主要關注點，      1.5         25-28    面向           考量面          g4 指標                  指標內容             對應章節           揭露狀況/備註        頁次
                          以及組織之回應

                                                                             經濟     *經濟績效              管理方針        經濟績效管理方針                     1.2                              13
       報告簡介       g4-28   報告期間                         關於報告書
                                                                                    (economics             (dma)
                                                                                    performance)
                  g4-29   上次報告日期                       初次編輯
                                                                                                       g4-ec1      組織所產生及分配的直接經濟價值              1.2                         13-14

                  g4-30   報告週期                         關於報告書
                                                                                                       g4-ec2      氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會    2.1                          34

                  g4-31   查詢或詢問報告內容之聯絡資訊               關於報告書
                                                                                                       g4-ec3      組織確定福利計畫義務的範圍                3.1     退休金負債狀況：2014年12月         46
                  g4-32   a. 組織所採取的依循選項                關於報告書                                                                                            31日本公司確定褔利義務之現
                          b. 所選擇gri之內容指標                                                                                                                值為768,296千元，計畫資產之
                          c. 外部查驗的報告書，若有經外部查驗 (非強制性)                                                                                                    公允價值為458,340千元，已認
                                                                                                                                                        列之確定褔利義務淨負債準備
                  g4-33   報告之外部認證政策與現行措施               關於報告書                                                                                            309,956千元



71                                                                                                                                                                                    72
                                                                                                                                                                         2014年企業社會責任報告書
                                                                                                                                                      3.3

     附錄 全球永續性報告指南 gri g4指標對照表
      面向         考量面           g4 指標               指標內容           對應章節         揭露狀況/備註         頁次      面向        考量面                g4 指標               指標內容              對應章節         揭露狀況/備註      頁次


      經濟   *經濟績效               g4-ec4   自政府取得之財務補助                 1.2   2014年度營利事業所得稅以         13     環境   能源                      g4-en5    組織內部的能源消耗量                   4.2                      63-64
           (economics                                              4.1   2007年度虧損金額             60          (energy)
           performance)                                                  2,869,713,980元抵減了                                          g4-en6    減少能源的消耗                      4.2                      63-64
                                                                         487,851,377元之所得稅費用，
                                                                         該年度營所稅尚未經國稅局核                      水                       管理方針      用水管理方針                       4.2                      63-64
                                                                         定完成                                (water)                  (dma)


           *市場形象               管理方針     相關管理方針                     3.2                         53-54                                g4-en6    依來源劃分的總取水量                   4.2                       64
           (market presence)   (dma)
                                                                                                            廢污水及廢棄物                 管理方針      相關管理方針                       4.2                      63-64
                               g4-ec5   在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當    3.2                         53-54        (effluents and waste)    (dma)
                                        地最低薪資的比例
                                                                                                                                    g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量            2.3     所有據點皆為市區商用大樓內， 41-42
                               g4-ec6   在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例    3.2                          53                                                                         4.2     廢棄物集中大樓管理，尚未計算    64
                                                                                                                                                                                   個別廢棄物重量數據
           採購實務                管理方針     相關管理方針                     4.1                          60
           (procurement        (dma)                                                                                                g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                          所有據點皆為市區商用大樓內，
           practice)                                                                                                                                                               廢水集中管理，無影響水源情事
                               g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例     4.1                          60


     環境    能源                  管理方針     能源相關管理方針                   4.2                         63-64                                g4-en26   受組織放流水及其他 (地表) 逕流排放而顯著影響的            所有據點皆為市區商用大樓內，
           (energy)            (dma)                                                                                                          水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物               廢水集中管理，無影響水源情事
                                                                                                                                              多樣性價值
                               g4-en3   組織內部的能源消耗量                 4.2                         63-64


73                                                                                                                                                                                                          74
                                                                                                                                                                                                 2014年企業社會責任報告書
                                                                                                                                                                                 3.3

     附錄 全球永續性報告指南 gri g4指標對照表
      面向        考量面        g4 指標               指標內容           對應章節         揭露狀況/備註     頁次      面向        考量面             g4 指標              指標內容   對應章節          揭露狀況/備註           頁次


                                                                                               社
     環境    *產品及服務          管理方針      相關管理方針                    4.2                     61-62        勞/資關係                管理方針     相關管理方針            3.3                            55-56
                                                                                               會
           (products and    (dma)                                                                   (labor /             (dma)
                                                                                               |
           service)                                                                                 management
                                                                                               勞
                           g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度           4.2                     61-62        relations)           g4-la4   最短預告期             3.3                            55-56
                                                                                               動
                                                                                               實
           *法規遵循           管理方針      相關管理方針                    4.2                      63          職業健康與安全              管理方針     相關管理方針            3.3                             55
                                                                                               務
           (compilation)    (dma)                                                                   (occupational        (dma)
                                                                                               與
                                                                                                    health and safety)
                                                                                               尊                         g4-la5   勞方代表比例                    本行為低度風險事業且勞工人
                           g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所          本行103年並無違反環境法律和
                                                                                               嚴
                                     受罰款以外之制裁的次數                     法規被處巨額罰款以及罰款以外                                                                         數未達3千人以上規模，依規範
                                                                                               勞
                                                                     之制裁                                                                                    尚無須設置「勞工 (職業) 健康
                                                                                               動
                                                                                                                                                            與安全管理委員會」。故，無
      社    *勞雇關係           管理方針      相關管理方針                    3.1                      45                                                                  相關資訊
      會    (employment)     (dma)
      |                                                                                                                  g4-la6   工傷統計              3.3                             55
      勞                    g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工    3.1                      48
      動                              的總數及比例                                                                              g4-la7   高風險的勞工                    依職業安全衛生管理辦法
      實                                                                                                                                                     (2014.06.26) 規定，銀行業為
      務                    g4-la2    全職員工的福利                   3.1   員工平均福利的員工範疇為總員    45-46
                                                                                                                                                            低度風險事業
      與                                                              工人數排除年報所揭露的主管人
      尊                                                              數                              *訓練與教育               管理方針     相關管理方針            3.2                             49
      嚴                                                                                             (training and        (dma)
      勞                    g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例        3.1                     45-46
                                                                                                    education)
      動                                                                                                                  g4-la9   訓練的平均時數           3.2                             51


75                                                                                                                                                                                         76
                                                                                                                                                                              2014年企業社會責任報告書
                                                                                                                                                          3.3

     附錄 全球永續性報告指南 gri g4指標對照表
      面向        考量面               g4 指標                 指標內容     對應章節        揭露狀況/備註   頁次      面向         考量面                g4 指標                  指標內容           對應章節     揭露狀況/備註       頁次


      社                           g4-la10   訓練計畫                   3.2                 49-52   社    結社自由與集體協商                管理方針      相關管理方針                       3.3                   55-56
      會                                                                                        會    (freedom of               (dma)
      |                           g4-la11   接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例     3.2                  52     |    association and
      勞                                                                                        人    collective bargaining)   g4-hr4    違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商    3.3                   55-56
      動    *員工多元化與平等              管理方針      相關管理方針                 3.2                  53     權
      實    機會                      (dma)                                                            強迫與強制勞動                  管理方針      相關管理方針                       3.3                   55-56
      務    (diversity and equal                                                                     (compulsory labor)        (dma)
                                                                                        47
      與    opportunity)           g4-la12   公司治理組織成員和各類員工的組成     3.1 / 3.2
                                                                                        53
      尊                                                                                                                      g4-hr6    強迫勞動的情事或風險                   3.3                   55-56
      嚴
           *女男同酬                  管理方針      相關管理方針                 3.2                 53-54
      勞                                                                                             保全實務                     管理方針      相關管理方針                       4.1                    60
           (equal                  (dma)
      動                                                                                             (security practices)      (dma)
           remuneration for
           women and men)         g4-la13   女男基本薪資和報酬的比例           3.2                 53-54
                                                                                                                             g4-hr7    保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練的百分比     4.1                    60

           勞工實務問題申訴機制             管理方針      相關管理方針                 3.3                  56
           (labor practices        (dma)                                                            人權實務申訴機制                 管理方針      相關管理方針                       3.3                    56
           grievance                                                                                (human rights             (dma)
           mechanisms)            g4-la16   勞工實務申訴的數量              3.3                  56
                                                                                                    grievance
                                                                                                                             g4-hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數          2014年安泰銀行未有人權
                                                                                                    mechanisms)
      社                                                                                                                                量                                  問題之申訴事件發生
           不歧視                    管理方針      相關管理方針                 3.2                  53
      會                                                                                        社
           (non-discrimination)    (dma)
      |                                                                                        會    *當地社區                    管理方針      相關管理方針                       4.3                   65-66
      人                                                                                        |
                                  g4-hr3    歧視事件的總數及改善             3.3                  56          (local communities)       (dma)
                                                                                               社
      權                                                                                        會
77                                                                                                                                                                                                78
                                                                                                                                                                                      2014年企業社會責任報告書
                                                                                                                                                                    3.3

     附錄 全球永續性報告指南 gri g4指標對照表
      面向         考量面              g4 指標                  指標內容            對應章節   揭露狀況/備註   頁次       面向         考量面             g4 指標                指標內容        對應章節        揭露狀況/備註      頁次


      社                           g4-so1    實施當地社區議合、影響評估和發展方案的營運活動之比例    4.3             65-66     社   *行銷溝通                 管理方針     相關管理方針                    2.2                    37-38
      會                                                                                             會   (marketing            (dma)
      |                           g4-fs14   金融包容性設計或推動的倡議行動               4.3             67-68     |   communications)
      社                                                                                             產                         g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售               2.2                    37-38
      會    *反貪腐                   管理方針      相關管理方針                        4.1              59       品
           (anti-corruption)       (dma)                                                            責                         g4-pr7   違反有關行銷推廣的事件               2.2                    39-40
                                                                                                    任
                                  g4-so3    貪腐風險評估的營運據點                   4.1              59
                                                                                                        *客戶隱私                 管理方針     相關管理方針                    2.3                     41
                                                                                                        (customer privacy)    (dma)
                                  g4-so4    反貪腐政策的溝通與訓練                   4.1              59

                                                                                                                              g4-pr8   投訴次數                      2.3                    39-40
                                  g4-so5    貪腐事件及改善                       4.1              59

                                                                                                        *法規遵循                 管理方針     相關管理方針                    2.3                     41
           *法規遵循                  管理方針      相關管理方針                        4.1              59
                                                                                                        (compliance)          (dma)
           (compliance)            (dma)
                                                                                                                              g4-pr9   被處巨額罰款的金額                 4.1                     59
                                  g4-so8    違反法規之情事與罰款                    4.1              59
                                                                                                                                                                                         61
                                                                                                        *產品組合                 管理方針     相關管理方針                  4.2 / 4.3
           *產品與服務標示               管理方針      相關管理方針                        2.2             35-38                                                                                          65
      社
                                                                                                        (product portfolio)   (dma)
      會    (product and service   (dma)
      |    labeling)                                                                                                          g4-fs6   產品或服務之種類和各項產品經濟價值及其比例     4.2                    61-62
                                  g4-pr3    產品與服務資訊揭露                     2.2             35-38
      產
      品                                                                                                                                                                                 61-62
                                                                                                                              g4-fs7   社會公益推出之產品或服務的經濟價值       4.2 / 4.3
                                  g4-pr4    違反商品與服務資訊標示之事件                2.2             39-40                                                                                         65-66
      責
      任
                                                                                                                              g4-fs8   環境保護推出之產品或服務的經濟價值         4.2                    61-62
                                  g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                    2.2             39-40

79                                                                                                註：加註「*」為重大性議題                                                                                 80
                                                                                                                                                                                     2014年企業社會責任報告書
                                                                                                                                                               3.3

     附錄 外部保證聲明書




81                           82
                  2014年企業社會責任報告書
