为顾客 为社会




                    爱普生集团

          可持续发展报告 2013
                2012 年 4月-2013 年 3月

                       爱普生为成为顾客和社会不可缺少的公司而开展企业活动。
                       《经营理念》和“exceed your vision”中蕴含的员工意志是活动之根本。




            致爱普生集团《 可持续发展报告 2013 》的各位读者
            编辑方针
               本报告书按照《经营理念》分章登载爱普生集团开展的企业社会责任（csr）活动。编辑之际，
            我们将《经营理念》中的“顾客”视为本报告的主要读者。在报告中我们尽可能登载实际开展 csr
            活动的员工的话语及其工作姿态，向各位利益相关方传达员工们的心声。同时，我们还希望员工在
            阅读本报告时能有切身感受，并再一次加深对公司的了解。
               在题为《爱普生的dna》的特辑中，我们将介绍爱普生在七十年的岁月里不断追求节能、小型
            化及精密度的“省、小、精技术”及其精神。这些与卓越技能一起作为生产制造的根基而代代相传，
            并已成为贡献于环保以及创造新功能等顾客价值的牢固基础。而且，在本报告的《顾客优先》章节中，
            我们还编写了题为《努力满足顾客需求》的章内特辑，篇幅为六页。


1   爱普生集团   可持续发展报告 2013

                                                        目录

                                                             爱普生集团概要                         3
                                                             高层寄语                            5
                                                             经营愿景                            7
报告对象期间                                                       特辑：爱普生的dna
2012 年 4 月 -2013 年 3 月
（注）包括部分 2013 年 4 月以后的最新信息。                                                                   9

报告对象范围
                                                             追溯“爱普生的 dna”
包括非合并报表子公司及关联公司在内的 96 家集团公司，但                                之根源
环保活动报告的对象范围是精工爱普生公司及 9 家日本国内
子公司和 38 家日本国外子公司。
（注）文中的“爱普生”指爱普生集团，“本公司”指精工爱普生公司。
                                                                                            11
                                                             得到意大利认可的
                                                             爱普生核心技术
报告期间内爱普生集团的主要变动                                              ～打破模拟印染观念
● 增加 1 家合并报表子公司
                                                             降低环境负荷～
● 减少 2 家合并报表子公司


                                                                                            13
参考指南
     ※1
                                                             从手表生产起步，
● gri 《可持续发展报告指南第 3.1 版》
                                                             经历七十年磨炼而
● 日本环境省   《环境报告指南（2012 年版）》
                                                             取得的技术结晶
● iso26000：                      （有关社会责任的指南）
           2010 ／ jis z 26000：2012
※ 1 gri（global reporting initiative，全球报告倡议组织）：制作涉及环境、
    社会与经济领域的报告书的世界性指南的国际组织。
                                                             ～低耗电 gps 的
                                                                                            15
                                                             诞生与价值连锁～
加盟团体
● 一般社团法人联合国全球契约日本网络
                                                             开发的原点是追求
● lca 日本论坛                                                   顾客观点
● 一般财团法人 jbrc

● 一般社团法人电子信息技术产业协会
                                                                                            17
● 一般社团法人商务设备与信息系统产业协会                                        把顾客价值付诸实体的
● 一般社团法人信息通信网络产业协会                                           无形资产
● 一般社团法人日本经济团体联合会 等




发行履历                                                         csr经营
自从 1999 年发行了《精工爱普生环境报告书》以来，每年发行
至今。2003 年起更名为《可持续发展报告》。
                                                              爱普生的企业社会责任（csr）               19

下次发行预定
2014 年 8 月
                                                             顾客优先
                                                              努力满足顾客需求                      23
                                                                                            25

                                                             爱普生所提供的顾客价值



                                                             致力环保
                            本报告的日本地区咨询窗口
                                                              保护自然环境                        33
                           精工爱普生公司
                           广报 ir 部                           尊重个性、发挥综合能力
                           邮编 ：392-8502
                           长野县诹访市大和三丁目 3 番 5 号                爱普生的人才培养                      39
                           电话 ：0266-52-3131（总机）
                                                              劳动安全卫生                        43
                            本报告的中国地区咨询窗口
                                                             被全世界人们所信赖
                           爱普生（中国）有限公司
                           邮编 ：100005                         组织控制                          45
                           北京市东城区金宝街 89 号金宝大厦七层
                           电话 ：010-8522-1199                  csr采购                         49
                           传真 ：010-8522-1139                 与社会共同发展
                                                              社会贡献活动                        51
免责事项
本报告叙述的内容除了爱普生集团过去及现在发生的事实以外，还涉及将
                                                              交流活动                          54
来的预测和计划。这些预测和计划是根据编辑时获得的信息做出的假设或                             来自世界的评价与读者之声                   57
判断。因条件的变化，将来的事业活动结果或事态有可能与预测不同，望
请谅解。



                                                                     爱普生集团   可持续发展报告 2013    2

              爱普生集团概要




    公司概要 （截至 2013 年 3 月 31 日）
    ● 公司名称              精工爱普生公司                                                               ● 注册资金             532 亿 400 万日元
                        （seiko epson corporation）                                             ● 员工人数             合并 68,761 人
    ●创           立          1942 年 5 月 18 日                                                                      单独 11,902 人
    ●总 公 司                  日本长野县诹访市大和三丁目 3 番 5 号
    ● 集团公司数                 96 家（包括非合并报表子公
                                （包括非合并报表子公司及关联公司）                                                                             美洲 地区销售额 2,003 亿日元
                                                                                                                                       员工人数           2,346人
        欧洲 地区销售额 1,752 亿日元
                 员工人数            2,153 人




                                                                                     日本 地区销售额 2,666 亿日元
                                                                                              员工人数             18,234人

                                                                              亚洲、大洋洲 地区销售额 2,091 亿日元
                                                                                               员工人数             46,028 人
                                                                                                                                地区总部公司
                                                                                                                                销售、服务基地
                                                                                                                                生产基地
                                                                                                                                开发基地
                                                                                                                                派驻人员事务所及分公司




      日本国内关联公司（20 家）
      日本国内关联公司（                                    日本国外关联公司（75 家）
                                                   日本国外关联公司（                                                                                                    日本
                                                                                                                         亚洲、大洋洲                                 30%
      爱普生销售株式会社                                       爱普生（中国）有限公司                                                        25%                   商品
                                                                                                                                             发送地区
      东北爱普生株式会社                                               有限公司
                                                      爱普生技术（深圳）                                                                              销售额比例
                                                                                                                                             （2012年 4月
      秋田爱普生株式会社                                       epson america inc.                                                                     -2013年 3月）
                                                                                                                                                                美洲
      epson direct corporation                        epson europe b.v.                                                  欧洲                                     24%
                                                                                                                         21%
      其它 16 家公司                                       epson singapore pte. ltd.
                                                                                                                                                                日本
                                                      singapore epson industrial pte. ltd.                                                                      27%
                                                      p.t. indonesia epson industry
                                                                                                                                             各地区员工              美洲
                                                      epson precision (philippines), inc.
                                                                                                                                             人数比例               3%
                                                   其它 67 家公司                                                        亚洲、大洋洲                                      欧洲
                                                                                                                    67%                                         3%


    合并业绩
    销售额 8,512亿日元                                               营业利润 212 亿日元                                         当期净利润 -100 亿日元
    （亿日元）                                                     （亿日元）                                                 （亿日元）
    12,000                                                       400                                                 200
             11,224
    10,000            9,853 9,736                                                     327                                                     102
                                                                 300                                                 100
                                     8,779 8,512                                                                                                      50
     8,000                                                                                    246
                                                                                                       212               0   -1,113   -197                   -100
                                                                 200           182
     6,000
                                                                                                                     -100
     4,000                                                       100

     2,000                                                                                                           -200
                                                                   0    -15
        0
             2009年 2010 年    2011年   2012年   2013 年                    2009年 2010 年   2011年   2012年   2013 年                 2009年 2010 年    2011年   2012年   2013 年
              3月期     3月期    3月期     3月期     3月期                        3月期    3月期    3月期     3月期     3月期                      3月期    3月期     3月期    3月期     3月期




3   爱普生集团           可持续发展报告 2013

2012 年度各事业领域概况

     信息关联设备事业领域                                              销售额                        该领域利润
                                                                          （单位：亿日元）                  （单位：亿日元）

    销售额     6,880 亿日元（与前期比减少 0.5%）         销售额构成比例

    该领域利润 526 亿日元（与前期比减少 18.8%）               81.3%              6,918     6,880           648
                                                                                                     526

      打印机事业
      喷墨打印机、页式打印机、针式打印机、大幅面喷墨打印机以及相关的耗材介质、
      彩色图像扫描仪、微型打印机、电子收款机    系统关联商品等
                         （pos）


      影像产品事业
      液晶投影机、液晶投影机用高温多晶硅 tft液晶面板、标签打印机等                           2012年     2013年          2012年      2013年
                                                                  3月期       3月期            3月期        3月期



      其它
      电脑等


               喷墨打印机       商务喷墨打印机         大幅面喷墨打印机         扫瞄仪               高温多晶硅    透视型头戴式显示器
                                                                             tft液晶面板




               针式打印机        微型打印机       喷墨式数字标签印刷机        数字照片冲印机              投影机             电脑




     元器件及精密设备事业领域                                            销售额                        该领域利润
                                                                          （单位：亿日元）                  （单位：亿日元）

    销售额     1,568 亿日元（与前期比减少10.3%）         销售额构成比例
                                           销

    该领域利润     76 亿日元（与前期比增加 65.4%）            18.5%              1,748
                                                                           1,568
                                                                                                      76
      元器件事业
      石英元器件事业（石英晶体单元、晶体振荡器、晶体传感器等）                                                         46
      半导体事业（cmos 大规模集成电路等）


      精密设备事业
      手表事业（手表、手表机芯等）                                             2012年     2013年          2012年      2013年
                                                                  3月期       3月期            3月期        3月期
      工业自动化设备事业（水平多关节机器人、高速ic 测试处理机、工业用喷墨装置等）
      （注）2013年2月1日，光学事业正式转让给毫雅株式会社及其合并报表子公司。




              定时元器件       传感元器件         半导体      惯性测量单元     手表           小型6 轴机器人   水平多关节机器人     喷墨数字印染印刷机




     其它

    销售额        12 亿日元（与前期比减少 92.6%）     销售额构成比例

    该领域利润     -11 亿日元（前期为亏损 15 亿日元）      0.2%
     集团内部服务业等



（注）计算销售额构成比例的数值中包括 2012 年 4 月 -2013 年 3 月内部各领域间的销售额。




                                                                                     爱普生集团      可持续发展报告 2013   4

             高层寄语




    力争成为顾客与社会所不可缺少的企业




5   爱普生集团   可持续发展报告 2013

                                           有独创性的核心技术。我们将以优势的“省、小、精
实现《经营理念》，创造顾客与社会
                                           技术”以及独创的核心技术为基础，创造出让顾客由
所不可缺少的企业
                                           衷喜欢的爱普生独有的商品。我们还将以此为轴心，
   目前，爱普生在全球聘用的员工超过 68，000                 汲取并融入不断进化的 it 技术和社会发展基础设施
人。而且，爱普生的事业与广大的利益相关方紧密                     等时代前沿技术，为顾客提供最佳解决方案。
相连，例如交易方、股东以及事业所所在地周围居
民等。为了不辜负各方人士的期待，我深切感受到
肩负的经营责任之重大。
                                           凭借值得信赖的商品、服务及企业
   在 2012 年度中，爱普生所面临的商务环境十分
                                           活动成为不可缺少的企业
严峻。发达国家经济复苏迟滞不前，新兴市场成长
放缓。但是，无论商务环境如何变化，爱普生都将                       为了成为被顾客和社会所认可的不可缺少的企
团结一致努力开展企业活动，通过实现本公司的《经                    业，在企业活动中赢得信赖是爱普生的首要工作。
营理念》，致力于成为对顾客、对社会均不可缺少的                    为此，董事和员工必须遵守法律法规、集团内部规
企业。                                        程及企业伦理；作为企业，更应当积极参与改善和解
   爱普生正在逐步转型，为“创造包括面向专业                    决环保问题、人权问题等社会性课题，并采取实际
领域的全新信息工具及设备，并成为重振雄风再次                     行动。本公司赞同联合国全球契约，并于 2004 年正
腾飞的企业”而努力。《se15 后期 新中期经营计划                 式加入了该契约。2005 年，我们制定了尊重联合国
（2013-2015 年度）》从 2013 年 4 月发布实施。这是         全球契约十项原则的《企业行动准则》，董事及员工
奠定变革基础的三年计划。在至今为止的事业结构                     在具体工作中加以实践。2013 年 4 月，我们又进一
改革中，我们对经营资产进行了筛选和集中。今后，                    步完善了合规和风险管理的内部体制。
我们将进一步发挥爱普生的优势，以独创的商品在                       爱普生今后将通过每一名董事与员工的实际行
已有的事业领域中实现更高层次的成长，与此同时，                    动，以及提供的商品和服务的价值与品质，获取世
我们还将积极开拓新的事业领域。                            界各地民众的信赖；而且，我们亦将通过对社会的贡
                                           献，努力成为顾客与社会所不可缺少的企业。



以究极独创的商品为核心，创造超
越顾客期待的价值
                                           精工爱普生公司
                                           总裁
   为了提供超越顾客期待的价值，首先，爱普生
必须诚挚地接受顾客感到困惑或在有所期待时显现
出的需求。而且，今后我们还必须准确地挖掘体现
                                                                二〇一三年七月
时 代 潮 流 的、 或将 成 为 需 要 的 潜 在 需 求。 我 认 为，
利用爱普生的优势，不断地为顾客提供应对上述需
求的解决方案是我们的重要工作。
   本 公 司 从 手 表 生 产 起 步。 在 七 十 年 的 岁 月 中，
我们孜孜不倦地追求节能、小型化及精密度，培育
出 了“省、 小、 精 技 术”以 及 为 此 而 不 懈 追 求 的 精
神。通过这些还衍生出了喷墨技术与投影技术等具



                                                        爱普生集团   可持续发展报告 2013   6

               经营愿景




    为了重振雄风，再次腾飞

    制定《se15 后期 新中期经营计划（2013-2015 年度）》
       鉴于 2012 年度上半期所出现的经营环境变化与业绩恶化等情况，爱普生对中期经营计划的战
    略有效性及业绩目标合理性进行了重审。2013 年 3 月，我们重新制定了以 2013 年度为第一年度的
            《se15 后期 新中期经营计划
    三年中期经营计划：               （2013-2015 年度）》。


                                  我们将致力于从“面向一般消费者使用的图像、影像
    为再次腾飞而奠定基础的三年
                                               “创造包括面向专业
                                  输出设备为中心的企业”蜕变成
      基于新中期经营计划，在现有事业领域中，我        领域的全新信息工具及设备，并成为重振雄风再次
    们将重审以一般消费者为中心的商品结构并推进商        腾飞的企业”。新中期经营计划旨在用三年时间为此
    务模式的转型。在新事业领域中，我们将积极开拓        奠定基础。我们将为实现以上目标而迈出稳固坚实
    市场。在之后的 2016 年度起的下期中期经营计划中，   的步伐。

    ● 基本方针
                                  长期愿景《se15》
     基本方针
                                  ●《se15》的愿景声明
     不过度追求销售额的快速增长，坚实推进
     赢取利润的经营管理。
                                     爱普生将更加努力钻研省、小、精技术，
     为实现长期愿景《se15》的三年工作重点            走平台化※路线，打造强有力的事业集合
       ・以增加现金流为重点强化财务体质              体，为全世界的顾客创造、制造和提供
       ・改革收益结构为重新腾飞而奠基               使其感动的产品和服务。

    ● 企业的目标姿态
                                  ※ 平台化：指形成通用的基础

    2018 年度
                   下期中期经营计划
                                         所描述的爱普生理想姿态
                                          描述的爱
                                  ●《se15》所描
                                          描 述的爱
                                              爱普生
                                              爱普生理想姿态
                                              爱 普生
                                                 生理想姿态
                                                     态
      创造包括面向专业领域的全新信息工具及设备，
              并成为重振雄风再次腾飞的企业。
                                                       商务         商业与产业
                                          家庭                                    新领域
    2016 年度
                                                            新兴国家市场
                se15后期 新中期经营计划                              先进国家市场
    2015 年度
       奠定基础




                现有事业领域的转型
                  新事业领域的开拓                     打印           影
                                                           投影      传感       新顾客价值
                                                                               价值
                                                                            新顾客价 值



                                                                         新核心
                                                                         新  心
    2013 年度                                         微
                                                    微压电
                                                      压电
                                                       电
                                                            3ｌｃｄ
                                                              ｃ            术
                                                                          技术
                                                                 qmems
                                                                   ems
                                                           （ｈｔｐｓ）qme

                      现在的爱普生
              面向一般消费者使用的图像、影像输出                        “省、小、精技术”

                  设备为中心的企业。




7   爱普生集团     可持续发展报告 2013

业绩目标
    自 2013 年度起的三年内，我们不过度追求销售额的快速增长，而将推行现有事业领域的转型
和新事业领域的开拓这两项工作，同时实现稳定的盈利并增加现金流。在已确立稳定盈利体质的下
期中期经营计划中，我们力争早日实现销售回报率 10%、股东权益回报率持续保持在 10% 以上的
目标。

                 2013 年度    2014 年度      2015 年度
          1美元 = 85 日元          85 日元       85 日元
          1 欧元 = 115 日元       115 日元      115 日元
销售额
                8,900 亿日元   9,100 亿日元   9,300 亿日元
10,000 (亿日元 )
                                            270      传感产业设备
                                                      感产业设备      下期中
                                                                 下期
                                                                 下期中期经营计划
                   190         220
 7,500            1,460       1,500        1,510      件及精密设备
                                                    元器件及精密设备
                                                                 销售回报率：
                                                                 销
                                                                 销售
                                                                  售回   10%
                                                                 股东权益回报率：
                                                                 股东权
                                                                 股东        持续保持在10%以上
 5,000                                                           销
                                                                 销售
                                                                  售回报 （ros）
                                                                 销售回报率    ：营业利润 ÷ 销售额
                  7,280       7,420        7,560     信息关联设备
                                                      息关联设备      股东权益回报率
                                                                 股东权益回 （roe）
                                                                 股东         ：当期净利润 ÷ 自有资本
 2,500

    0
      （注）本图未列出其它业务、集团费用及各领域间交易抵消的数据。
                                                                 主
                                                                 主要要指 （2013 年度 -2015 年度累计）
                                                                 主要指标
营业利润                                                             设备
                                                                 设
                                                                 设备投资金额
                                                                  备投                         1,200 亿日元
 1,000 (亿日元 )
                              4.4%         5.4%                  自由现金流量
                                                                 自由
                                                                 自由现金                         680 亿日元
  750             3.4%                                      5％
  500
  250
                  300         400          500              0％
                                                                 赎回溢价的基本方针
                                                                 赎回
                                                                 赎 回溢价
    0
                                                                  我们
                                                                  我
                                                                  我们以稳定股利为原则，把中长期合并
         （注）业绩目标是2013 年 3月13日公布的数据。在4月30日爱普生公布的 2013 年度业
                                                       业          报表股利支付率目标设定为
                                                                  报表
                                                                  报            30%
          绩预测中，3月13日的数据因外汇汇率的变动而对各领域销售额及营业利润进行了调整。     整
                                                       整。
          调整后预计集团总计销售额为 9,100 亿日元，营业利润为330 亿日元。




                                                       争力，并为有效应用硬件设备而不断完善系统并充
为提高顾客价值而强化综合力
                                                       实服务内容，为综合性地提高顾客价值而强化各种
   爱普生独创的核心技术建立在精密加工技术的                                工作。我们将为更为广泛的领域的顾客提供唯有爱
基础之上，是爱普生竞争力的源泉所在。今后，我                                 普生才能实现的特有的价值，从而实现长期愿景
们将充分运用这些核心技术提高机械设备本身的竞                                《se15》。




以“省、小、精技术”为核心，创造超越顾客期待的商品和服务
         爱普生的征程从手表生产起步，在漫长的七十年岁月中通过精心培育独创的“省、小、精
技术”创造了超越顾客期待的价值。这些技术与爱普生的无形资产——卓越技能相融合，以商
品的形式而问世。这不仅能为顾客带来惊喜和感动，还蕴育出了解决环保问题等社会课题的
价值。
         在下页起的特辑中，我们将以实例向各位读者做具体介绍。



                                                                              爱普生集团     可持续发展报告 2013     8

       特辑          爱普生的dna



    ～爱普生独创的“省、小、精技术”～


    追溯“爱普生的dna”之根源
                                   手表产业在诹访之地扎根
                                      爱普生的历史从 1942 年设立的大和工业起步，但其根源可追
                                   溯到 1881 年创立的服部计时店。精工舍是服部计时店的生产部门。
                                   1937 年，精工舍的手表部门独立后设立了第二精工舍（现精工电
                                        ，大和工业则作为第二精工舍的合作工厂而诞生。
                                   子有限公司）
                                      1944 年，第二精工舍的部分功能迁移到诹访。大和工业由此
                                   而获得了能够进行流水线生产的机器设备和技术人员，为之后大
                                   和工业的发展奠定了基础。
                                      1959 年，大和工业与第二精工舍诹访工厂合并，成立了诹访
                 1962 年的手表组装生产线    精工舍。




                                   在亚洲首次举办的东京奥运会上
                                   提供官方计时器
                                      在 1964 年的东京奥运会上，精工集团负责提供比赛的官方
                                   计时器。1960 年东京被选定为奥运会的举办地后，精工集团从上
                                   到下就着手开发计时设备。
                                      本公司负责开发石英精密计时器 qc-951 和打印计时器 ※1。
                                   尽管开发时间十分短暂，但石英精密计时器 qc-951 实现了史无
                                   前例的小型化及低功耗，而打印计时器则是奥运会历史上首次具
                                   备了计时和时间打印两项功能的计时系统。
                      打印计时器（上）     ※1 打印计时器是与精工舍共同开发的结晶。
              精工石英精密计时器 qc-951
                             （下）




                                   在钟表史上掀起革命浪潮的
                                   世界首款石英手表
                                      1969 年，世界首款石英手表 35sq 问世。它的诞生是我们对
                                   台式石英计时器 qc-951 进行小型化突破而取得的硕果。
                                      当时，机械手表的日差为 20 秒左右，而 35sq 的日差仅为
                                   0.2 秒（月差为 ± 5 秒），精度之高令世人惊叹，并开启了手表历史
                     精工石英手表 35sq   的新篇章。



9   爱普生集团   可持续发展报告 2013

开发首台打印机，
开创“epson”品牌之起点
  1968 年，我们以打印计时器为基础，开发了用于电子计算机
的打印机 ep-101。这台前所未有的小型、轻量化打印机，为我
们的信息关联设备事业打下了牢固的根基。
  以此为开端带着“让 ep-101 的孩子（son）越来越多”的美好
                                                  世界第一台小型轻量数字打印机
愿望，诞生了“epson”
            这一品牌。                                 ep-101




应用微压电技术革新所有领域的印刷业务
  1994 年，彩色喷墨打印机 mj-700v2c 上市。它所具备的
高画质彩色打印功能，使其立即成为在全世界各地备受宠爱的商
品。之后，我们继续向高画质挑战。1998 年，我们将能够进行高                       彩色喷墨打印机
                                                      mj-700v2c
画质大幅面打印的“maxart”推向了市场。maxart 打印机不需
要制版就可直接在介质上喷墨打印，可进行少量多品种打印，这
给以大量印刷为先决条件的模拟印刷界带来了巨大影响。现在，
本公司的微压电技术应用范围已从家用扩展到商业、产业、工业
等领域，为各方顾客提供高画质、高附加价值和高生产性等多种
价值。

                                                    大幅面喷墨打印机
                                                    maxart mc-9000




  喷墨打印机     商务喷墨打印机    大幅面打印机         数字照片冲印机                     喷墨数字标签打印机
  ep-805a   px-b750f   sc-s70650      sure lab sl-d3000           l-4033aw




爱普生独创的“省、小、精技术”源自手表生产。伴随时代
同步前进，从过去到现在，直至未来，将被永久地传承下去。

                                                            爱普生集团       可持续发展报告 2013   10

         特辑           爱普生的dna



     改变世界的“省、小、精技术”

     科莫湖（意大利）
                      得到意大利认可的爱普生核心技术

                      ～打破模拟印染观念降低环境负荷～識

                                                                        数字印染印刷机
                                                                        蒙娜丽莎evo（2011年）




     使用“蒙娜丽莎”制作的数字印染布料样品




     爱普生为世界著名的丝绸产地意大利科莫湖区的产业复兴作出贡献
         意大利科莫湖区是世界屈指可数的丝绸产地，                         印染印刷机的半数以上。
     但特别是进入二十一世纪后，因受到以亚洲为中心                              数字印染印刷与传统的模拟印染印刷相比，缩
     的新兴国家低价格攻势的影响，地区产业衰退不兴，                          短了工艺并且不需要制作印刷版，使耗电量和水使
     演变成了社会性问题。科莫工商总会为此进行了探                           用量削减了 40-75%，还大量减少了墨水和化学品
     索，力图利用设计能力将商品转换成具有高附加价                           的使用。数字印染印刷机所具有的降低环境负荷及
     值的商品以形成差别化，并构建数字印染系统实现                           高效印染印刷的特点，促使已步入成熟阶段的印染
     应 对短期交货、 多品种、小批量的柔性生产体制。                         行业再次走向革新。
     2003 年，在当地工商总会的大力促成之下，爱普生、                       ● 模拟印刷和数字印刷的工艺比较

     f.lli robustelli s.r.l. 和 for.tex s.r.l., 三家公司           模拟印刷             数字印刷
     利用各自在喷墨技术、印染印刷机、印染用墨水及                                   原始设计图样            前加工处理

     印染前后处理工艺方面的技术优势，缔结了合作关                                    图像加工            原始设计图样

                                                                                图像加工
     系。f.lli robustelli s.r.l. 公司和爱普生共同开发              色彩分离
                                                       与摹写
                                                              制作印刷版
                                                                         对型、
                                                                        调配染料

     了数字印染印刷机     ，与 for.tex s.r.l.,
             “蒙娜丽莎”                                            校样印刷             校样印刷
     公司的印染用墨水、印染前后处理工艺技术相配套，                           量产染料    不要染料     印刷版清
                                                        制造      的废弃     洗与保管

     作为一项整体性的解决方案投入市场。                                         量产印刷             量产印刷

         数字印染印刷在科莫湖区的普及花费了一定的                          印刷版清    不要染料
                                                       洗与保管     的废弃
     时 间，在逐渐提 高知名度、被市场接受的过程中，
                                                              后加工处理             后加工处理
     “蒙娜丽莎”的性能提高，也稳步地推动了设备引进。                                 1.5-2个月           3天-2周
     现在，“蒙娜丽莎”已占据了科莫湖区所使用的数字



11   爱普生集团    可持续发展报告 2013

通过开发小批量生产机型为广大顾客提供全新的解决方案
   数字印染印刷机
         “蒙娜丽莎”在科莫湖区开始普                       is 企划设计部的石冢博孝谈到：
                                                             ‘蒙娜丽莎’以
                                                             “
及后，由于其还原原始设计图样的卓越性能而广受                      其稳定的品质和设备可靠性得到了市场的高度评价，
设计人员的喜爱，设计人员争相指名使用，已引进                      但由于顾客也用‘蒙娜丽莎’来制作样品，而导致出
的 企业也随之提出了希望进一步提高“蒙娜丽莎”                     现了运转率下降的问题。我们现在的使命是为顾客
运 转 率 的 要 求。 爱 普 生 听 取 这 些 反 映 后， 在 f.lli   提供用于打样和小批量生产的设备，缩短“蒙娜丽
robustelli s.r.l. 公司的技术支持下，正在开发与                      “蒙娜丽莎”随时运转的环境。
                                            莎”的停机时间，形成让
“蒙娜丽莎”完全兼容的、可在短交货期内进行多品                     小批量生产机型的优势是可与“蒙娜丽莎”完全兼容。
种少量生产和样品生产的新机型，力争在 2013 年秋                  基于运用爱普生喷墨技术的色彩控制功能而实现了
季开始销售。该机型的投入使已引进“蒙娜丽莎”的                     机型之间的兼容性。
企业利用其可完全兼容的优点，使用该小批量生产                        我 到 科 莫 湖 区 的 f.lli robustelli s.r.l. 公 司
机型进行样品生产和短交货期的少量生产，现有的                      出差了一个月，学到了很多技能和经验。我听到了
“蒙娜丽莎”则可集中用于正常生产，以提高运转率。                    印染生产现场的声音，也接触到了实际商品，还目
   这样，小批量生产机型的引进，可以实现与量                     睹了未曾见过的数字印染所创造的对设计和色彩层
               “蒙娜丽莎”在因
产机型“蒙娜丽莎”的任务分担，让                            次表现，令我万分惊叹。这提高了我对数字印染的
计划变更而发生的待机、停机时间控制到最小限度，                     信心，让我感受到数字印染蕴藏着无穷潜力，可以
使工厂平均日产量中的耗电量得到了改善。                         实现模拟印染无法比拟的新价值。我的理想是尽早
                                            将小批量生产
                                            机型投入市场，
                                            进一步扩大数
                                            字印染的市场
                                            领域。”



       产业用喷墨数字印染印刷机                                     is 企划设计部 石冢 博孝（左起第二位）与
       surepress fp-30160 （预定 2013 年秋季上市）               f.lli robustelli s.r.l. 公司成员




 voice
  以成为日本第一的数字印染工厂为目标
                    顾客之声



     处于成熟期的日本印染行业，需要改进原来的模拟印染技术，创造新的商品。就在这个
  时候，听说导入了爱普生技术的“蒙娜丽莎”在意大利取得了成功，便于 2011 年引进了 1 号
  机，又在去年引进了 2 号机。不需要印刷版、环保性能高是任何喷墨印刷机的共同点，但“蒙
                                                                  株式会社 leaf 董事长
  娜丽莎”的生产效率之高、牢固性和色彩呈现性之好是其它设备所无法媲美的，所以得到了                        桥本 重恒

  本公司顾客的喜爱。我们工厂离服务中心很近也是很幸运的事。但与模拟印染相比，印染速度和运行成本是亟待解决
  的课题。我们也正在为扩大生产而日益努力。希望爱普生进一步提高喷墨技术，为扩展数字印染领域而携手并进。




                                                                 爱普生集团    可持续发展报告 2013    12

        特辑          爱普生的dna



     “省、小、精技术”的不懈追求


                                      从手表生产起步，
                                      经历七十年磨炼
                                      而取得的技术结晶

                                         gps太阳能手表“seiko astron”




                                                    （注）gps 太阳能手表“seiko astron”
                                                       由精工手表株式会社独家销售。




     重掀石英革命，亦将奠定手表新水准
        石英手表的诞生是手表发展史中的革命性篇章。        差的功能。而且，为了实现在商品化过程中降低不
     之后，手表的改进从未止步，近几年接收标准电波          可避免的大量耗电，我们新开发了电波接收逻辑演
     信号自动调整时间的电波手表逐渐普及。2012 年，       算、锂离子电池及低耗电的电池保护芯片。我们还
     “seiko astron”超越时光，以追逐前沿科技的身姿   注重作为手表所应具备的佩带舒适度和时尚的设计
                    （共 39 个）时区，
     重返手表舞台。它能够应对世界全部                感等感官要素，使其不愧于“astron”之伟名。
     用户无需为时差和时区担心，只要使用一个按钮就
     能获得所在地的准确时间。
        爱普生独自开发的 gps 模块被用于手机等信        荣获 2012 年日经优秀产品与服务奖
     息处理设备，累计出货数量已达到 5，500 万个以上。
                                        gps 太阳能手表“seiko astron”被日本经济报
     在此基础上，我们又开发了用于 gps 太阳能手表的
                                      社评选为“2012 年日经优秀产品与服务奖 优秀奖
     小型、高精度、低耗电的 gps 模块，其耗电量降低
                                      日经产业新闻奖”。本奖授与应用体现日本实力的最
              “seiko astron”中使用的正
     到原先的约五分之一，                       尖端技术及方案开拓新市场的产品和服务。
     是这种 gps 模块。这种 gps 模块与可灵敏接受来        在该奖项中，审查委员会评选出 17 个最优秀奖、
     自卫星微弱信号的新结构的小型天线相组合，在地           24 个优秀奖和 1 个审查委员特别奖。
     球的任何地方根据正确的位置信息均能实现修正时




13   爱普生集团   可持续发展报告 2013

汇集独创技术
              “这个项目不是单靠
   开发负责人本田克行说到：                           为此，这次我们新开发了锂离子电池和电池保护芯
个 人 力 量 就 能 完 成 的。 从 组 件 开 发、 设 计、 技 术、   片来解决电源供给问题。
企划、到生产制造，涉及该项目的全体成员怀着实                       开发环形天线时，既要保证佩带舒适，还要保
现梦寐以求的商品的共同理想，团结一致才得以实                    证金属表壳的装饰性及耐久性，更要实现理想的信
现。开发在大约十年以前就已起步，gps 模块开发                  号接收灵敏度。在规格设计过程中，我们设想顾客
团队的有些人员来自手表事业部，所以能与手表开                    的使用情景，并奔走于
发团队共享理想、共同进行开发。我听说，石英手                    日本各地收集数据，然
表“astron”的石英晶体和专用芯片等所有组件都是                后进行分析、修正其规
自 己 开 发 的。gps 太 阳 能 手 表“seiko astron”的    格。这项工作很枯燥乏
gps 模块等没有的部件也都是本着自己开发的思想                  味，但通过我们认真反
完成的。”                                     复地研究，最终实现了
                                                            金色部分是环形天线
         “gps 模块的耗电量虽然有了减
   他又接着说道：                                理想的商品性能。”
少，但从手表的角度来看耗电量依然很大，作为商                                                  “gps 太 阳
                                             负 责 企 划 与 营 业 的 富 所 谦 介 谈 到：
品投入市场必须实现电源稳定供给。接收 gps 信                  能手表‘seiko astron’的 实 现 完 全 依 靠 爱 普 生 的
号时，时针运转的消耗电流相当于通常的约 1 万倍。                 综合实力。它使我感受到这款手表汇集了独创的技
                                          术，创造出了前所未有的全新价值，给顾客带来了
                                          超越期待的惊喜与感动。44 年前诞生的石英手表
                                          “astron”为顾客生活和社会带来了巨大影响，这次
                                          的商品也继承了这一伟名，我们将继续开发，使它
                                          也能成为未来手表的新水准。”
                                             最后，两人都谈到今后的目标是提供各种规格

    手表开发设计组 本田 克行（左）
                                          和设计以回报顾客需求。
    手表企划营业部 富所 谦介




 voice          顾客之声

  这是我盼望已久的一款手表，国外出差时对我帮助很大

     由于工作关系，我经常去国外出差，前往的地方也各不相同。所以，我一直期盼着能
  有一款可以简单获得当地准确时间的手表尽快上市。gps 太阳能手表“seiko astron”具有
  应对全球所有时区的 gps 功能，而且使用方便（机能性与操作性），作为一款高性能的手表，
  它拥有精练且时尚的外形设计（设计性），而且从它的厚重感无法想像重量仅有 135 克（舒
  适性）。这些优点满足了我的所有需求，令我爱不释手。身为日本生产制造行业的一员，我

  愿在各种场合介绍贵公司高超的技术能力，并希望推出更轻薄型的手表。                           日本东京都 中村 茂幸




                                                             爱普生集团   可持续发展报告 2013   14

         特辑          爱普生的dna



     “省、小、精技术”开拓的新领域

     ～低耗电gps的诞生与价值连锁～

     开发的原点是
     追求顾客观点


     开发的步伐
                                                 此后，为了能够使用爱普生自己制造的模块， 从
         gps 太 阳 能 手 表                           2000 年起，我们着手开发独自的 gps 芯片。2006
     “seiko astron”和 手 腕                         年，我们经过改良成功开发了用于手机的高性能、
     佩 戴 式 gps 跑 步 记 录 器                         低耗电的 gps 模块，并被日本国内六家主要手机厂
     “wristablegps”的心脏                           商所采用。
     部分所使用的 gps 模块，其根源可追溯到十七年前。                     从那时起，我们就已经开始考虑在手表上搭载
         1999 年，爱普生推出了世界第一台带 gps 功               gps，并不断推进独自开发耗电量更少的 gps 芯
     能 的 pda 设 备“locatio”， 其 开 发 起 步 于 1996 年。   片的工作。2010 年，我们终于完成了用于“seiko
     那时所采用的是与其它公司共同开发的 gps 模块。                   astron”和“wristablegps”的 gps 模块。




     gps 模块所开创的新世界
         在成功开发供手机使用的 gps 模块的过程中，
     “省、小、精技术”有了突破性的发展，用于手表的
     gps 模块开发工作也随之起步。传感系统组件开发
                        “为了
     部的照内则生边回顾艰苦开发的历程边说道：
     减少耗电，我们决定将 gps 芯片改为内部生产，并
     为此改写语言程序。我们历时半年，闯过道道难关，
     终于彻底简化了电路，而且在软件中刻意创新更进
                                                 左起商务系统企划设计部 小林 一成、传感系统组件开发部 照内 则生
     一步减少了耗电。”然后，为了提高定位精度，他们                     传感系统企划设计部 前泽 秀和、三泽 文博

     在 gps 芯片中编入了逻辑演算，用一个模块包揽                    块商品的开发工作，这也是爱普生的优势。正因为
     了全部功能，实现了高精度及小型化。传感系统企                      如此，从商品策划阶段起，我们就能把顾客价值融
     划设计部的前泽秀和向我们述说了当时所遇到的种                      入其中。
        “gps 的定位信息因时间和场所而不断变化。
     种困难：                                           由“省、 小、 精 技 术”而 诞 生 的 爱 普 生 独 创 的
     为了提高定位精度，我们建立了新的测试与分析方                      gps 模块，它蕴含着巨大的潜力，今后将在更多领
     法以应对逻辑演算，并对庞大的数据反复进行了演                      域，为社会和顾客的生活带来众多变革，促使梦想
     算验证。”                                       演变成现实。
         gps 模块的开发人员可以直接参与搭载 gps 模



15   爱普生集团    可持续发展报告 2013

                                          触手可及的佩戴式世界
                               ～“爱普生的dna”开创全新领域的顾客价值～

                     手腕佩戴式gps跑步记录器“wristablegps”
                                          开发人员都是慢跑爱好者
                                                            “我们参加
                                             传感系统企划设计部山村义宏谈到：
                                          了在日本长野县内、东京和大阪举办的马拉松全程
                                          大赛，亲身体验了慢跑爱好者所感受到的问题。当
                                          挑战体力极限的慢跑爱好者在接近终点时，如果距
                                          离显示出现了百米的误差，会是什么样的感觉 ？―
                                          ―我们通过参赛实际感受了慢跑爱好者的期待程度，
                  多功能运动型“ss-700s”         并努力把这些期待反映到
   小型、轻便和低耗电是跑步记录器的必备条件，                  商品中去。今后，我们将
此外，还对位置信息、脉搏等的精确测定及高度的                    应用各种传感器，进一步
数据处理能力，佩戴舒适度，设计感等都有一定的                    提高距离精确度，还将致
要求。开发人员在从事新技术的开发过程中，戴着                    力 于 实 现 与 it 设 备 的 连
已有的跑步记录器参加赛跑，深入研究了使用前                     动。我们希望通过这些产
的 操作、赛跑中 的佩戴感觉、电池用完和遇到雨                   品，让更多的顾客感受到
                                                                  传感系统企划设计部 山村 义宏
天 时 等 的 课 题。“wristablegps”搭 载 了 与“seiko   运动的喜悦。”
astron”相同的 gps 模块，使电池驱动时间有了飞                    “省、小、精技术”才能让顾客感受惊
                                             如何应用
跃性的提高；同时，“wristablegps”将我们在手表             喜和感动 ？—— 开发人员在伴随顾客同行的漫长路
生产中积累的技术和独创的内置超薄天线、传感器                    程中领悟到了问题的答案。
的一体化技术相融合。所以，它可被誉为是凝聚着
爱普生综合实力的佩戴式产品。




 voice
  跑步上班乐趣倍增
                顾客之声



     我每天跑步上下班，“wristablegps”赐予了我更多的乐趣。以前，我只在知道距离
  长度的熟悉路线上跑步，使用“wristalegps”后可以随时测量距离，使我的上下班跑步路
  线有了增加。我使用它在雪花飞舞的条件下，用三个多小时跑完了长野马拉松。而且，它
  可连续 14 个小时使用，即便参加超级马拉松大赛也不用担心途中电池会用完，因此可以
  集中全部精力投入比赛。北海道的冬天气候寒冷，经常只能在室内练习。希望今后的产品
                                                                 日本北海道 中津川 香里
  在室内也能准确测量距离，同时也希望外形设计更时尚，更能获得女性的钟爱。




                                                                 爱普生集团   可持续发展报告 2013   16

        特辑          爱普生的dna



     生产制造等于人才制造 ～活跃于生产制造现场的卓越技能～




     把顾客价值付诸实体的无形资产
     爱普生从“省、小、精技术”衍生出为数众多的技术，而卓越的生产制造技能则是将这些不可或缺
     的技术应用到商品中去的牢固后盾，将被世代传承。
                                         机器生产技术开发部 高桥 晃（左）、饭森 尚（右）




     技术与技能之融合促成爱普生强健的生产制造力
       设计人员与生产技术人员保持密切交流，互相       保持续生产品质稳定的商品。
     融汇力量，向共同的目标挑战，是应用独创技术实         爱普生让具备上述卓越能力的生产技术人员参
     现令顾客感动的商品所必要的条件。这种情况下，       与到商品开发的各个关键环节，与设计人员一起在
     要求生产技术人员兼备三种重要能力。第一种能力       较早阶段就把顾客价值反映到商品中去，从而为顾
     是准确领会设计人员无法在图纸中完全表达的意图       客提供能够放心使用的商品。
     与思路，并在产品中体现；第二项能力是在生产现场
     快速提高设计品质；第三项能力是确立制造技术，确



     卓越技能世代传承，支撑着独自的生产制造
       在生产基地不断向日本国外扩张的过程中，为       产制造的根
     了不让卓越技能失去传承，爱普生于 2002 年设立了   基， 高 桥 身
     “生产制造人才培训中心”。在“生产制造人才培训中     为该岗位的
     心”接受培训的人员如果被选中，还拥有参与挑战技      一 员， 他 的
     能奥运会的机会，能够在短期内集中掌握基础技能。      使命是继承
       另一方面，在生产制造现场生根发芽的技能也       饭森老师的                刻苦磨练生产制造的技能

     被代代传承下去。进公司第三年的高桥晃被分配在       镜面抛光和制作精密模具的高端技能。
     模具制造岗位工作后，被称为“现代名匠大师”的饭        我们期待高桥在今后的漫长岁月中，在生产制
     森尚注意到他刻苦钻研的学习态度，认为高桥有成       造现场钻研零部件及模具制作工艺，成长为一名名
     长为卓越技术人员的素质。模具制造岗位是支撑生       副其实的、具有卓越技能的生产技术人员。



17   爱普生集团   可持续发展报告 2013

  现代名匠大师 ※1——饭森 尚（机器生产技术开发部）

    进公司后的 40 年间，饭森一直从事模具制造工作，是一名拥有卓越的模具制造技能并得
  到大家广泛认可的技术人员。
    由于他在冲床及树脂模具制作、组装调整、试模作业，特别是在高精度树脂模具制造方
  面拥有高超的技能，于是在 2008 年被评选为“现代名匠大师”。而且，他还担任过注射成型
  职种的国家技能鉴定委员。

 ※1 依据日本卓越技术人员表彰制度，对获得厚生劳动大臣表彰的具有卓越技能的生产技术人员的通称。




生产制造现场是磨炼自己培育人才的地方
  饭森对我们说道：
         “在制作透视型头戴式显示器                  （前页照片左）接着向我们诉说了自己的目
                                       高桥
‘moverio’的树脂成形核心部件时，需要制作实            “保证品质、成本和交货期是生产制造现场必须
                                    标：
现高平坦度的模具并进行高精度成形加工。这需要              达到的要求。我在实际工作中向饭森老师反复询问，
进行史无前例的高精度模具表面的镜面抛光加工，              认真思考并正确理解每个操作环节，以此掌握镜面
我凭借经验，理解商品所要求的模具品质规格，经              抛光和模具制作技能。今后，我希望与设计人员进
过反复尝试，终于确立了镜面抛光的加工方法。并              行密切交流，掌握正确理解设计人员构想要求的能
且，通过用实际的成形部件不断向设计人员确认，              力，不断提高构成商品的每一个部件的精度。”
从而确立了部件成形的条件，实现了量产化。”
          “作为生产技术人员，我们
  饭森又对我们说道：
通过挑战设计人员所提出的严格要求而提高自身能
力，并与设计人员形成良好的信赖关系。因此，对
于志愿掌握高超技能的人员来说，‘生产制造人才培
训中心’等地方是非常重要的学习场所，只要个人
努力，参加技能奥运会的梦想就能变为现实。而且，
在这些地方学到的技能能够在生产制造的现场不断
磨炼，深化成卓越技能。这种在生产现场培养人才
                                            透视型头戴式显示器 moverio bt-100
                ”
的环境对公司和社会都是极为珍贵的。




世代传承的“爱普生的 dna”，由此衍生的独创技术融合卓越的
生产技能而创造出顾客梦寐以求的商品
           “省、小、精技术”之精神是“爱普生的 dna”的一部分，在七十年的岁月里代代相传，
  以手表为起点不懈追求
衍生出独创的核心技术。我们把这些技术与卓越技能相融合，以此作为爱普生的优势，提供深受广大顾客欢迎的
独创的商品。“爱普生的 dna”已在创造顾客价值的业务工作中牢牢扎根，并将成为给顾客带来惊喜和感动的永不
枯寂的源泉。




                                                        爱普生集团   可持续发展报告 2013   18

                            csr经营




     爱普生的企业社会责任（csr）
     爱普生通过实现《经营理念》的活动履行企业社会责任（csr）。




     爱普生的 csr                                                                                                                         企业行动准则
                                                                                                                          1 行动符合道德伦理并守法
                                                                                                                          ●
       爱普生把《经营理念》置于企业经营的轴心。在
                                                                                                                           我们遵守法规，依据严格的道德观念开展所有活动。
     遵守法律法规和企业伦理的基础上，通过创造超越
                                                                                                                          2 人员、财产、信息的安全
                                                                                                                          ●
     顾客期待的价值的企业活动，建立与全体利益相关                                                                                                我们确保人员和企业财产的安全，充分重视对所有信息的管理。

     方之间的信赖关系并伴随社会共同发展，从而为创                                                                                               3 努力满足顾客需求
                                                                                                                          ●
                                                                                                                           我们时刻从顾客的角度，最优先考虑产品和服务的品质。依靠全球
     造更美好的社会而做出积极的贡献—— 这是我们的                                                                                               爱普生每一位员工的不懈努力，自始至终贯彻品质第一的方针，全
                                                                                                                           心全力创造和提供能够赢得顾客满意和信赖的产品和服务。
     使命。
                                                                                                                          4 安全、健康、平等的工作环境
                                                                                                                          ●
       我们认为，为实现《经营理念》而进行的各项工
                                                                                                                           我们尊重人权，创造没有歧视的、开放、安全、健康的工作环境。
     作都是爱普生的 csr 活动。
                                                                                                                          5 提高人才开发和组织能力
                                                                                                                          ●
                                                                                                                           我们最大限度地发挥各种人才的价值，提高个人与组织的相辅相成
                                                                                                                           效果。
     ■《企业行动准则》与《爱普生员工行为规范》
                                                                                                                          6 构筑与合作伙伴的信赖关系
                                                                                                                          ●
       为了明确实现《经营理念》的行动准则并在集团                                                                                               我们期待合作伙伴依照严格的道德观念开展行动，同时尊重合作伙
                                                                                                                           伴的自主独立，实现共存共荣。
     整体内贯彻执行，我们在 2005 年制定了
                         《企业行动
                                                                                                                          7 与利益相关者之间的诚实对话
                                                                                                                          ●
       。2006 年，我们以此为原则制定了
     准则》                 《爱普生员
                                                                                                                           我们积极诚实地向利益相关者传达信息，并虚心听取他们的意见和
     工行为规范》，明确了每位员工应采取的行动，又在                                                                                               建议。


     2009 年和 2013 年 4 月，为进一步提高规范意识而                                                                                       8 与社会共同发展
                                                                                                                          ●
                                                                                                                           我们对企业活动所涉及的所有区域以及世界各国积极贡献企业自身
     分别对其进行了全面修订。                                                                                                          力量，与社会共同发展。

          《企业行动准则》的九大领域展示了实
       下图通过                                                                                                               9 保护自然环境
                                                                                                                          ●
                                                                                                                           我们为实现企业活动与地球环境的和谐，朝着更高的目标积极开展
     现《经营理念》的企业活动根基。                                                                                                       环保活动。
                                                                                                                                                      （摘录）



     ● 爱普生的csr活动

                                                                  顾客
                           地球环境
                                                        股东、投资家
                            行政机构                             地区居民                      非政府组织/非营利组织

                                           员工                                         供应商

                                           实现《经营理念》的活动
             行动符合道德伦理并守法




                                                                                                                 保护自然环境
                             人员︑财产︑信息的安全




                                                                                                       与社会共同发展
                                           努力满足顾客需求




                                                                                           诚实对话
                                                                                           与利益相关者之间的
                                                      工作环境
                                                      安全︑健康︑平等的

                                                                  提高人才开发和组织能力

                                                                                信赖关系
                                                                                构筑与合作伙伴的




                                                       企业行动准则                                                               《爱普生员工行为规范》《企业行动准则》
                                                                                                                                       、      与《解读〈经营理念〉》


                                                           经营理念




19   爱普生集团                 可持续发展报告 2013

  为实现《经营理念》
  高级常务董事 久保田 健二



     爱普生的目标是实                             选任了外部董事，以此来进一步提高企业管理体制的健
  现《经 营 理 念》， 力 争                         全性。2013 年 3 月，我们完善了有关合规和风险管理的
  成为顾客与社会所不可                              集团内部体制，旨在进一步充实体制。我们设置了合规
  缺少的企业。为此，我                              室，让董事和员工理解并遵守法律法规、集团内部规程
  们需要获得以顾客为中                              以及企业伦理等，努力防止出现违规的行为，以便获得
  心的所有利益相关方的                              所有利益相关方的信赖。
  信赖，还需要为社会发                                另一方面，董事和员工的业务行为必须合法并符合
  展 尽 心 尽 力。csr 是                         企业伦理及社会规范，且以实现《经营理念》为目标。因
  企业作为一名社会成员，                             此，我们持续开展了与业务相关的法律法规及规范的教
  为建立健全的社会而                               育培训，使董事和员工掌握正确知识并藉此采取行动。
  应履行的责任和义务。本公司的《经营理念》所倡导的“与              例如，我们在 2011 年度中编制了《解读〈经营理念〉》的
  社会共同发展”即为社会的健全发展做出贡献。我们认为，              手册，以便让全世界的董事和员工都能正确理解《经营理
  实现《经营理念》的活动就是本公司的 csr 活动。               念》，意识到自己的业务如何与顾客价值相衔接，以及为
     力争实现《经营理念》并达成《se15 后期 新中期经营          此所应采取的行动。
  计划（2013-2015 年度）》，企业活动之基础的管理体制            顾客与社会的期待因地区及社会状况等因素而不同，
  以及企业活动之主体的董事与员工的业务行动是关键。                还将随着时代而不断变化，因此我们对《经营理念》的追
     作为公司管理体制中的一个环节，从 2010 年度起，           求也是永无止尽的。我们将以诚实勤恳的态度不懈努力，
  我们明确了总公司、事业部和相关公司的各自职责，推                为社会的健全发展做出贡献，努力使爱普生成为以顾客
  进了强化爱普生集团管理体制的工作。2012 年度，我们             为中心的所有利益相关方所不可缺少的企业。




                                          在每个职场展开了如下活动。首先阅读并正确理解
贯彻《经营理念》的活动
                                          《经营理念》，并与每个人的具体行动相结合；其次，
   我们正在开展贯彻《经营理念》的活动，让员工                  员工根据《爱普生员工行为规范》，一起讨论自己职
每 个 人 将 自 己 的 职 场、 业 务 与《经 营 理 念》相 对 照，   场中所存在的风险。
思考应当采取什么样的行动，并自觉加以实践。                        信赖经营推进月结束后，我们还进行了问卷调
                                          查。调查内容包括活动实施状况和《经营理念》的理
■ 信赖经营推进月                                 解程度、各职场中的活动与讨论内容、对爱普生合
   我们把每年 10 月定为
              “信赖经营推进月”，借此                规工作的感想以及对本活动的意见、建议等。我们
机会我们深入思考为实现
          《经营理念》该如何开展行                    把调查结果进行了分类、统计并向员工公布。
动。2012 年度，日本国内的集团公司以“把自己的                    问卷调查结果表明，九成以上的职场开展了推
工作与《经营理念》相衔接，用值得信赖的行动加以                   进月活动，很多员工再次认识到《经营理念》的重要
实践”作为活动的统一主题。依据集团内部宣传杂志                   性，感到推进月活动十分有意义。
          《经营理念》所发表的讲话，
中登载的碓井稔总裁关于




                                                          爱普生集团   可持续发展报告 2013   20

              csr经营




     ■ 在中华圈贯彻《经营理念》
                                                        加盟联合国全球契约（ungc）
       2012 年 6 月，以中华圈销售现地法人公司为中
                 》手册开展了理解与贯彻
     心，依照《解读〈经营理念〉                                          爱普生赞同联合国全球契约在人权、劳动、环
     《经营理念》的培训活动。培训共有 629 名员工参加，                        境与防止腐败的四大领域中的十项原则，2004 年 7
     分别来自爱普生（中国）有限公司、爱普生（北京）技                           月签名承诺参与这项全球性工作。
     术服务有限公司、爱普生香港有限公司和台湾爱普                                 我们 把 联 合 国 全 球 契 约 定 位 为 国 际 规 范 之 一，
     生科技股份有限公司。                                            《企业行动准则》
                                                        通过制定             《经营理
                                                                  ，规定实现爱普生
       培训中，爱普生中国小池清文总经理说明了现                             念》的具体行动，表明针对联合国全球契约的积极态
     在重申《经营理念》的意义，参加人员根据《经营理                            度。我们又在《爱普生员工行为规范》中详细说明了
     念》编制了部门与个人的行动宣言并进行了发表。作                            依据《企业行动准则》员工应采取的行动，并开展贯
     为团队建设（team building）活动，参加人员还分组                     彻落实活动，以便让员工从各自立场出发采取自律
     制作了执行行动宣言的队标与口号，并表明了将以                             行动。
     行动付诸实践。                                                我们将通过以上各种活动，力争成为被全世界
       为了加深对
           《经营理念》的理解并反映到自身的                             人们所信赖、与社会共同发展、开放的公司。
     工作中去，我们还基于《解读〈经营理念〉》手册编制
     了《经营理念》的在线学习（e-learning）教材，对以上
     各公司的全体员工实施了在线学习（e-learning）。




     讨论并制作部门行动宣言             制作队标与口号




      ● 爱普生的行为规范与联合国全球契约的关联


                                                                         爱普生
                      经营理念                         企业行动准则
                                                                        员工行为规范



                                          原则1：企业界应支持并尊重国际公认的人权。
                            联合国全球契约十项原则




                                          原则2：企业界应保证不与践踏人权者同流合污。
                                          原则3：企业界应支持结社自由及切实承认集体谈判权。
                                          原则4：企业界应消除一切形式的强迫和强制劳动。
                                          原则5：企业界应切实废除童工。
                                          原则6：企业界应消除就业和职业方面的歧视。
                                          原则7：企业界应支持采用预防性方法应付环境挑战。
                                          原则8：企业界应采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法。
                                          原则9：企业界应鼓励开发和推广环境友好型技术。
                                          原则10：企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈和贿赂。




21   爱普生集团   可持续发展报告 2013

2012 年度企业社会责任（ csr ）
活动报告
爱普生和所有利益相关方建立信赖关系，与社会共同发展。

以下根据“经营理念”分为五章，介绍 2012 年度
（ 2012 年 4 月 - 2013 年 3 月）的 csr 活动。




为不断的挑战和创新而自豪


        顾客优先                          23 - 32 页
        介绍为创造顾客价值所做的工作。



        致力环保                          33 - 38 页
        介绍爱普生所开展的环保活动。



        尊重个性、发挥综合能力                   39 - 44 页
        介绍针对员工所做的努力。



        被全世界人们所信赖                     45 - 50 页
        介绍在组织管理方面所做的工作。



        与社会共同发展                       51 - 56 页
        介绍爱普生所开展的社会活动。




                     爱普生集团   可持续发展报告 2013    22

              顾客优先




     努力满足顾客需求
     爱普生时刻从顾客的角度，最优先考虑商品和服务的品质。依靠全球每一位员工的不懈努力，自
     始至终贯彻品质第一的方针，全心全力创造和提供能够赢得顾客满意和信赖的商品和服务。



                            爱普生从顾客角度追求“基础品质”与“魅力品质”，
                            提供让顾客满意的商品和服务。


                            执行官
                            事业基础强化本部副本部长（主管 cs 品质保证、环境、安全及生产制造培训中心）兼安全推进部长
                            宫川 隆平




     追求顺应顾客期待的商品价值                          在所有工艺及部门中反映顾客价值
       我认为，提供给顾客的商品中所存在的商品价                    为了将这两大要素反映到商品中去，首先，我
     值，由令顾客满足的两大要素组成。这两大要素指                 们必须把商品企划、开发至销售的所有部门业务视
     作为商品提供时必须达到的、让顾客放心使用的“基                为以顾客为起点的“创造、制造和提供”的整体流程，
        ，以及准确回应顾客需求、超越期待的“魅
     础品质”                                   并自始至终贯彻这一流程。我们只有创造应该向顾
     力品质”。                                  客提供的价值并把这些价值完全反映到商品中去，
       “基本品质”包括产品安全性，例如商品使用时                让顾客对此感到满意，才真正实现了爱普生所追求
     不起火、不冒烟、不发生事故，或者不会因有害化                 的向顾客提供价值这一目的。并且，将顾客的评价
     学物质而影响人体健康等；也包括所购买的商品能如                应用于下一价值的创造中，制造让顾客满意的商品
     愿发挥功能的产品品质。                            价值，这一流程才得以完成。
         “魅力品质”则是指通过改进爱普生独具
       商品的                                     我们需要进行的另一项工作是全体部门重新审
     优势的“省、小、精技术”等并加以应用，针对顾客                               “100% 良品”
                                            视现在的工作是否以顾客为起点，以
     所面临的困惑提供爱普生的最佳解决方案。为此，                 为 目 标， 提 高 工 作 本 身 的 质 量。 在 创 造 的 过 程 中，
     我们应当准确抓住顾客的真正期待，致力于商品小                 尤其必须准确把握顾客在日常生活及使用环境中所
     型化、节能化与提高精度并采用新技术，以此回应                 遇到的困难，追求问题的真正原因以及顾客的真正
     顾客期待，甚至提供超越顾客期待的商品。                    需求。因此，我们应当前往市场以及顾客实际工作
       为了创造让顾客满意的商品价值，我们将竭力                 的现场，随时随地认真思考顾客需求。在此基础上，
                   这两大要素。
     追求“基本品质”和“魅力品质”                        从商品的开发阶段就扎实地确定好商品规格及品质
                                            的要求，以防止品质问题的发生，并提供顺应顾客
                                            需求的商品价值。
                                               在今后的工作中，我们将加深与顾客及市场之
                                            间的交流，坚实不懈地推动“创造、制造和提供”的
                                            流程，努力提供让顾客满意的商品价值。




23   爱普生集团   可持续发展报告 2013

创造、制造和提供
    “创造、制造和提供”是衔接顾客与我们的价值链，我们通过商品，让放心和信赖成为连接顾客和爱普生的
纽带，与顾客共享喜悦，这是我们制造商品的基本观点。




              创造                                                 制造
正视顾客期待，从起点的商品企划阶段开始全员参                为了持续给顾客提供新价值而提高自身工作质量，不
加，追求向顾客提供的价值                          断磨炼团队实力
●   提高顺应顾客期待的企划品质（基础品质与魅力品质）          ●   履行应尽职责，争创 100% 良品的活动
●   确立考虑顾客使用环境的保证体制                   ●   确立数据分析法，提高生产工艺中的产品品质




     我负责提高商品的使用便利性和外观设计。商品整体及操             我负责用于标签打印机的 800 多种色带盒的生产。为了保
作部位的大小、形状、质感等直接影响顾客的使用感受，因此，          证提供给顾客的每件产品的品质，我除了严格按照作业标准进
我在工作中时时刻刻考虑着顾客，今后还将尽力了解顾客要求，          行操作，正确发出指示并彻底做好 5s3 定（5s：整理、整顿、清
            从顾客的角度进行改善并反复试制和验         扫、清 洁、素 养；3 定：定 位 置、定 种 类、
            证，努力创造能让顾客满意的商品。          定量）管理以外，还坚持开展改善活动，
                                      致力于提高产品品质。




            机器设计部         创造                制造                       vp 制品部
            木村 佑介                                                   羽多野 惠子


                                 顾客


             提供           提供



接受顾客评价，创造新价值                          构建起顾客能够放心选择爱普生的信赖关系
                                      构建起顾客能够放
●   充实与顾客之间的交流                        ●   向顾客提供正确简明的信息
●   真诚接受顾客评价并反馈给企划部门                  ●   实现让顾客放心的服务与支持



     我负责热线服务中心的工作。我和同事们力求第一时间迅             我负责产业机器人的销售工作。很多还没有引进机器人的
速地解决顾客的问题，使顾客可以轻松愉快地使用爱普生的产           顾客时常认为引进时需要工厂具备一定的环境条件、维护管理
品。我们对顾客的意见和要求进行整理分析，提交给技术支持           也很难，所以自己公司不适合引进机器人。因此，我首先致力
            部门和日本总部，通过信息快速传达共         于让顾客充分理解引进时所需的环境条
            享，不断完善产品和服务。我们还利用         件以及如何维护管理，让这些顾客消除
            网络技术，通过视频演示、图例演示等         顾虑。
            使顾客更加容易理解产品的使用方法。
            今后我们还将不懈努力，探索新的服务
            形式，为顾客提供更便捷的服务。
            爱普生（中国）有限公司                   epson singapore pte. ltd.（esp、新加坡）
            赵梅                                                       ho kok koon




                                                                        爱普生集团      可持续发展报告 2013   24

                    顾客优先




     爱普生所提供的顾客价值
         我们在商品和服务中融入了我们所认为有益于顾客的设计与功能，有些是顾客的期待，有些甚至
     是顾客未曾意识到的。为了更注重环保、让顾客安心购买和使用并更加感到舒适，爱普生致力于创造、
     制造和提供顾客价值。在本篇中，我们将对此做具体介绍。

     以具 备 多 功 能、 提 高 操作性，为顾         舒适
     客提供“舒适”。

     我们所提供的“环保”价值中不仅包
     括商品自身的环保功能，还能够降                环保
     低商品使用过程中的环境负荷。

     我 们 为 顾 客 提 供“放 心”， 让 所 有 顾
                                    放心
     客均能无忧无虑地使用商品。



     喷墨打印机 ep-805 系列
                                                             宽 341 × 高 141 毫米的小型尺寸，与旧系列商品相
                                                             比体积减小了约 40%。
                                                                  我们通过将双面打印组件等打印机构件小型化，
     ■ 简洁小巧与降低耗电量                          舒适   环保
                                                             以及开发新型打印头与薄型墨盒等实现了该目标。
         我们从旧机型 ep-804 系列的顾客调查问卷中                            而且，我们亦致力于提高节能性，使每天耗电量减
     发现，由于打印机尺寸原因，顾客原想放打印机的                                  少了约 54%。通过上述努力，将 ep-805 系列商品
     地方与实际放打印机的地方不同。                                         生命周期中的地球温暖化负荷削减了约 14%。
         为此，我们在商讨 ep-805 系列尺寸时，对顾
     客家中放打印机的地方进行了实地调查和分析，彻
                                                                                                    与以前相比缩小
     底研究了新商品所需的尺寸。我们用纸箱制作了各
     种简易模型，反复分析了功能性、操作性、放置性
                                                                                                    约   40%
     和感观性等评估项目，得出了新商品的开发目标，                                    ep-805系列与2011年上市的旧机型 ep-804系列的体积比较
                                                              （在 ep-804系列中搭载了同等功能的自动双面打印组件的条件下的尺寸比较）
     即不会令顾客为家中的放置地方而头疼的长 390 ×

      ● 以简洁小巧的打印机为顾客提供环保价值

                      宽    双面打印组件小型化                             双面打印组件小型化事例
                                                                 我们统一了五种介质（纸张、磁盘）的通道，使磁盘以外的纸张均
                      宽    墨盒墨水直供化                               通过倒转滚筒。我们还把倒转滚筒的直径缩小到φ45mm，使滚筒
          小型化的要点




                                                                 组件可以安装在机身内，从而缩短了宽度。
                          · 采用直接向打印头供给墨水的直供方式
                          · 开发了可以降低打印机高度的打印头和墨盒

                      长    主板的小型化与布局最佳化                              旧机型ep-804系列                        ep-805系列
                                                                           侧面截面图           φ57
                                                                                                            侧面截面图
                          · 基板的高密度化与元件的最佳布局
                                                                                                        a
                          · 与滑动架驱动领域相重合的布局                           a     b                            b           φ45



                      高    打印头与墨盒的薄型化
                                                                     ／   独立托盘       磁盘托盘         两面打印       背面供纸
                          · 打印头中墨水流路的最佳配置与部件小型化                  a   墨盒         b   打印头
                          · 简化墨水舱结构（提高容积效率）

     削减率根据爱普生的评估条件算出。耗电量与地球温暖化负荷随顾客的打印机使用情况而变。
     小型化：ep-804系列30,572cm 3 → ep-805系列18,752cm 3 耗电量：ep-804系列33wh → ep-805系列15wh
     地球温暖化负荷：ep-804系列69kg-co 2 → ep-805系列59kg-co 2（注）ep-804系列的自动双面打印组件（选件）不包含在评价对象之内。




25   爱普生集团         可持续发展报告 2013

■ 触摸屏更易操作         舒适   放心                     ■ 提高红色机身的色彩质感                  舒适



  “操作触摸屏时，不知道接下来该按哪个键”我                          2011 年 上 市 的 ep-804 系 列 外 壳 颜 色 分 为 黑、
们听到顾客的这种反映之后进行了改善，使接下来                        白、红三种。部分顾客反映，红色机型与其它颜色
可以使用的按键发出提示闪光。而且，有些顾客在                        相比质感略显普通。
操作触摸屏时没有按图                                       ep-805ar 从设计阶段起就对部件组成及设计
标而按了文字部分，所                                    进行了研讨，以追求更高品质的外观。我们把颜色
以我们扩大了图标的识                                    调制成色调浓厚的树脂色并增大了树脂的光泽面积，
别范围，使触按的位置                                    在打印机最引人瞩目的地方即正面进行了镀膜加工，
即便有所偏移也可以轻                                    形成如金属般光滑亮丽的表面，提高了商品整体设
松识别。                                          计 形 象。 通 过 上 述 努
                   触摸屏
                                              力， 我 们 呈 现 出 了 质
                                              地 高 雅 的 红 色 外 观。
                                              顾客问卷调查的结果
■ 舒适利用网络环境          舒适   放心
                                              也表明对红色的满意
   随 着 近 年 通 信 技 术 的 迅 速 发 展 及 设 备 的普 及，      度有了提高。
我们的生活变得越来越方便，但与此同时，设备的
                                                                 ep-805ar
设定和操作也日趋繁琐。爱普生销售株式会社编制
了说明网络打印操作方法的《无线
lan 普 及 应 用 指 南》， 让 顾 客 更
                                              ■ 严格管理下的安全品质                  放心
轻松理解和享受网络打印的功能。
            “《指
顾客对此给予了好评，说到：                                    爱普生的产品安全领域不仅涉及产品所引起的
南》用实际画面等说明了用智能手                               冒烟、起火以及致使顾客受伤等问题，还包括电磁
机进行打印时的设定和打印步骤，                                 （emc：electro magnetic compatibility）
                                              兼容性                                  、产
很容易理解。”                       无线 lan 普及应用指南   品所含禁止化学物质、产品释放物质（指产品释放的
                                              微量化学物质）及产品信息安全脆弱性等。我们依照
                                              集团统一品质规格 eqs
                                                         （epson quality standard：
                                              爱普生品质标准）中规定的安全标准执行严格彻底的
■ 防止打印后纸张散乱            舒适
                                              管理。
   以前的机型要手动抽出排纸托盘，才能承接打                          而且，我们还从产品的企划、设计阶段起消除
印后的纸张。如果远离打印机或忘了抽出托盘，打                        危险因素并确
                       印后的纸张有时会散落             保误使用时的
                       在地上。为此，我们将             安 全， 贯 彻 安
                       排纸托盘改良成开始打             全品质。
                       印时自动开启，从而解
                       决了打印后纸张散乱的
                       问题。
自动开启的排纸托盘                                                  emc 实验室




                                                                     爱普生集团       可持续发展报告 2013   26

                  顾客优先




     以强化功能提高会议效率                                         依据客观评价选择环保商品
     ■ 交互投影机             舒适   环保                         ■ 在 epeat® 中注册             环保




                                   爱普生的交互投影机所具                                       2013 年 2 月， 美 国 epeat
                              备的功能可以让企业中的会议                                        （电子产品环境影响评价工具）
                              和 演 讲 更 顺 利、 更 高 效。 它 可                              注册影像设备商品的工作正式
     eb-1410wt                以 不 通 过 电 脑 使 用 白 板 功 能，                             开始。为了便于顾客选择环境
                                                         已在 epeat 中注册的 workforce
     所以缩短了会议准备时间。电脑互动功能能通过网络共享                           pro wp-4590（针对美国市场）       友好型商品，我们对美国市场
     投影画面中书写的影像，在此之上使用双画面表示功能可                           中销售的商务喷墨打印机及大幅面打印机进行了注册。
     以同时显示电视会议影像与资料，就能够边共享同样画面                               爱普生注册的影像设备商品的审核标准由涉及商品全
     边在各自的白板上书写，引进电视会议系统可实现在多处                           生命周期的 33 项必须项目和 26 项任意项目组成，包括排
     进行的互动性会议。这款投影机能够缩短从事先准备到共                           除产品所含有害化学物质、循环再生材料和节能等内容，
     享会议内容所需要的时间，提高业务效率，还能减少资料                           由 epeat 对商品是否符合标准进行审核。
     分发、人员往来，从而降低                                            今后，我们将逐渐增加 epeat
     能源消耗。                                               注册机型，通过推出环保商品与促

                                                         进销售，致力于降低环境负荷。



                                电视会议的形象图                                                  epeat 的标志




     以大容量墨仓实现大量打印                                        以高可靠性确保安全驾驶
     ■ 搭载大容量墨仓系统的打印机                         舒适          ■ 石英陀螺仪传感器                 放心




                                   2010 年，爱普生在全球率                             xv-9000 系列元器件用于检测汽车
                              先推出了搭载大容量墨仓的 l 系                            横滑和侧翻并启动安全装置。由于它承
                                                         xv-9000 系列
                              列 打 印 机， 充 填 墨 水 后 可 打 印                    担的是控制汽车安全驾驶的使命，爱普
                              大 量 文 件， 在 新 兴 市 场 中 大 受   生在生产制造过程中全面推进提高部件可靠性的工作，为

      黑白打印机 m205              欢迎。2012 年，我们应小规模           维护人身安全而尽力。为了杜绝发生不良的可能性，从工
     商务用户、银行及政府部门的要求，推出了体积小、打印                           艺设计到作业程序，我们找出每一道工艺中发生不良的可
     速度快、耐久性高，以及价格低的黑白打印机 m 系列。                          能性，还包括人为错误因素，并认真稳步地进行了改善。
         新商品已在印度尼西亚、俄罗斯、中国、巴西、印度                             我们还在内置芯片中加标序列号，用于追踪检查履历、
     等市场销售，今后还将逐步扩                                       加工数据等信息，以此可以对产品特
     大到其它地区。                                             性和不良原因进行更精密的分析。



                                                                                          为进行特别管理，生产工
                                                                                          艺中加贴了表示车辆用部
                                   向墨仓灌注墨水                                                件的安全标志。




27   爱普生集团       可持续发展报告 2013

以实际体验了解商品                                         通过人性化设计提高识别性
■ gps 跑步记录器           放心                          ■ 大幅面喷墨打印机                  放心




                  gps 跑 步 记 录 器“wristablegps”                               2012 年 9 月上市的主要供办公
               是记录慢跑、马拉松等跑步信息的新概                                        室和学校制作图纸、海报及广告打

               念商品。爱普生销售株式会社认为应当                                        印的大幅面喷墨打印机 sc-t3050、

               让顾客实际使用体验商品功能，所以多                  surecolor sc-t5050    sc-t5050、sc-t7050 取 得 了
  多功能运动型
  ss-700s      次举办了体验活动。                          cud 认证（color universal design：通用色彩设计）。该认
   我们特意在专业运动员和长跑爱好者一起参加的马拉                        证是日本为关照色彩辨别力低的弱视人群，对商品、印刷
松比赛中举办体验活动，让更                                     品及建筑设施给予认定的制度。
多长跑者实际试用 gps 跑步                                       这些商品对显示灯、液晶面板的显示画面、机身操作

记 录 器。 参 加 人 员 在 试 用 后，                           部分及标签、软件画面等的配色进行了改善，使不善于识
                                                  别色彩的人士也能方便使用。
提出了“很轻，感觉很舒适；刚
                                                                            改善例 ：把红色变更为容易识别的颜色
开始跑步的人也能用；戴着它

练习会更有意思。”等感想。
                           体验活动（第一届富士山马拉松）

         举办了体验活动的主要马拉松比赛 ：                        cud 标 志 是 非 营 利 机 构
         荒川 30k 秋季大会、第四十一届乌龟马拉松国际大赛、              通用色彩设计组织认定的
                                                  可在产品上标示的标志。
         第二十四届诹访湖马拉松、第一届富士山马拉松
                                                                           需要维保时橙色         把红色变更为容易
                                                                           的 led 灯亮起       识别的配色




通过多功能化提高业务效率
■ 支票扫描机          舒适   环保                            tm-s9000mj 的最大特征是在一台设备中融合了需要组
                                                 合多台设备才能达到的功能。它的放置面积很小，不会妨碍

   在以美国为代表的一些国家和地区中，支票是生活中不                      银行窗口业务，还兼备了高速处理和使用方便的特点。它最

可缺少的部分。以前，银行之间支票往来以实物运送的方式                       大程度地提高了业务效率的同时，因为不再需要以前必须的

进行。由于法律的修订，支票的电子化处理得到了认可。爱                       各自独立的设备，所以能够削减为此而消耗的能源及资源等，

普生通过支票扫描机“tm-s9000mj”支援支票电子结算业务， 从而降低环境负荷。
降低因以前的支票运送而造成的业务负担与环境负荷。
                                                 ● 在一台设备中实现必要功能
                                                                 热敏票据打印机
                                                       支票读取器
● 以支票电子化处理方式                                                            喷墨打印机
                                     1                                     磁条阅读器
  降低运送负荷
                             人或公司等       支付对象
 使用支票的结算流程
                                6        3   2
 1. 在支票上填写支付金额，转交给支付
                                                                                            页式打印机
    对象                                             图像扫描机
                                     5
 2. 把获得的支票交给银行，以获取现金
                                     4                                     tm-s9000mj的功能
    或汇入银行账户                  zz 银行       xx 银行
                                                                           ·同时扫描支票两面的图像
 3. 支付现金                                                                   ·滚筒纸票据打印（热敏）
                              从支票的货车运送改为数据传送
                                                                           ·支票、单张票据打印（喷墨）
 4. 邮寄支票
                                                                           ·读取支票的磁性油墨文字
 5. 汇款                                                                     ·开设账户时所需带照片证件的扫描
                                                                           ·读取自动取款卡的磁条（选件）
 6. 从账户扣除




                                                                             爱普生集团     可持续发展报告 2013   28

                 顾客优先




                                                           ■ 日本国外生产基地的培训员教育
     品质提高活动
                                                              各生产基地的商品均达到同样的品质水平是爱
              《品质方针》作为具体的行为准则，
         爱普生制定了                                            普生所追求的目标。因此，爱普生也注重于日本国
     开展各种活动，旨在持续创造受顾客喜爱及信赖的                                外的品质管理教育。
     商品和服务。活动中的优秀事例还推广到全球，努                                   我们在日本国外的生产基地中培养培训员。把
     力提高企业整体实力。                                            知 识、 指 导 能 力
                                                           和讲课技能都达
     ■ 品质管理（ qc）教育                                         到一定水平的员
         为了培养能够抓住课题本质，通过逻辑性的分                              工认定为培训员。
     析查找真正原因的人才，以此改善企业体质并提高
     品质，爱普生对全体员工实施品质管理教育。
                                                                                （泰国）
                                                                            培训员教育
         教育在集团内部系统性地展开，以立即能在现
     场使用的内容为中心，包括基础教育，例如：理解                                ● 2012年度培训员教育的实施情况

     品质管理的基本内容，学习在日常管理及解决课题、                                 地区          日本国外生产基地        培训员认定数
     问题时发挥作用的技能与工具，还包括如何进行高                                 东南亚             7家           累计103人
                                                            中国              8家           累计125人
     难度分析的专业教育等。


     ● 品质管理教育体系图                                           ■“发薪日是思考 cs 日”活动
                   初级                中级              上级       爱普生在每月发薪日，通过集团宣传网站向员
                               qc-a课程（生产系）                 工公布来自顾客的意见，让员工每个人都能接触到
      全体员工        qc 入门
                               qc-b课程（技术系）
      共通教育         课程                                      顾客之声。顾客所遇到的困难、所给予的赞赏，我
                               qc-c课程（管理系）
                                                           们没有把这些顾客之声只停留在直接接触顾客的部
                              问题解决型qc-story课程

      小集团                    课题达成型qc-story课程               门，而让全体员工了解这些反映，以便各个部门共
                              why-why分析手法课程                同协作开展 cs
                                                                  （顾客满意度）活动。
                                             机能性评价课程          2013 年 2 月的发薪日，我们登载了顾客对爱普
                       品质工学入门课程              参数设计课程        生商品的批评，向员工公开。之后，我们收到了研
                                             on-line课程
                                                           究开发、企划设计、技术品质等上游部门发出的大
      专门课程                  使用正交表的软件检查课程

                                   因子解析课程
                                                           量感想和意见。顾客之声将被反映到今后的商品开
                                                   信赖性评价   发中去。
                                                    专门课程

     （注）qc-abc 课程：1 个课程以上选修
                                                           ● 回答调查问卷人员的职务种类

                                                                 其他 8%                      研究开发 7%
     ● 2012年度全体员工共通教育的培训实绩（日本国内）
                                                             服务与支持 8%
         课程名称          接受培训人数※1               培训率
        qc入门课程              583人        93.6%（累计15,229人）         营业 8%           合计
                                                                                            企划设计 28%
        qc-abc课程            590人        88.4%（累计13,545人）                         292 人
                                                            管理及信息 5%
     ※1 从 2012 年 4 月初到 2013 年 3 月底接受培训的人数。
                                                                 生产 4%

                                                             生产管理 11%                       技术品质 21%




29   爱普生集团     可持续发展报告 2013

■ 致力于品质改善的 e-kaizen 活动             ■ cs·品质月活动
  爱普生将个人或小组解决日常工作中的各种问                爱 普 生 把 每 年 11 月 定 为
题和课题的改善活动称为“e-kaizen 活动”，在整个       “cs·品质月”，开展集团整体活
集团中开展。                             动，旨在提高日常工作中的品质
 《se15 后期 cs 品质中期方针（2013-2015 年    保证意识，进一步提高品质同时
     “为了持续给顾客提供新价值而提高自身
度）》规定：                             将各个优秀活动事例推广到整个
工作质量，不断磨炼团队实力”。2012 年度，我们          集团中去。
依据该方针开展了活动。                                                     集团内公开征集后选出
                                                                的海报
  小组的改善活动成果每年经过日本、中国、东
南亚及欧美地区的选拔大会后，在日本举办的“全球            事例1：天津爱普生的cs·品质月活动
小组活动事例发表大会”中发表，并对最优秀的活动                        “为 顾 客 提 供 100% 良
                                      天津爱普生有限公司以
进行表彰。改善事例除了通过在该发表大会上的共             品，提高全员品质意识”为主题，开展了座谈会活动，
享以外，还在集团内部宣传杂志、内部网中登载详             使员工充分认识到日常工作的第一步是为顾客着想，
细的活动内容，以促进优秀活动的横向展开，相互             每一道工序都从顾客角度出发，充分传递顾客的心
切磋并引导改善。                           声。同时，为了达成“向顾客输送 100% 良品”的目

● 小组事例发表大会的选拔流程
                                   标，对新产品和新
                                   生产线强化品质评
         全球小组事例发表大会
                                   估，以此活动为契
                                   机，将品质评估活
                             欧美
  日本      中国        东南亚            动日常化、习惯化，
                            生产基地
 地区大会    地区大会      地区大会
                             选拔
                                   从而持续提高顾客
                                   满意度。             cs·品质月标语
        在各事业部及生产基地所实施的选拔



  在 2012 年 10 月召开的“全球小组活动事例发表      事例2：福建爱普生的cs·品质月活动
大会”中，从全球各地区选拔的 17 支小组发表了各             福建爱普生有限公司在 2012 年 cs·品质月活动
自的成果。日本微型元器件事业部的振荡器检查小             中开展了两项工作。一是“随时随地考虑顾客”座谈
组的活动被评为最优秀活动，荣获了总裁奖。该小             会，以科为单位，提出“希望上一道工序为我提供什
组的活动彻底思考了现有的做法是否与顾客价值紧             么，而我又可以为下一道工序做什么”，了解顾客心
密相连，并对此进行了改善，得到了高度评价。发                                “随时
                                   声，反省工作是否与顾客的需求相符合。二是
               “为了迅速解决
言者上条真由美表明了今后的抱负：                   随地考虑顾客”的标语征集，通过立足自身岗位对顾
问题，我们连日召开会议，坚持不懈地开展活动使             客定义的理解，明
我们取得了成果。今                          确为了给顾客提
后， 我 们 还 将 以                       供 100% 良 品 应 该
‘勤勤恳恳，从小做                          怎么做，提出新颖、
起！’为工作口号扎                          具有感染力、创造
实地开展活动。”                           力的新思路。
                参加大会的振荡器检查小组成员
               （照片中央是上条真由美）                         “随时随地考虑顾客”座谈会




                                                        爱普生集团   可持续发展报告 2013   30

              顾客优先




                                            ■ 爱普生“新 + 心认证店”销售渠道开拓活动
     销售、服务与支持
                                              中国地区销售统括公司——爱普生（中国）有限
        爱普生通过商品和服务提供顾客价值。我们努                公司通过市场调查了解到顾客在 4-6 级城市通过非
     力提供正确易懂的商品信息，以供顾客购买与其需                 正规渠道购买的产品，在当地得不到原厂的售后服
     要相符的商品；我们亦致力于提高售后服务水平，使                务。因此爱普生从 2011 年在中国的 4-6 级城市开始
     顾客放心使用。                                实施了“新 + 心认证店”销售渠道开拓活动。
                                              作为渠道开拓的主要市场策略，为了让 4-6 级
     ■ 爱普生电脑的售后服务活动                                          “安心＝购
                                            城市的广大顾客在购买商品时能够享受到
        epson direct corporation 的服务支持方针是   买放心、使用安心”的服务，爱
     “尽力缩短不能使用的时间，不让顾客久等。由此获                普生在 4-6 级城市建立了具有售
     得信赖，使顾客再次光顾本公司。”                       后服务机能的“新 + 心认证店”销
       “电 脑 坏 了， 但 工 作 不 能 停”—— 这 种 情 况 对   售渠道。                “新 + 心认证店”标志

     每位顾客来说都一样。为了尽量缩短顾客不能使用                     “新 + 心认证店”渠道的过程中，爱普生
                                              在开拓
     电脑的时间，公司首先开展了提高品质活动。在此                 针对 4-6 级城市的经销商开展了产品培训、售后服
     基础上，万一在“保修期”内或“寄存修理”期内发生               务培训和认证。让经销商充分了解产品的性能、卖
     了故障，我们建立了维修体制，保证包括周末在内，                点及使用方法，并能够正确地传达给顾客。在顾客
     故障机到达修理中心后一天以内完成修理并送回顾                 出现售后服务需求时，也能够及时向顾客提供正规
     客处。                                    的售后服务。截止 2013 年 3 月底“新 + 心认证店”已
        2012 年 7 月，在日本经济、经营信息专业杂志           经在中国的 4-6 级城市发展到 1，
                                                              100 家。
                    “2012 年售后服
     《日经商务》举办的针对电脑企业的                         对于无法到爱普生
     务满意度排名”中，epson direct corporation 连续   认证店了解产品信息的
     八年名列第一。cs 品质管理部门的佃山努主要从事               顾客，我们强化了互联
     售后服务工作，他在受奖之际表明了决心：
                       “这是我                 网的产品信息提供及服
     们脚踏实地开展改善活动，提供顾客需求的服务与                 务。例如 : 通过网络使
     支持所获得的成果。我们为获奖而感到自豪，这为                 用演示详细介绍商品功
     我们增添了自信。今后我们仍将不断努力让顾客更                 能，以及网上销售等。     爱普生新 + 心认证店产品培训会

     充分地感受到满意的服务。”
                                            ■ 向顾客提供商品使用说明单页活动
                                              爱普生销售株式会社的服务人员进行外出修理
                                                             “今后希望
                                            和维保作业时，经常听到顾客的反映说：
                                            得到一些有关打印机使用的简明说明资料。”为了能
                                            够及时准确地回应顾客需求，该公司从 2009 年起开
                                            始向顾客提供商品使用说明单页。
                                              服务人员可携带说明单页向顾客进行解释；签订
                                            了维保合同的顾客如果需要，也会向其提供；同时还
       从事品质及售后服务工作的 cs 品质管理部门成员             用于网页中的“常见问题”的回答。今后，我们将以
      （佃山努是前排右起第三）
                                            “能从爱普生服务人员处获得咨询”为目标，不断充
                                            实活动。



31   爱普生集团   可持续发展报告 2013

                                          品的安全性，努力排除网络环境中使用的打印机等
产品安全
                                          产品中嵌入的软件和打印机驱动器等各种软件的脆
   爱普生规定了集团统一的品质保证规程与产品                   弱性。
安全管理规程，实现了在世界中任何国家或地区都                      2012 年度，我们把以爱普生邮件打印为代表
能提供同等品质的产品。尤其是针对产品的安全性                    的网页服务产品作为新对
与环境法规的合规性，我们设定了集团统一的品质                    象，反映到品质规格中去。
规格 eqs
     （epson quality standard：爱普生品质标       机器软件企划设计部的上
准）
 ，广泛实施超过世界各国和地区的安全规格或法                            “我们
                                          岛恭一向我们说道：
规要求等级的自主规格管理，努力为顾客提供安全                    不断分析最新的威胁动
与放心的产品。                                   向，然后在设计时加以考
   爱普生认为：保证顾客对爱普生制造、销售的                   虑，尽最大能力排除脆弱
产品的安全性的信赖是经营管理上的重要课题。为                    性，防止顾客受到信息安              机器软件企划设计部
                                                                   上岛 恭一
此，我们依照《经营理念》中“顾客优先”的宗旨，为                  全方面的威胁。”
         《产品安全的基本方针》并积
确保产品安全而制定了
极、努力地开展工作。                                ■ 迅速果断的产品事故对应体制
                                            万一发生了安全性事故，爱普生将立即使用集
■ 在产品安全方面所做的努力                            团统一信息传达系统，即品质危机管理（qcm）系统
   对于在顾客处发生的安全性事故，爱普生应用                   传达第一手信息。根据事故的重大程度，包括经营
积累的分析技术和专用分析设备彻底查明原因所在，                   管理层在内的集团相关人员迅速掌握信息、分析原
同时将获得的教训作为集团上下的共同财产而防止                    因、研讨对策并基于顾客第一的观点进行适宜的信
再发。                                       息披露与市场对应，还将依照《日本消费生活用品安
   我们所实施的工作包括从产品的企划、设计阶                   全法》等法律法规向外部机关报告或提出申报。
段起消除危险因素；确保用户误使用时的安全；贯彻
安全品质和全体员工的产品安全教育等。                        ● 发生产品事故时爱普生内部的对应体制

   对于产品产生的挥发性有机化合物（voc）、臭                              产品事故的发生                 品质危机管理（qcm）系统：
                                                                               将日本国内或世界各国、各地
氧、粉尘或微粒子等化学性排放物，我们积极规定                                        调查
                                                                               区市场中发生的产品事故等
                                             日本国内外销售公司及各事业部市场对应部门              信息，根据其重大程度立即直
了自主标准值并确认是否符合，以此致力于制造安                                        在qcm系统中注册        接传达到经营管理层、总公司、
                                                                               事业部等的信息传达系统。
全、放心的产品。2013 年 4 月，爱普生的化学性排                          品质危机管理（qcm）系统
                                                传达            传达            传达
放物测试实验室通过了国际标准 iso/iec17025 的
                                           经营管理层      事业部或关联公司          总公司部门     日本国内外销售公司
                                                      品质保证担当部门
实验室认定。                                                               品质保证部门         服务与支持部门
                                          针对各报告的         原因分析
                                                                        法务部门         法务部门
                                          经营判断与批准        研讨对策           宣传部门         宣传部门
■ 在产品信息安全方面所做的努力                                        申报的判断        其它相关部门         其它相关部门

                                                          报告、信息共享与对应
   伴随社会性信息处理技术及网络的普及与进步，
                                                      报告与申报             适宜的信息披露与市场对应的实施
在各种产品中的利用不断增加。但与此同时，第三
                                                外部机关               顾客
方恶意窜改数据、机密信息外泄等安全方面的问题
也越来越令人担忧。
   在 上 述 情 势 下， 爱 普 生 制 定 了 品 质 规 格 eqs
（epson quality standard：爱普生品质标准）提高产



                                                                   爱普生集团       可持续发展报告 2013     32

              致力环保




     保护自然环境
     爱普生以企业活动与地球环境的和谐为目标，积极致力于高水准的环境保护工作。




                                                              2015 年爱普生理想姿态的集团长期愿景，环境也是
     环保活动的观点
                                                              其中的挑战领域之一。爱普生把环保活动编入事业
       爱普生无论在世界哪个国家或地区都以同样的                                   方针之中，并与事业活动合为一体共同开展。
     目标和标准开展环保活动。活动的基本姿势在《企
     业行动准则》和
           《环境活动方针》中得到了充分体现。                                  ■ 2015 年的目标姿态
     2008 年，我们制定了《2050 环境愿景》，明确了爱                               我们在以前的环保活动中，将重点置于如何降
     普生为防止日益严重的地球环境问题及构筑可持续                                   低环境负荷。为此，我们致力于高效、低环境负荷
     发展社会而应具备的姿态。基于“减少环境负荷，人                                  地生产环境友好型商品。这是奠定环保型企业根基
     人有责”的基本观点，我们将活动的核心内容定为削                                  的重要活动。爱普生在此基础上更深入开展了工作，
     减二氧化碳（co2）的排放量与维护生物多样性。                                  面向 2015 年的活动将以顾客为中心，旨在实现顾客
        《2050 环境愿景》中描述的理想姿态需要着
       实现                                                     所追求的降低环境负荷的价值。我们将立足“新的视
     实地开展工作并在不同阶段设置里程碑，不断确认                                   角”，“环保社区”等观点，以更自由宽广的构思设想
     填补应有姿态与现实之间的差距。《se15》是描绘了                                和活动进一步降低环境负荷。




         环境活动方针                                                《2050 环境愿景》      的具体内容
         http://www.epson.com.cn/aboutepson/be_friend2.html     http://www.epson.com.cn/eco_site/concept.html


     ● 2015年的目标姿态


       以省、小、精技术为基础，通过商品、服务、生产及销售的每个环节提供被顾客所追求的
       降低环境负荷的价值。
        低环境负荷的价值。

                                                               通过以商品和服务为核心的环保社区活动，为社会的可持续
                                             环保社
                                             环保社区              发展而挑战。
                   环保社区



                  技术
              环 境 技术      教育
                       环 境教                                    实现能够改变顾客行为和业务模式的新商品、服务、功能和
                                             新的视角              使用方案，降低环境负荷。
        环保地区
        环保地 区贡献
        环保地区贡献                保交流
                              保
                              保交流
                             环保

                    顾客
                                                               进一步追求商品的小型轻量、节能、可循环和长寿命化，以满
                                             商品                足顾客需求的商品实现生命周期环境负荷减半。
                  新的视角
                  新的视角

                    商品
                                                               配合“降低总成本活动”和“品质提高活动”，实现高效、低环
                    生产
                                             生产                境负荷的生产工艺，从而奠定降低商品环境负荷的基础。




33   爱普生集团   可持续发展报告 2013

■ 2012 年度实绩                                                                                      础。在生产领域中采取了各种措施，圆满实现了集
       爱普生从 2010 年度开始依据《se15 中期环境                                                                团整体的环境负荷削减目标。
活动方针》开展环保活动，按照各事业的战略降低商                                                                                 在 2013 年度，我们将致力于提供顾客认可的环
品和服务中的环境负荷。                                                                                      境价值，以此将降低环境负荷提升为顾客价值。
       2012 年度完成了商品的小型、轻量、节能、可
循环和长寿命化等目标，完善了降低环境负荷的基


               2015 年的目标姿态                                                                                     2012 年度实绩
 新的视角                                                          革新原有的印刷工艺，扩充了降低环境负荷的商品群
 实现能够改变顾客行为和业务模式的新商品、服务、功                                      例如：投入了数字照片冲印机的新商品 surelab sl-d3000、针对户外广告市场的 surecolor 系列商
 能和使用方案，降低环境负荷。                                                品等。

 商品                                                            在各事业中推进商品的小型轻量化与节能化
 进一步追求商品的小型轻量、节能、可循环和长寿命化，                                     例如：供一般消费者使用的喷墨打印机 ep-805a 通过将基板和内部机构小型化等工作，使商品质量
 以满足顾客需求的商品实现生命周期环境负荷减半。                                       比 2006 年上市的 pm-a920 减少了 43%，生命周期中的二氧化碳（co2）则削减了 36%。

 生产                                                            在各事业所中，通过“降低总成本活动”开展了各种削减措施
 配合“降低总成本活动”和“品质提高活动”，实现高效、                                    • 二氧化碳（目标：与 2006 年度相比排放量削减 30%）：与 2006 年度相比削减 39%（参照第 34 页）
 低环境负荷的生产工艺，从而奠定降低商品环境负荷的                                      • prtr 对象物质（目标：在 2006 年度的排放量以下）：与 2006 年度相比削减 42%（参照第 35 页）
 基础。                                                           • voc（目标：在 2006 年度的排放量以下）      ：与 2006 年度相比削减 38%（参照第 35 页）
                                                               • 排放物（目标：在 2006 年度的排放量以下）      ：与 2006 年度相比削减 39%（参照第 35 页）
                                                               • 水（目标：与 2006 年度使用量相比削减 50%）   ：与 2006 年度相比削减 55%（参照第 36 页）

 环保社区                                                          各生产基地及事业所独自展开了环保宣传活动
 通过以商品和服务为核心的环保社区活动，为社会的可                                      例如：在环保产品 2012 展览会中，宣传了商品小型、节能、可循环和长寿命化。台湾现地法人公司
 持续发展而挑战。                                                      持续开展了环保教育项目等。




                                                                                                 ■ 防止地球温暖
生产
                                                                                                        爱普生把活动的主轴定为“通过节能削减二氧化
             “降低总成本活动”致力于工厂
       爱普生所开展的                                                                                         “削减二氧化碳以外的地球温暖化物
                                                                                                 碳的排放量”和
                  “品质提
和办公室中的节能和提高空间使用效率，而                                                                              质的排放量”，不仅在日本国内的事业所，还在日本
高活动”则努力提高成品率和实现 100% 良品化。这                                                                       国外的所有关联公司中开展环保活动。2012 年度的
些工作与降低提供给顾客的商品和服务的生命周期                                                                           活动目标是把地球温暖化物质整体排放与 2006 年度
环境负荷直接相关。                                                                                        相比削减 30%。我们通过活动达成了集团整体的削
                                                                                                 减目标。

● 地球温暖化物质排放量
（销售额原单位：与 1990 年度相比）                                                                                     因使用能源而造成的
（排放量：万吨 -co2）                                                                                            排放（日本国内）
                                                                                                                             （注）1990 年度的能源使用以外的地球温暖化
120                                                                                                      因使用能源而造成的
                                                                                                                                物质排放量，使用的是该排放量1995 年
                            110.3                 107.9 111.2 106.1                                      排放（日本国外）
      销售额原单位（%）                                                     102.7                                                       的数据。
100                  96.9           97.4   97.0                             95.3                  地球温暖化物质（日本国内）
              88.6                                                                                                           （注）计算 co2 排放量时使用的电力 co2 换
        100                                                                        90.7
                                                                                                  地球温暖化物质（日本国外）                 算系数，日本国内使用的是 2000 年度
              89     91                                                                   80.7
 80                          90                                                                  74.9                           电气事业者联合会公布的平均值；日本
                                                                                                        70.8                    国外使用的是日本电机工业会（jema）
                                                                                                               59.8   57.9      的报告书中记载的各国排放系数。
 60                                 64                                                                                       （注）燃料的 co2 换算系数，日本国内外均使
       43.4                                58      56
                                                         50                                                                     用的是日本环境省、日本经济产业省发
                                                               48    49     50     47     49     49
 40                                                                                                     45                      行的《温室效果气体排放量的计算与报
                                                                                                               40     38        告手册》中的系数。
 20                                                                                                                          （注）将 co2 以外的地球温暖化物质排放量
                                                                                                                                换算成 co2 时使用的是 2001 年政府间
                                                                                                                                气候变化专门委员会（ipcc）公布的换
  0
       1990 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 （年度）                                算值。




                                                                                                                              爱普生集团     可持续发展报告 2013      34

                      致力环保




     ■ 零排放                                                                  准，设立管理目标，推进排放量的管理与削减工作，
              爱普生的零排放活动是从致力于将排放物                                            2012 年度也圆满达成了目标。
     100% 再资源化的“再资源化活动”起步的。日本国                                                        另外，我们还对外公开了这些化学物质的数据，
     内各集团公司及国外生产基地均已达到了再资源化                                                 并且通过意见交流会与周围居民沟通交流以此建立
                “省资源化活动”
     目标。现在的活动正转变为      ，旨在                                                  信赖关系。
     实现削减生产工艺中的资源投入。
                                                                            ● prtr对象物质使用量、排放量
                                                                            （排放量：吨）                                                                     （使用量：吨）
     ● 排放物※1排放量                                                             30
                                                                                     1,441                                                                     1,500
                                                                                              使用量                                            1,327
     （排放量：吨）                                                                                                             1,143     1,201
                                                循环再生利用量（日本国内）               25                                                                                 1,250
     50,000                                                                                    1,003           1,045
                                                循环再生利用量（日本国外）               20                                                                                 1,000
              42,425 40,934                         废弃量（日本国内）
                                                                                                       803
                                                                            15       14.4                                                                       750
     40,000                                         废弃量（日本国外）                                 12.3                       12.3
                              35,368                                                                                                10.6
                                       32,535 32,432                        10                                                                8.4               500
                                                                                                       6.8
     30,000                                            28,903                                                   4.6                                  日本国外排放量
                                                                             5                                                                               250
                                                                26,079                                                                               日本国内排放量
                                                                             0                                                                                     0
                                                                                     2006     2007     2008    2009      2010      2011      2012    （年度）
     20,000


     10,000
                                                                            ● voc使用量、排放量
                                                                            （排放量：吨）                                                                     （使用量：吨）
         0                                                                                             使用量
              2006   2007     2008     2009   2010     2011     2012 （年度）             4,808   4,817
                                                                            500                                                                                5,000
     ※1 指事业所内不再需要而排放到外部的固体或液体等。                                                                        4,249
                                                                                      387      408
                                                                            400                                                                                4,000
                                                                                                        350      2,966
                                                                            300                               280          263       266                       3,000
                                                                                                                                               240
     无锡爱普生的“省资源化活动”事例                                                       200
                                                                                                                       1,978                         日本国外排放量
                                                                                                                                                               2,000
                                                                                                                                 1,440     1,325
                                                                            100                                                                                1,000
              爱普生精密光电（无锡）有限公司通过分析不同                                                                                                                  日本国内排放量
                                                                                 0                                                                                 0
                                                                                     2006     2007     2008     2009      2010      2011      2012 （年度）
     产品类似工序间的差异，寻求削减化学品的资源投
     入，实现对工序的最优化改善。如统合“线切断工
     序”切削液（由切削油和研磨材按比例调制而成）的使                                               天津爱普生的化学物质削减事例
     用量和补、换液频度，取得了减少切削油和研磨材                                                                       （voc 物质）制定
                                                                                      天津爱普生有限公司针对酒精
     使用量 10，800l ／年和 15 吨／年的成果；统合
                                “前                                          削减计划，采取措施削减使用量，降低环境负荷。
     洗净工序”用纯水代替酒精（voc 物质）洗净，从而                                                        购入酒精回收机，将清洗打印头部品的废酒精
     取消了酒精的使用，取得减少酒精使用量 5 吨／年                                               提炼后，作为清洗焊接设备治具使用；在日本总公司
     的效果。                                                                   的支持下，对打印头部品的清洗工艺进行改善，变
              此外，为了改善“研磨工序”研磨材使用寿命短、                                        更部分打印头部品的防锈措施，减少和废除酒精清
     废弃量大的现状，公司技术人员通过大量实验探索                                                 洗工序，降低酒精使用量；采用非 voc 物质的清洗
     出提升研磨材悬浮性减缓沉降、延长研磨材使用寿                                                 剂 替 代 酒 精， 用 于 产 品 制
     命的有效方法，从而削减研磨材使用量 2.5 吨／年。                                             造工序以外范围的清洗，例
                                                                            如：改善流动票贴附方法进
     ■ 化学物质管理                                                               行改善，减少胶带贴附面积，
              爱普生使用化学物质数据管理系统（e-chem），                                      变更胶带种类，用水代替酒
     在全球实施信息一元化管理，持续削减化学物质使                                                 精擦拭胶带痕迹等。通过以
     用量。并推进化学物质排放与转移登记制度
                       （prtr）                                               上改善措施的实施，天津爱
     对 象 物 质、 挥 发 性 有 机 化 合 物（voc）排 放 量的 削                                  普生将酒精使用量降低了
     减工作。各事业部把 2006 年度的排放实绩定为基                                              57%。                                                     酒精回收机




35   爱普生集团           可持续发展报告 2013

■ 水资源的再生利用                                                                      ■ 环境风险管理
                         “质”与
         爱普生从风险管理的角度出发重视水的                                                             如果爱普生的事业活动造成了环境污染，就有
“量”的管理，努力推进降低环境负荷及法律对应的                                                         可能给周围居民和所在国家、地区带来重大损失及
工作。其基本内容是不污染、不消耗超过必要的水                                                          恶劣影响。爱普生按照防止环境污染的世界统一标
资源，以及使用后的再生利用。                                                                  准，贯彻环境风险管理和守法经营。各推进组织应
         在生产工艺中，我们积极采取措施提高工厂排                                                   用国际标准 iso14001 筛选出可能超标以及可能引
水的再生利用率并依据法律规定强化水质管理，并                                                          发环境相关投诉或事故的风险，对此进行评估。根
引进更节能的水处理设备等，综合降低环境负荷。                                                          据评估结果采取对策措施，为持续降低风险而努力。
                                                                                2012 年 度 我 们 对 27 家 生 产 基 地（日 本 国 内 17 家、
● 用水量
                                                                                国外 10 家）实施了公害和废弃物的内部监查，监查
（单位：千 m3）
20,000
                                                                                中指出的事项的改善工作已基本结束。
         17,319
                  16,484
                                                                                       2012 年度中发生了 2 件油份含量超过法规限值
15,000                     13,981
                                    12,768
                                                                                的问题。我们向政府部门进行了汇报并实施了改善
                                             10,492
10,000
                                                      8,456
                                                              7,700
                                                                                      超过法规限值 ： 2 件                     投诉 ： 0 件           事故 ： 0 件
                                                                      日本国外用水量
 5,000
                                                                      日本国内用水量


    0                                                                           ■ 运输
         2006     2007     2008     2009     2010     2011    2012 （年度）
                                                                                       爱 普 生 通 过 高 效 运 输 商 品、 零 部 件 和 废 弃 物，
深圳爱普生的节水事例                                                                      致力于削减二氧化碳的排放量。除了商品小型化外，
             （深圳）有限公司作为深圳市节水型
         爱普生技术                                                                  我们还继续采取了重组物流基地、改良积载、改善
企业的代表、区域模范绿色环保企业标兵，在实现                                                          包装提高积载率以及重新确定发送频度和车次等措
生产中的节约用水与循环利用方面，相继引进了中                                                          施提高运输效率。
水回用处理系统、工业排水回用系统，最终将污水                                                                 在 2011 年度的国际运输中，因需在短期间内发
处理后回用浇灌草地，变废为宝。此外，定期巡查                                                          送商品和零部件，致使空运的使用次数增加，二氧
用水设备，开展节水宣传，号召全体员工共同参与。                                                         化碳的排放量随之增大。2012 年度保持以海运为基
从 2006 年起截止 2012 年累计节水 30 余万吨。                                                  本运输状态，减少了二氧化碳的排放量。
         通过以上不懈努力，2013 年 4 月深圳爱普生荣
                                                                                ● 日本国内及国际物流中的co2排放量
获了深圳市创建节水型城市领导小组所颁发的 2012
                                                                                （排放量：千吨-co2）                                   销售额原单位（与 2006 年度相比：%）
年“节水先进单位”的称号。更是有公司员工三人获                                                         450


得了 2012 年度“深圳市节水先进个人”的荣誉称号。                                                     400                                           386.9

                                                                                350                                                                    350
                                                                                                       销售额原单位
                                                                                                      （日本国内及国际）               305.1
                                                                                300                                                                    300
                                                                                                               销售额原单位
                                                                                250                           （日本国内）                                   250
                                                                                      204.6                           199.1
                                                                                200                                                                    200
                                                                                              175.4           166.9
                                                                                                      158.5
                                                                                150                                                   132.6            150
                                                                                                              117.2                           日本国内
                                                                                      100             97.8            141.5
                                                                                100
                                                                                              91.4                                       107.9         100
                                                                                                               80.3   72.8    71.7    66.8 国际（航空）
                                                                                              90.1    83.7
                                                                                 50                                                                     50
                                                                                                                                              国际（海运）
                  荣获 2012 年“节水先进单位”称号
                                                                                 0                                                                       0
                                                                                      2006    2007    2008    2009    2010    2011    2012 （年度）




                                                                                                                          爱普生集团        可持续发展报告 2013          36

                           致力环保




                                                                                            ■ 中国区域废旧耗材回收活动
     商品的回收与再生利用
                                                                                                     爱普生（中国）有限公司为谋求企业与环境的和
               为了构筑起循环型社会，企业、行政机构及消                                                         谐发展，长期以来，持续开展爱普生品牌废旧耗材
     费者等必须共同携手做好已使用完商品的处理工作。                                                                回收活动。通过对回收的墨盒进行还原成原材料的
     爱普生从 1995 年便开始了鼓粉盒的回收与再生利用。                                                            再生利用，形成良性循环。
     现在，爱普生为应对世界各国及地区的法律法规以                                                                          为了给顾客提供方便，爱普生中国从 2010 年
     及顾客需求，正在完善整机和墨盒、鼓粉盒的回收、                                                                开始在爱普生部分经销商店面设立耗材回收网点，
     再生利用的全球体系，并在 41 个国家和地区进行墨                                                              2013 年更是将网点数量增至 50 余家，定期在店面
     盒、鼓粉盒的回收与再生利用。                                                                         开展回收促进活动，鼓励用户积极交投。同时还在
               2012 年度中，我们扩大了回收地区并强化了回                                                      耗材用量大的医疗行业建
     收与再生利用活动，使活动知名度有了提高。特别                                                                 立耗材回收体系，提供上
     是在澳大利亚、欧盟及台湾等地区，我们参与创建                                                                 门回收。顾客表示购买爱
     了再生利用计划，对程序及体系进行了回顾和改善，                                                                普生的耗材，不仅打印质
     使回收与再生利用的数量持续扩大、活动质量也不                                                                 量有保障，而且使用完的
     断提高。                                                                                   耗材还能回收，将其再生
                                                                                            资源化，这对环境是有益
                                                                                            的。他们将持续关注并支
                                                                                            持这项活动。                                               在经销商店面放置的耗材回收海报


     ● 整机的回收量（累计）                                                                           ● 墨盒、鼓粉盒回收量（累计）
     （单位：吨）                                                                                 （单位：吨）
     150,000                                                                                50,000
                                                                                  123,049                                                                                      39,106
                                                                            111,636         40,000                                                                       36,405
                                                                       98,103                                                                                      33,262
     100,000                                                     87,624                                                                                      29,933
                                                           78,238                           30,000                                                     26,045
                                                     65,740                                                                                      21,977
                                               53,667                                       20,000                                         17,716
      50,000                             39,853                                                                                      13,047
                                   24,860                                                                                    8,895
                             18,549                                                         10,000                   5,385
                       11,522                                                                                2,888
               5,702                                                                                 1,374
          0                                                                                     0
               2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                           2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
                                                                                 （年度）                                                                                         （年度）
     （注）各地区分别适用守法或自主回收项目中的任意一项。                                                             （注）回收量中使用的是实际回收量。
     （注）回收量中使用的是实际回收量与已承担费用的预计回收量的合计。




      ● 全球回收、再生利用推进体系                                                                                                                          实施整机再生利用的地区
                                                                                                                                               实施墨盒、鼓粉盒再生利用的地区




                                           加拿大                                                                         中国
                                                                                  欧洲
                                               美国                                                                                          日本
                                                                              摩洛哥                                                        韩国
                                               墨西哥                                                                                      台湾
                                                                                                     印度                香港
                                                                                                                                 菲律宾
                                                       哥伦比亚
                                                                                                                               新加坡
                                                                                    巴西
                                                                                                                                                澳大利亚
                                                                                               南非
                                                               智利
                                                                             阿根廷




37   爱普生集团              可持续发展报告 2013

                                            ■ 爱普生绿领精英培训研习营
环保社区
                                                 台湾爱普生科技股份有限公司以台湾的大学生
   我们以商品、服务为核心，并在此基础上利用                    和研究生为对象，于 2011 年度起实施了“绿领精英
爱普生的技术、经验及知识，开展独具爱普生特色                     培训研习营”活动。台湾爱普生所企划的这项活动旨
的环保社区活动。通过该活动，我们可了解到顾客                     在培养环保人才，使台湾成为可持续发展的社会。
对爱普生的期待及需求，以此提高应对社会需求的                           2012 年 6 月，台湾爱普生举办了题为“企业应
能力，加深与利益相关方之间的协作，形成良好的                     对地球温暖化所采取的措施”的研讨会，共有 50 名
纽带，为实现可持续发展的社会做出贡献。                        学生参加。经过面试选拔出的 9 名学生参加了同年 9
                                           月在东北爱普生株式会社召开的会议。学生们在为
■ 福建爱普生的《环境问题与环境保护》讲座                      期两天的学习中参观了生产制造现场，并通过实地
   2012 年 12 月，福建爱普生有限公司携手福州               体验、环保型生产以及东日本大地震后的灾区复兴
经济技术开发区职业中专学校对学生实施环境保护                     介绍等，获得了各种知识与体验。
教育活动。学校近 200 名学生参加此次活动，福建                        在与东北爱普生株式会社酒井明彦总经理的意
爱普生的环保志愿者通过大量的图片，以生动的视                     见交流会上，学生们就工厂周围居民的就业状况、
觉效果向同学们展示了大气污染、土地沙漠化、白                     环保信息的披露
色垃圾等当今世界主要环境问题，阐述环境保护的                     与交流等企业与
重要性，同时向学生门传达生活中能做到的节能减                     地 区 社 会 的 关 系、
排事例。通过此次活动，                                环境与经济等问
学生们的环保意识得到                                 题， 与 总 经 理 进
了加强，意识到环境保                                 行了热烈的讨论。
护的迫切性，激励学生                                                            在日本召开的会议参加人员

们关心身边的环境问题。
                  学生们认真聆听讲座                ■“环保相关发明”的奖励
                                                                   “环
                                                 爱普生对集团内部能够明显降低环境负荷的
■ 环保产品 2012 展览会                            保相关发明”进行奖励，目的是通过开发降低环境负
  “爱普生通过商品降低环境负荷”—— 我们以此                   荷的技术引领行业，贡献于社会。
为主题参加了环保展览会。我们从小型轻量化、节                           2012 年度中，我们对有关环境友好型设计及生
能化、长寿命化和新的视角这四个侧面，以最新商                     产工艺等技术开发成果申请了专利。
品为题材，介绍了环保性能、顾客所追求的价值与
商品技术背景等内容。                                 ● 环保相关发明的专利申请件数指数（累计）

                                           （件数指数）
   我 们 将 降 低 环 境 负 荷 商 品 的 特 征 进 行 了展 示，
                                           450                                      439
                                                                             424
例如利用大幅                                     400                        380
                                                                                          其它

                                           350                                            制造工艺
面喷墨打印机
                                           300                 290
                                                                                          节能设计
打 印 宣 传 广 告，                               250
                                           200          194
利用壁挂式投                                                                                    省资源
                                           150
                                                 100
影机进行影像                                     100
                                            50
投影等。        用大幅面喷墨打印机打印的宣传广告与环保商品            0
            的展示                                  2007   2008   2009   2010   2011   2012 （年度）
                                           （注）将 2007 年度定为 100 时的件数指数。




                                                                               爱普生集团      可持续发展报告 2013   38

        尊重个性、发挥综合能力




     爱普生的人才培养
     爱普生尊重基本人权，构建消除歧视、公正平等、安全健康的工作环境。




                                                  ■ 管理级别的管理培训
     人才开发与教育
                                                      为了提高管理级别的管理能力，我们召开了管
     ■ 人才开发的观点                                    理实践讲座，为日本国内和在日本国外赴任中的管
       爱普生于 1996 年制定了《人才开发方针》，颂扬                  理级别人员提供接受培训的机会。讲座内容包括让
     “在企业与个人目的相一致的前提下，支援员工自我                      受讲者理解管理级别需要履行的职责和被赋予的期
     实现，依靠人与人之间的相互合作将爱普生集团集                       待，掌握必要的知识、技能和行动力，以坚定的意
                       ，以此致
     为一体，并以人来支撑和培育爱普生集团”                          志积极地执行任务。该讲座的另一个特征是除了在
     力于人才开发与教育。为了使作为爱普生团队的每                       课堂中的教学以外，还包括所学的知识在工作中的
     名成员，都能理解自身的职责及被赋予的期待，勇                       实践。
     于挑战，通过工作实现成长并胜任被期待的职责，                           2012 年度，我们在美国、印度尼西亚、中国、
     我们实施了培训教育，以此提高团队中的交流质量                       菲 律 宾 和 新 加 坡，
     以及解决问题、达成目标所需的思考能力。                          对海外赴任人员举
       2012 年度，我们对管理级别引进了新人事制度，                   办了该讲座。
     明确了管理人员在业务及行为方面应履行的职责和                           2 0 1 3 年 2 月，
     具备的条件。我们着重进行管理人员教育，以便让                       我 们 又 举 办 了“全
     该制度切实发挥实效。                                   球人才蕴育讲座
       培训重点在于掌握下述两种管理形式：
                       （一）正确                      2012”，来自日本       海外赴任人员的管理培训（美国）

     理解经营战略的目的，能够迅速、灵活且适宜地应                       国外现地法人公司的共 26 名中级管理人员参加了讲
               （二）向组织和个人明确为实
     对集团内外环境的变化；                                  座。该讲座从 1999 年起举办至今，目的在于培养各
     现战略而应履行的职责，适才适用，支援下属成员                       国和地区的下一代业务领导，通过各公司的关键人
     的培养及成长。                                      才使爱普生的《经营理念》渗透到每一个角落。




      ● 管理级别新人事制度的整体姿态

                                                 实现
                            经营理念
                                                                       员工
             业务轴心                       行动轴心
                                                       积极性                      激励
        《se15》的实现           企业行动准则    《经营理念》的实现
         最佳制度的实现                      所需人才的必要条件            与职责         工资制度
                                                           成正比
             组织管理           确定必要的技能     人才管理               的工资
             组织设计                        资格制度
                                                                       评价制度
             职责定义                       培养候补干部
             职务评价                        教育培训
                            分配及任用        人才信息
                                                                       目标管理




39   爱普生集团   可持续发展报告 2013

■ 新员工教育                                         ■ 生产制造人才培训中心
    爱普生把新员工进入公司后的第一年视为教育                            爱普生是从事生产制造的企业。众多前辈长年
期间，主要培养对待工作的基本态度及工作的方法。                         累月辛勤工作中孕育了超精密加工、机电一体化、
    新员工进公司后，用两周时间学习业务基础知                        与构成商品的各种要素相关的技术和技能。这些无
识，内容包括公司组织结构、财务报表的读法、各                          形资产是支撑爱普生的牢固基础，已经成为“爱普生
项人事制度、《爱普生员工行为规范》以及爱普生价                         的 dna”。“生产制造人才培训中心”作为组织中的一
值观（epson values）
               等必要知识。                           个部门，着手培养能够创造顾客价值的生产制造人
    之 后 新 员 工 将 接 受 为 期 两 周 的 生 产 制 造 实 习。      才，把这些宝贵的无形资产继承下去。
新员工们拆卸、组装打印机和手表、接受品质管理                              培 养 生 产 制 造 人 才 的 工 作 以 现 场 实 践 为 轴 心，
教育和生产管理教育等，从中学习对待工作的基本                               （一）兼备理论知识和技术技能；
                                                基本观点是：             （二）生
态度和工作的推进方法。我们希望通过让新员工体                                              （三）
                                                产制造等于人才制造，通过现场实践造就人才；
       “锉刀作业”和
验站立一整天进行     “钢锯切断作业”等                          果敢挑战，意志坚定保证完成任务。我们从各种角
实习，改变其自身观念以形成社会人的意识，养成                          度开展了培训工作，具体包括在生产现场通过解决
遵守规则与礼仪的习惯，另外，通过学习交换名片、                         课题进行的培训、包括新员工在内各层次员工的生
接电话和接待来宾等商务礼仪，使新员工养成商务                              （机械加工基础、电装、机电基础等）以
                                                产制造实习
礼貌，使新员工们进入分配的岗位时能马上应用。                          及应用技能奥运会训练培养生产骨干等。




         钢锯切断作业                                          在生产制造现场通过解决课题进行的培训




2012 年度的员工结构及教育实绩数据
● 员工结构                                          ● 主要在线学习（e-learning）
                                                                   （日本国内）

  员工男女比例         管理人员比例※1        管理人员的男女比例             合规教育课程               公开日期     学习人数※1
  女性    18%     管理人员    12%        女性     2%      信息安全基础篇（2012）           2012年 4月   18,069人
  男性    82%     一般人员    88%        男性   98%       采购基础（转包法）
                                                          （2012）          2012年10月   10,383人
（注）员工结构数据为精工爱普生公司截至 2013 年 3 月底的数据。               安全贸易管理教育（2012）          2012年10月   11,882人
※1 管理人员是指科长（包括日本国内派遣科长）以上级别的人员。
                                                  环境基础教育ⅱ（2012年度版）        2013年 2月    7,599人
● 各级别人员接受培训的实绩（日本国内）                            ※1 指从公开日到 2012 年 3 月底为止的听讲人数。


       培训名称        对象人员       接受培训人数 培训率
新员工进公司时的集中教育 新员工               287人     100%
                  被新评定为
c等级培训                          282人     96.9%
                  c等级的人员
主任培训              新任主任         131人     97.0%
新任科长培训            新任科长           50人    90.9%
（注）对象人员中未接受培训的将在 2013 年度内接受培训。




                                                                         爱普生集团   可持续发展报告 2013   40

            尊重个性、发挥综合能力




                                                     ■ 劳动时间管理
     创建平等的工作环境
                                                       精工爱普生公司为防止长时间劳动而积极采取
     ■ 消除歧视、不公正劳动与舞弊                                 各种措施。公司通过编制《工作时间外劳动管理手
        爱普生在全世界范围内积极采取措施排除或消                         册》并将其贯彻落实等努力执行守法工作，还在集团
     除所有歧视与不公正劳动，并于 2004 年在联合国全                      日本国内公司开展了上班时间管理、重点人员跟踪
     球契约上签字表明了上述态度。我们又在 2005 年                       管理以及劳动时间合理化的启发活动等，从而实现
     制定的
       《关于人权与劳动的方针》中明文规定了尊重                          劳动时间的合理化。
     人权、消除骚扰及任何歧视、尊重地区文化与习惯、
     禁止使用童工或强制劳动以及维持良好的劳资关系                          ■ 在促进生活与工作相平衡方面所做的努力
     等内容，在集团内公开、贯彻。                                    为了能让员工放心工作，爱普生不断推进工作
        2012 年度骚扰咨询窗口共收到二十件咨询。我                      与生活相平衡的环境建设，其中包括抚养下一代的
     们本着严格保护个人信息的原则对此进行处理。另                          环境建设。我们实行了每周一次以上的定时下班日、
     外，我们还设置了守法帮助热线和员工咨询室等各                          增加可供儿童参观的事业所等，通
     种窗口；通过信赖经营推进会议的定期报告；在集团                         过这些工作使制度不断深入下去。
     内部宣传公报中登载等方法提醒注意，以防舞弊的                          我们作为积极支援抚养下一代的企
     发生和再发。                                             《抚养下一代的支援对策
                                                     业，依据
                                                     推进法》精工爱普生公司被认定为
                                                                        支援培养下一代的
     ■ 在男女聘用机会平等方面所做的努力                              “符合标准一般事业团体”。      认定标志

        精工爱普生公司很早就开始采取了男女聘用机                           每年都有男性员工取得育儿停职，松山茂就是
     会平等的各种措施。1983 年精工爱普生完全废除了                               “取得休假后每天在家陪着妻儿，
                                                     其中之一。他说道：
     男女工资的不平等。生育、育儿停职后的复职率从                          看着妻子的笑容和孩子的成
     制度建立以来达到了 95%
                 （2012 年度为 98%）。而                    长，是人生中难得的宝贵时
     且，女性的平均工龄为 21.4 年，超过了平均工龄为                      光。休假中的各种体验和交
     18.0 年的男性工龄。                                    往使我自己也有了成长。”爱
                                                     普生今后还将继续推进工作
     ● 获得育儿停职的员工人数推移
                                                     与生活相和谐的各种措施。    育儿停职中的松山 茂
                     获得育儿停职人数                 获得护理
      年度
            全体※1   女性 女性的获得率※2      男性※3      停职人数
     2012    80名   66名      100%   14名（12名）    1名    ■ 劳资关系
     2011    66名   55名      98%    11名（10名）    2名
                                                       精工爱普生公司的劳资双方针对工作方式、帮
     2010    82名   64名      100%   18名（15名）    2名
                                                     助下一代、福利保健及工资等各种课题而设立了劳
     2009    74名   53名      100%   21名（20名）    0名
     ※1 包含了健康休假的人数。                                  资委员会，共同解决问题，努力创建良好的职场环
     ※2 获得育儿停职人数 ÷ 制度对象人数
      （制度对象人员：生育孩子后有资格获得育儿停职的人员）                     境。精工爱普生公司采用了工会化聘用劳动制。
     ※3 括号内表示获得健康休假的人数。




41   爱普生集团    可持续发展报告 2013

■ 残疾人员聘用                                   位，同时，改变残疾人就业是需要照顾、需要扶持
   残疾员工活跃在爱普生的各个岗位。为了便于                    的福利事业的老观念，让这 20 名残疾员工，与公司
残疾人员工作，我们在厕所和停车场等设施方面下                     健全员工同工同酬同要求，为他们提供体现自身价
了很大的功夫，还在公司内部培训或升级面试中准                     值的平台。
备了手语翻译，并为需要人工肾透析的员工制定了                            （下图左）
                                              这位女员工   ，是位六个月孩子的母亲，
提早下班特别制度等，在制度方面也给予照顾。而                     她从小因病双耳失聪，在特殊学校接受义务教育并
且，为了确保更容易发挥残疾员工的能力、爱普生                     毕业，通过天津市南开区残联介绍进入公司，至今
专为聘用残疾人设立了特例子公司 epson mizube               已有六年时间，在公司担当防尘服清洗及换取工作，
corporation 和 epson swan, ltd. 提供更便于残疾     完全能够胜任工作要求。
人工作的环境。                                       这位男员工    ，由于工伤事故
                                                   （下图右）     （进公司
   在各种工作中，epson mizube corporation 尤       前）右手失去了三个手指，在工作中努力克服自身弱
其在“墨盒回家工程”中承担着重要任务，这项环保                    点，圆满完成所担当的工作任务。他们表示，在爱
活动由六家打印机制造商与日本邮政株式会社协同                     普生能够与健全的员工一道，同心协力，努力工作，
推进。epson mizube corporation 的员工把从日本        为企业创造利润，使他们感到无比的高兴和自豪。
全国回收的使用完的墨盒按品牌分类后称重量、数
数量，并向各制造商汇报、发送。


天津爱普生的残疾人聘用事例
   自 2004 年至今，天津爱普生有限公司按天津市
残联要求聘用残疾员工，截止到 2013 年 5 月共聘用
                                           正在从事防尘服整理工作           正在从事工作服熨烫工作
残疾员工 20 人，约占员工总人数的 2%。公司根据
他们的残疾类别及等级，分别安排了适当的工作岗




  在“残疾人聘用优秀企业全国表彰仪式”中获得双奖

     由于 epson mizube corporation 长期促进残疾人   才获得的荣誉，今后我们要更加努力，力争获得厚生劳
  聘用并为其稳定就业做出贡献，作为残疾人聘用优秀                  动大臣奖。”
  企业，获得了由日本独立法人高龄、残疾、求职人员                     另外，员工藤森千惠也参加了“残疾人聘用支援月”
  聘用支援机构授                                  海报设计原版照片应
  与 的 理 事 长 奖。                             征 活 动， 她 拍 摄 的 同
  epson mizube                             事认真工作的照片荣
  corporation 的                            获 了 理 事 长 奖。 该 作
  宇留贺弘总经理                                  品作为支援月海报的
       “这
  热切地表示：                                   原图在全国各地展出。
                                                              获奖作品《技术精！动作佳！确认准！》
  是员工共同努力                                                     与藤森 千惠
                            优秀企业表彰仪式




                                                                 爱普生集团   可持续发展报告 2013   42

                    尊重个性、发挥综合能力




     劳动安全卫生
     作为企业的根本，爱普生积极推进劳动安全卫生工作。




     劳动安全卫生的观点                                                                       在全球范围内所做的努力与自主管理
               爱普生认为，维持并提高让全球所有员工放心                                                  ■ 总括安全卫生管理者 ※1 会议
     工作的安全卫生环境，让每一位员工保持良好的健                                                             爱普生每半年召开一次“总括安全卫生管理者会
     康状态活跃在工作生活中，是企业体质的基础。为                                                           ，来自日本国内外的事业所及相关公司的总括
                                                                                     议”
     此，我们正在全球范围内推进劳动安全卫生活动。                                                          安全卫生管理者参加该会议，再次确认自身的职责。
     我们建立了自主管理的劳动安全卫生管理体系——                                                          会议中各事业所相互介绍自己的活动，有助于提高
     nesp（new epson safety & health program），                                        各自的自主管理活动的水平。
     并在全球范围内开展活动。本体系在依据国际劳                                                              爱 普 生 在 中 国 有 多 家 大 规 模 生 产 基 地。 为 此，
     工组织
       （ilo）指南而构建的劳动安全卫生管理体系                                                         中国地区每季度自主举办一次“中国地区生产公司总
     （oshms）的基础上构筑，并以安全、卫生、防火防                                                       括安全卫生管理者会议”。各生产基地的安全推进负
     灾为三大核心。依照 nesp，我们基于
                       “自己的职场                                                        责人参加该会议，统一对共同课题的认识，并就中
     自己守卫”彻底落实现场管理 , 开展活动以此实现提                                                       国法律法规的应对等重要问题进行讨论，根据国情
     高集团各生产基地的安全卫生自主管理水平的目标。                                                         配合各生产基地的实际情况开展安全卫生活动。
                                                                                     ※1 在各个管区内统管安全卫生的负责人。
     ● nesp基本概念图


                                   生产基地自主管理活动                                        ■ 供应商的安全管理
                    方针︑战略︑控制︑验证




                                    统括安全卫生管理者※1                                         爱普生按照集团整体的安全管理指南，确认供
           集团横贯活动




                                                            ·开展具有自主特色的
                                    组织活动




                                                             活动                      应 商 的 安 全 管 理 体 制，
                                            安全卫生            ·通过横向展开防止
                                             委员会             重犯类似事故                  提出课题及风险的改善
                                                            ·通过安全巡检保持                方案。提案后现地法人
                                           安全卫生管理者           安全状态
                                                                                     公司的安全负责人会继
                                     管理监督人员的职责
                                           全员参加的行动          ※1 统管爱普生集团整体的安全卫生        续支援供应商的改善工
                                                               活动的最高负责人。

                                                                                     作，努力降低采购风险。视察供应商的安全情况（菲律宾）

     ● 工伤事故伤害率的推移（日本国内）
     1.2
                    1.09             1.12
                                                              制造业平均                  ■ epi 的员工启发活动
                                              0.99   0.98
     1.0
                                                                1.05       1.00         epson portland inc.（epi、美国）设定了自主的
     0.8
                                                                                     nesp 改善提案制度，每年举办活动向提出了方案
     0.6                                                      电气机械器具制造业平均
                                     0.48     0.46   0.49
                    0.39
                                                                0.44       0.39      建议的员工赠送文具等
     0.4
                                     0.22                     精工爱普公司
     0.2            0.16                      0.18
                                                     0.13                            奖品。活动为提高员工
                                                                0.24       0.25
      0                                                                              对 nesp 的 关 心 程 度 提
                    2007             2008     2009   2010      2011        2012 年度
     （注）工伤事故伤害率是指平均每百万工时因工伤事故造成的停工一天以上的伤亡人数。
                                                                                     供支持。
                                               事故停工伤亡人数
           工伤事故伤害率                                                     1,000,000
                                                实际总工时

     （注）部分再统计的结果与《可持续发展报告2012》所发表的数值不同。
                                                                                                          epi 举办的安全提案奖的奖品抽选会




43   爱普生集团                        可持续发展报告 2013

                                           program：员 工 帮 助 计 划）项 目， 为 员 工 实 现 工 作、
维护身心健康
                                           生活平衡提供第三方专业辅导。
■ 在健康管理方面所做的努力                                2012 年 共 组 织 16 场 eap 专 题 讲 座， 覆 盖 全
   健 康 管 理 活 动 是 nesp 活 动 的 重 要 项 目 之 一，   国九个分公司，参与员工约 400 人。讲座主题丰富，
爱普生正在积极开展这项工作。                              《压力与情绪管理》等工作生活平衡方面；
                                           涵盖                 《以积
   在日本国内，我们制定了中期计划《健康爱普生                                   《为心搭一座
                                           极的心态面对变化》等职业生涯方面；
21》，把过劳的健康管理、不良生活习惯病及心理健                              《爱的最佳距离》、
                                           桥》等个人成长方面；以及        《与孩子
康定为重点领域，防止因工作而妨碍身心健康，以                     共同成长》等家庭生活方面。此外还有 90 人次的员
此维持并增进健康。                                  工参与了个体咨询服务。
   2012 年度，我们建立了“健康管理支援系统”，                   通 过 满 意 度 调 查， 员 工 普 遍 反 馈 在 疏 解 情 绪、
致力于整体管理。员工可通过系统随时阅览自己的                     理清想法、解决问题等方
健康信息，进行自我健康管理；人事部门和管理级别                    面，学到了新技巧。今后，
人员出于就业安全考虑，可以从系统中获得就业人                     我们更加期待通过持续推
员的健康信息，促进上级对下级的关怀；健康管理部                    进 eap 项目，使每位员工
门则可以提供有效的医疗专业人员护理。                         能够在爱普生实现幸福生
   在日本国外，由于各国及地区的劳动卫生法律                    活、快乐工作、健康成长
                                                               “多彩人生”项目的海报
法规各有不同，现地法人公司按照当地的法律以及                     的“多彩人生”。
公司实情，各自推进健康管理并持续改善。2012
年度，印度尼西亚的两家现地法人公司的健康管理
                                           在防火防灾方面所做的努力
员工来到日本，接受了日本的产业保健活动的培训，
旨在强化所属公司的健康管理工作。                              为了履行社会责任不从爱普生集团引发事故灾
                                           害，我们发布了无灾害企业宣言，并以“自己的公司
■ 对海外赴任人员的支援                               自己守卫”为口号组建了防灾组织，成立自卫消防团
   我们完善了环境条件，使海外赴任人员与日本                    执行早期灭火的任务。我们又将每年 8 月的最终工
国内一样，也能利用每年的健康诊断和健康管理支                        “爱普生防灾日”
                                           作日定为      。在防灾日中，我们基于
援系统，以及通过电话或电子邮件接受保健指导。                     应对大范围灾害而编制统一的企划与计划，在整个
厂医和护士以三年为周期制定计划，对东南亚为中                     集团中实施大规模防火防灾训练，内容包括使用平
心的日本国外现地法人公司进行巡视，关注赴任人                     安信息系统确认是否平安和使用紧急通信设备传达
员及其家属的健康状况。                                信息等的训练。
   2012 年度，厂医和护士巡视了印度尼西亚和菲                         （深圳）有限公司为例，每年都会
                                              以爱普生精工
律宾的现地法人公司，与赴任人员进行了健康面谈并                    举行一次“安全环境知识竞赛”，通过安全环境知识
视察了当地的医疗设施。而且，为了在海外赴任人员                    抢答、安全演习、安全环
的健康信息传递和咨询等方面消除事业所之间的差异，                   境标示识别等多个环节的
避免遗漏，我们新设了
         “全球健康支持热线”
                  。                        比拼对员工加强安全防灾
                                           的教育。
■ 以“多彩人生”为主题的 eap 项目
               （中国）有限公司导入了
   自 2011 年开始爱普生
主 题 为“多 彩 人 生”的 eap
                  （employee assistance                          竞赛活动中的穿防火服比赛




                                                              爱普生集团   可持续发展报告 2013    44

         被全世界人们所信赖




     组织控制
     针对各利益相关方，爱普生为了确保经营的高度透明性与健全性，完善实现《经营理念》的体制。




     企业控制体制（公司管理体制）                                           内部控制体系的完善状况
       爱普生对公司管理体制的基本观点是持续提升                                         爱普生将《经营理念》视为经营的最高宗旨。为
     企业价值及强化经营检查机能、遵守企业伦理，确                                              《企业行动准则》
                                                              了实现该理念，我们制定了      ，在集
     保经营高度透明性与健全性。                                            团中共享。关于内部控制，我们正在努力稳步提高
       本公司现设董事会及监事会。董事会由九名董                                   集团整体内部控制体系的建立健全水平。
     事组成，以每月一次的频度或根据需要随时召开，
     对经营的基本方针、重要业务执行、决算及即时披                                   ■ 集团管理体制
     露信息等相关事项做出决策。本公司在 2012 年 6 月                                                  （一）采用按
                                                                    本公司将集团管理的基本原则定为：
     召开的股东大会中选任了外部董事，旨在积极汲取                                   商品分类的事业部体制，由事业部长承担全球合并
     来自公司外部关于企业经营的观点和见解。                                        （二）由总公司承担总公司主管机能的全球责
                                                              责任；
       而且，我们还设置了各种经营会议体作为董事                                   任。基于以上两个基本原则，各事业部门负责人负
     会或总裁的咨询机构，实施审议，以确保决策适宜                                   责建立健全承担业务运营功能的子公司业务执行体
     而稳妥，从而充实业务的执行能力。                                         制，总公司各主管部门的负责人承担集团统一的整
                                                              体机能等。通过上述体制，推进包括子公司在内的
                                                              集团业务最佳化。


      ● 管理体制


                                                      股   东    大   会

       选拔、
                   报告        选拔、罢免                 选拔、罢免           议案提交或报告
       罢免
                                          报告                                 答辩或报告
                    协作                                                               董事选拔审议会
                          会计审计人
                                                           董事会
                            监查                                                       董事薪酬审议会
                                   报告与提案
                          合规委员会                   选定、免职、监督         议案提交或报告
                                     指示与咨询
             监事会




                                     监视与监督                                   答辩或报告
                             报告                                                      经营战略会议
                                           监查
                                           报告                 总裁         报告与初期对应
                           合规室
                                                                                      经营会议
                                监视与
                             协作 调整
                                           业务执行




                    协作                              执行官与关联公司负责人
                                                                                     各种战略会议
                         （内部）监查室     监查

                             监查                       事业部门与关联公司

         监事室                                                                         危机管理委员会




45   爱普生集团   可持续发展报告 2013

■ 合规与风险管理                                 关的外界法律新闻，以及公司对此应该注意的地方
  本 公 司 在 2013 年 3 月 召 开 的 董 事 会 上， 通 过   及对策的说明。目的是提高员工法律意识，在日常
了充实合规与风险管理，完善集团内部体制的决议。                                    《法务季
                                          业务中提高警惕，避免出现违法等情况。
该项决议的重点是选派主管合规的董事（cco）并设                  刊》不仅编制了中文版，还编制了日文版，让来自日
立合规委员会与合规室。                               本的赴任人员及日本的相关部门也能共享信息，为
  在新体制下，由 cco 担任委员长的合规委员                  守法意识在整个爱普生集团中的渗透助一臂之力。
会作为董事的咨询机构，审议合规活动的重要事项，
向董事会做出报告和提案，由此监督业务执行。合
       （一）监控合规推进工作整体并对其
规室的工作如下：
进行改善和调整，以此提高活动的完整性与实效性；
（二）随时监视风险并统管风险管理活动整体的推进
情况，努力降低风险。
  另一方面，经营战略会议作为总裁的咨询机构，
                                                     中文版
                                                《法务季刊》
对推进与贯彻合规的重要事项以及风险管理的重要
事项进行多方面审议，以便确保合规与风险管理的
实效性。当发现重要风险时，我们将遵守所制定的                    ■ 内部监查
危机管理程序，在总裁的指挥下，集团整体迅速起                      由总裁直接管辖的监查室的职责是：从风险管理、
动初期对应程序。总裁定期向董事会汇报合规经营                    控制与牵制，经营管理方法的有效性、实效性和守
的执行状况及风险管理相关重要事项，同时根据需                    法的角度对事业部及子公司进行监查，并通过跟踪
要采取相应的对策措施。                               监查确认所发现的问题的改善状况，从而将经营中
  爱普生设置了供内部和外部举报的爱普生守法                    存在的风险降低到最小。监查室还从集团管理的观
帮助热线及其它各种咨询窗口，努力完善内部举报                    点出发，接受来自欧洲、美洲、中国和东南亚各地
制度并提高运行实效。                                区总部公司监查部门的监查结果报告，统括管理集
                                          团整体的内部监查工作。
 各种咨询窗口

  爱普生守法帮助热线（合规室）                          ■ 财务报告相关内部控制
  骚扰咨询窗口（人事部）                               爱普生每年实施《日 本 金 融 商 品 交 易 法
  长时间劳动咨询窗口（人事部）
                                          （j-sox）》内部控制审计，以此确保财务报告的可
  员工咨询室（总务部）
  工会咨询窗口（工会）
                                          靠性。在 j-sox 的审计工作中，我们采用了自律分
  内部交易咨询窗口（法务部）                           散型评估方法。具体做法是作为审计对象的本公司
 《反垄断法》咨询窗口（法务部）                          事业部和子公司自我评估内部控制的建立健全及运
  有关抵制腐败（贿赂）的咨询窗口（法务部与总务部）
                                          行状况后，j-sox 主管部门担保评估结果的有效性。
                                          对不属于审计对象的事业部、子公司及关联公司实
                                          施内部控制的自我检查并进行改善。
守法活动
■ 爱普生中国发行《法务季刊》
  爱普生 ( 中国 ) 有限公司的法务部门自 2011 年
10 月起发行《法务季刊》，主要内容是与公司业务相



                                                           爱普生集团   可持续发展报告 2013   46

            被全世界人们所信赖




     ■ 在贸易管理方面所做的努力
                                                 爱普生的安全措施
         爱普生在世界各国及地区设置了生产和销售基
     地，在全球开展业务，爱普生的顾客和交易方也遍                        爱普生在《企业行动准则》中强调人、资产和信
     及全世界。贸易手续顺畅无阻是向顾客及时提供商                      息的安全，规定必须确保人与企业资产的安全，在
     品和服务的关键。                                    所有信息管理中都应当严格注意。我们已经构建的
         但作为国际社会的一员，我们必须遵守为了维                    推进体制，使每一位员工均能从各自的立场意识到
     持国际社会和平稳定而制定的各种贸易管理条约与                      安全的重要性且易于实践。其中包括完善能够确保
     框架。                                         员工和来访人员安全的保安体制；适宜地管理全部资
         爱 普 生 正 在 依 照 这 些 规 定 完 善 贸 易 管 理体 制，   产、尊重他人资产所有；严格管理隐私和防止机密信
     采取综合性的措施保证贸易手续顺利进行。由此，                      息泄漏等措施。
     我们被日本国内外相关行政管理部门评为符合贸易
     管理制度或程序的企业，获得了下列认证：                         ■ 信息安全
                                                   爱普生制定了           ，规定
                                                         《集团信息安全基本方针》
     ● 认证一览
                                                 有关信息安全的基本姿态及应遵守事项。我们积极
          公司名称                   制度或认证机关
                                                 构筑信息安全管理体制，让集团每一位成员都意识
      精工爱普生公司               特别通用许可企业（日本经济产业省）
      精工爱普生公司               特定出口者（日本财务省 东京海关）    到信息安全的重要性并将意识反映到实际业务中去，
      epson america inc.    c-tpat※1伙伴企业（美国海关）   促其成为企业风尚。
      epson portland inc.   c-tpat伙伴企业（美国海关）
      epson el paso inc.    c-tpat伙伴企业（美国海关）     ● 信息安全体制图

     ※1 指商贸反恐贸易伙伴，为强化向美国出口货物及出口路径安全而制定的程序。
                                                  总公司体制          总裁

         2013 年 1 月，根据东京海关的特例进口申报制
                                                                         监查室
             “特例进口者”。所谓特例进口
     度，本公司被批准为
     申报制，就是对合规和货物安全管理优秀的企业给                                  集团信息安全统括负责人

     予简化进口报关手续的优惠政策。进行特例进口申
                                                     集团主管部门            集团信息技术系统主管部门
     报可减轻进口时海关文件审查与货物检查率，并能
                                                   集团信息安全推进联络会
     在进口货物到达日本之前办理进口申报及获得许可。
     利用该制度可使报关所需时间保持稳定，有利于供
     应链管理。                                        事业体体制        事业体负责人


                                                              信息安全总括负责人


                                                               推进负责人


                                                                         事务局


                                                                 各部门




                    “特例进口者”批准书




47   爱普生集团     可持续发展报告 2013

   爱普生中的各事业体按照集团统一标准构建信                 工作，相关人员的工作负担相当大。个人信息保护
息安全体系并进行维护管理。我们通过内部监查，                  活动现在已在公司内贯彻落实。本公司保管着大量
确认各事业体的体制与管理措施的完善性及运行评                  顾客信息，因此员工们主动
价情况，以及确认信息安全相关风险管理是否有效                  认识到活动的重要性，积极
发挥作用等。我们还召开“集团信息安全推进联络                  自主开展活动。”
会”，召集各事业体的信息安全推进负责人参加，进
行活动的横向展开与进展管理。                          ※1 在日本建立健全了适当地保护个人
                                        信息的体制等，并通过了第三方机构的
   为了继续提高爱普生集团整体的信息安全管理                 认定而授予的标志。
                                                               爱普生销售株式会社
水平，依据国际标准 iso27001，我们取得了信息                                     中岛 恭一

安全管理系统认证（isms 认证）。目前，精工爱普生
公司的商务系统事业部及 it 推进本部、数据中心与               ■ 知识产权保护
爱普生销售株式会社已获得了认证，推行正确妥善                     爱普生把具有独创性的差异化技术作为知识产
的管理。                                    权进行保护。从知识产权的方面有力支持现有业务
   我们以在线学习（e-learning）和部科长培训的方          的顺利、永久性发展，同时培育新业务、促进其业
式，对员工进行有关信息安全的教育，促进理解和                  务化进程，以便使知识产权为企业盈利做出贡献。
渗透。其中，包括董事在内的全体对象人员百分之                  我们也充分尊重第三方权利，在事业运营中注意不
       （e-learning）。而且，我们把每年
百进行了在线学习                                侵犯其权利。
7 月定为“信息安全强化月”，在集团中开展促进启发、                 在 2012 年专利申请人专利注册件数的排行榜中，
理解、贯彻的活动，还发行了月刊《信息安全新闻》，                我们在日本名列第 13 名，在美国名列第 12 名。我
介绍可在集团内或个人生活中使用的信息安全的具                  们对科学技术的进步及产业发展所做的贡献得到各
体对策及事例，培养员工的信息安全意识。                     界认可，为此而获得了 2012 年全国发明表彰“日本
   在 2012 年 7 月的“信息安全强化月”中，我们以          专利律师会会长奖”及    、关东地区发明表彰
                                                  “发明奖”
“重新检查电子邮件的使用方法”为口号，针对业务                 “专利厅长官奖励奖”等奖赏。
中随时使用的电子邮件开展了活动。因电子邮件的                     此外，我们还在世界各国及地区推广理解和尊
使用不当，致使工作质量下降或给顾客带来不便的                  重知识产权的工作。爱普生 ( 中国 ) 有限公司从 2007
情况有所发生，以此活动为契机，让员工再次确认                  年起实施了知识产权媒体培训项目，配合媒体持续
电子邮件的使用规定及商务礼仪，贯彻正确使用电                  向中国学生开展知识产权启发活动。
子邮件。


■ 个人信息保护
   关于个人信息保护方面，爱普生通过实施内部
监查，确认是否切实地执行了管理。爱普生销售株
式会社和 epson direct corporation 已获得了“隐私
标志 ※1 ”，并持续维护标志的运用和更新。
                   “爱普生
   爱普生销售株式会社的中岛恭一表示：
销售株式会社在 2005 年 3 月获得了‘隐私标志’
                          ，之
后完成了 4 次更新。为获得标志而进行准备的一年                  全国发明表彰的本公司获奖人员

时间里，我们制定了公司内部规则并开展了教育等



                                                             爱普生集团   可持续发展报告 2013   48

         被全世界人们所信赖




     csr 采购
     爱普生以公平公正、共存双赢为原则，与供应商携手共同发展。




     csr 采购的观点
                                               ● 采购体系图




        《采购基本方针》
     ■ 依照      与     进行采购
                《采购指南》                                    经营理念
        爱普生在《经营理念》中倡导“力争成为被全世界
     人们所信赖、与社会共同发展、开放的公司”。我们                              企业行动准则

      《企业行动准则》与
     依照        《采购基本方针》进行采购活
                                                                     爱普生员工行为规范
     动，以此在国际社会与地区社会中获得“和谐发展”
     的认可。
                                                         采购基本方针
        为了能让世界各国及地区的供应商理解爱普生
                                                 1.本着“公平公正、共存双赢”的原则，与供应商建立
                         《采购
     的基本理念，我们依据《采购基本方针》制定了                         相互信赖的“良好合作”关系。

     指南》，编入了禁止使用童工、禁止强制劳动、尊重                     2.在所有开展事业的地区保持高度的道德观和社会良
                                                   知，促进遵守国际法规以及其精神准则的采购活动。
     人权等法律和社会规范；以及企业伦理、环境保护与
                                                 3.采购过程中充分考虑到降低环境负荷的同时，努力维
     安全卫生等必要内容。爱普生依照《采购指南》展开                       护实现稳定而合理的品质、价格、交货期。

     可持续发展的采购活动。
        从各利益相关方来看，“爱普生”是指与爱普生
                                                                        有关采购的
     商品相关的整个供应链。供应商与爱普生的商品和                                              行动规范

     服务密切关联，因此我们认为有必要让供应商按照                      采购指南
     爱普生的基准进行管理。为此，我们在 2008 年 4 月
                   ，要求供应商遵守。
     制定了《爱普生供应商行为准则》
                                                爱普生供应商     爱普生集团
                                                 行为准则     采购管理规程

     ■ 构筑与业务合作伙伴之间的信赖关系
                                                          爱普生集团
        爱普生认为不仅应保证商品和服务的品质，还
                                                          采购相关标准
     应保证在整个供应链中人权、劳动和环境等方面达
     到一定水平。因此，我们认为与供应商一起推进企                              总公司、各事业部、       评价标准
     业 社 会 责 任（csr）是 一 件 非 常 重 要 的 工 作。 而 且，              关联公司标准

     信赖可靠的供应商是爱普生向顾客不断提供品质、
     价格、环保等各方面均完美无疵的商品和服务的必
                                                 遵守的要求      交易          供应商评价
     要条件。我们正通过公正透明的交易而努力构建与
     供应商之间的信赖关系。                                                         自我诊断
                                                          供应商




49   爱普生集团   可持续发展报告 2013

                                        解。同时首次在供应商大会上提出供应商安全管理
在 csr 采购方面所做的努力
                                        和 bcp
                                            （business continuity plan：业 务 连 续 性 计
■ 在供应链中展开 csr 活动                                          “每年一次
                                        划）相关理念和要求。参会的供应商表示：
  爱 普 生 在 供 应 链 中 展 开 csr 活 动， 以 便与 供   的供应商大会，是与爱普生充分交流的好机会，在
应商持有共同的价值观和目标，在充分理解与环境、                 充分了解的基础上，能更好地配合爱普生加强对供
人权、劳动和企业伦理相关风险的基础上，将风险                  应链的管理；提高产品品质的同时，安全、合规、可
降低至最小，建立牢固的相互信赖关系。                      持续经营是我们共同努力的目标。”
  我们从 2008 年度起开始了提高供应链 csr 水
平的活动，对供应商实施 csr 详细评价。我们把评
价结果反馈给供应商，提出必要的改善事项并要求
对方进行改善，并实地监查以确认改善状况。
  2012 年度，我们以打印机事业的供应商为中心
确认实际状况。对于实地监查结果中要求实施改善
                                               福建爱普生供应商大会
的 9 家供应商，我们进行了跟踪监查以确认改善进
展状况。                                              （深圳）有限公司从 2012 年 7
                                           此外，爱普生技术
                                        月至 12 月针对交易量大、不可替代的 80 家供应商
■ 关于冲突矿产（conflict minerals）的对应          进行了安全状况调查。此次调查是以中国法律法规
  冲突矿产是指刚果民主共和国及其周围国家原                  为标准和爱普生建议项作辅助，针对对象供应商的
产的钽、锡、钨和黄金中，成为当地武装势力或反                  电气安全、防火防灾、化学品管理等方面进行现场
政府组织的资金来源的矿产。在美国上市的企业必                  确认 , 同时通过火灾事例、事故预防事例以及爱普生
须向美国证券交易委员会（sec）报告公司商品中是                管理方法的介绍等达到情报共享。针对调查中发现
否使用了冲突矿产。爱普生不是美国证券交易所的                  的问题要求供应商进行改善，对未取得职业健康安
上市企业，因此无需报告。                            全管理 ohs18001 体系认证的要求其在 2014 年 3
  但 是， 爱 普 生 基 于 csr 的 原 则 进 行 采 购 工    月底之前取得 ohs18001 体系认证。通过活动的切
作，与供应商协作，努力不在商品中使用冲突矿产。                 实推行，强化对供应商的安全管理。同时，也在相
2012 年 10 月，我们修订了《采购指南》，增加了要            关方中宣传了爱普生环境经营理念、树立了良好的
求供应商不使用冲突矿产的内容，并开始调查使用                  企业形象
状况。
  由于必须追溯到供应链上游调查矿产的原产地，
                                        在守法管理方面所做的努力
所以需要较长的调查时间，或者困难重重可能最终
无法获得信息。尽管如此，我们将不计时间与精力，                    爱普生在世界各国及地区保持高度的道德观和
为排除冲突矿产而与供应商共同继续开展本项活动。                 社会良知，促进遵守当地法律、国际规则以及道德
                                        规范的采购活动。为此，有关守法及遵守社会规范
■ 加强供应商合规意识                             的教育培训工作极为重要。
  福建爱普生有限公司在 2013 年供应商年度大                  日本国内各集团公司实施了遵守世界各国及地
会上邀请工业和信息化部电子工业标准化研究院相                  区相关法律以及社会规范的教育，包括防止转包金
关人员前来，围绕《电子电气产品污染控制法规进展                 延迟支付的《转包法》与《关税法》等，努力让员工掌
及国推污染控制认证要求》给供应商进行了细致的讲                 握专业知识并贯彻守法意识。



                                                            爱普生集团   可持续发展报告 2013    50

             与社会共同发展




     社会贡献活动
     作为一名优秀企业公民，爱普生积极开展社会贡献活动。




                                               绿色生态景观林植树活动”。本次植树活动的口号是
     社会贡献活动的观点
                                               “播种绿色希望，共建和谐深圳”。植树现场人头攒
                     《社会贡献活动方针》。
        爱普生于 2004 年制定了                         动，大家挥锹抡镐。雨后植树，地上十分泥泞，虽
     在每位员工自觉意识到社会对企业社会贡献的要求                    然弄得大家身上都是泥，但大家仍干劲十足，并表
     日益强烈的基础上，爱普生作为一名优秀企业公民，                   示 个 人 力 量 虽 小，
     积极贡献于社会，开辟与社会共同发展之路。                      旨 在 唤 起 人 们“爱
        爱普生所从事的社会贡献不仅仅是单纯的捐款，                  绿、 植 绿、 护 绿”
     还把支撑爱普生图像、影像业务的技术和经验还原                    的责任感。我们将
     于社会，通过自身业务回馈社会。2012 年度开展的                 持续下去，用实际
     活动可折算成约 2.7 亿日元。另外，本公司在 2012              行动呵护赖以生存
     年度中没有进行政治捐款。                              的美丽家园。             雨后踏着泥泞植树




                                               ■ 纪念创建三十周年，开展社会贡献活动
     灾害支援
                                                  2012 年，台湾爱普生科技股份有限公司迎来了
     ■ 雅安地震灾区希望厨房公益项目                          在台业务活动三十周年的纪念。台湾爱普生藉此机
        2013 年 4 月四川省雅安市发生 7.0 级地震。灾           会举办了各种活动，以感谢台湾民众在此期间给予
     区部分学校校舍墙体开裂，食堂倒塌。为了尽快恢                    的大力支持。
     复校舍及配套设施，尽早让学生复课，爱普生积极
     参与中国青少年发展基金会实施的“希望工程紧急救                   事例1： 员工志愿活动
     灾助学行动”，捐款用于灾区希望厨房公益项目。                       员 工 及 其 家 属 每 月 一 次 在 台 湾 各 地 举 办 活 动，
        此次捐款将用于灾区 15 所学校的希望厨房的                 内容包括植树、海滩清扫和在离电影院较远的学校
     修复和设施改造。使受灾学校在半年内建起干净整                    举办电影鉴赏会等。
     洁、配备有存储、加工、烹饪、消毒、清洗等现代                    2012 年 3 月 -10 月
     化厨房设备的厨房。同时还对学生、家长、教师和                    期间，共有近千名
     食堂供餐人员开展饮食营养知识的培训。厨房建成                    员工及其家属参加
     后， 将 改 变 部 分 学 校 厨 房 设 备 简 陋、 卫 生 条件 差、   了活动。
     学生吃干冷食物的现状，为灾区学生提供安全、卫                                       电影鉴赏会

     生、营养的热乎乎饭菜。
                                               事例2： 限量版打印机慈善拍卖活动
                                                  台湾爱普生限量制作了 30 台特定图案打印机，
     对地区的贡献
                                               打印机上绘制了由台湾著名艺术家“眼球先生（mr.
     ■ 2012 绿色生态景观林植树活动                        eyeball）”设计的图案，并举办了慈善拍卖活动。台
        2012 年 4 月， 业 全 电 子（深 圳）有 限 公 司 领 导、   湾爱普生捐赠了拍卖收入和一定比例的台湾墨盒销
     员工代表 30 人参加深圳市绿色基金会举办的“2012               售收入、总计 120 万台湾元。



51   爱普生集团   可持续发展报告 2013

                                        配套设备。同时，为提升受助学校的教学水平，邀
教育培养青少年的活动
                                        请了 40 位学校教师赴上海接受专业的多媒体教学及
■ 曼联队友举办少年足球教室                          设备应用培训。项目后期，还通过举办优秀课件评
  爱普生与英格兰超级联赛成员曼切丝特联队在                  选活动，提高教师们的多媒体应用水平。
2010 年签订了赞助商协议，成为曼联俱乐部官方办                            “爱普生·多媒体爱
                                          青海省是继陕西、甘肃后，
公设备供应商。                                 心课堂”支援的第三个省份。目前，已累计为 18 所
  2012 年 4 月，在马来西亚和新加坡举办了以社             学校提供了多媒体教学设备，并为近 160 名教师提
会福利院的少年为对象的“爱普生曼联足球教室”。                 供了多媒体教学应用培训。借助企业产品技术优势，
  参 加 的 64 名 少 年 接                      协助政府完善学校的教学设施。爱普生持续为西部
受了曼联足球学校现任教                             教育事业的发展，贡献自己的力量。
练和曾活跃在曼联的 4 名
队友的指导，领会了反复
练习基本动作的重要性。
                     参加足球教室的少年们（马来西亚）




■“爱普生绿色下一代”环保教育项目                             多媒体课堂投入使用

  2012 年 6 月， 爱 普 生（中 国）有 限 公 司 举 办 了
“爱普生绿色下一代”环保教育项目的讲演会。本次                 ■ 趣味科学生产制造学习班
是第六次举办该项目。该项目的目的是构建环保型                    2012 年 8 月，为了让学生们到现场体验生产制
社会，向孩子们传授环保知识，提高环保意识，养                  造，东北爱普生株式会社邀请了 21 名学生前来参观
成关心环保问题的习惯，积极参与环保活动。本次                  体验。他们分别是来自中村生产制造事业“趣味科学
活动在中国儿童中心举办，来自北京官园小学二、                  生产制造学习班”的小学五年级至初中二年级的学生。
三年级的共 400 余名学生及其家长参加了活动。我                 中村生产制造事业是精工爱普生公司名誉顾问
们还邀请英国驻华大使馆员就奥运会环保工作进行                  中村恒也先生捐款创建的基金会，在 8 年前开始举
了特别讲演。                                  办各种活动。“趣味科学生产制造学习班”是为对生
                                        产制造感兴趣的孩子们开办的讲座，旨在让孩子们
                                        深入体验生产制造的乐趣。
                                          学生们学习了爱普生生产制造的历史和半导体、
                                        打印头的构造，还参观了组装车间等。会场中，介
                                        绍了技能奥运会中制作出的部件；进行了车床加工实
      英国驻华大使馆官员的特别讲演                    际表演，学生们认真观看了高速、精确的手工加工
                                        技巧。
■ 爱普生·多媒体爱心课堂
                   （中国）有
  “爱普生·多媒体爱心课堂”是由爱普生
限公司自 2009 年开始实施的一项旨在提升中国西
部地区现代化教学水平的教育支援项目。2012 年，
“爱普生·多媒体爱心课堂”走进青海，共为 6 所学校
配置了爱普生超短焦互动投影机以及电脑、白板等                        津津有味地观看车床加工实际表演的学生们




                                                          爱普生集团   可持续发展报告 2013   52

             与社会共同发展




     环保与地区活动                                   通过业务贡献于社会
     ■ 在德国开展的环保活动                              ■ 支援克罗地亚猛禽类保护活动
        德 国 积 极 推 进 环 保 活 动， 并 推 进 不 依 靠 核 电      为 了 保 护 克 罗 地 亚 及 其 周 围 地 区 的 野 生 动 物，
     站 发 电 的 电 力 政 策。 位 于 德 国 西 北 部 的 epson    epson italia s.p.a.（eis、意大利）向猛禽类救援中
     deutschland gmbh（edg、德国）也正在开展公司           心提供高精密扫描仪，以协助救援中心进行的“羽
                。
     内部环保程序“绿色道路”                                       。 该 中 心 由 非 政 府 组 织 —— udruga
                                               毛 图 册 项 目”
                                               sokorlarski centar 运营管理。项目对禽类的羽毛进
     事例1： 把公司车辆改为电动汽车                          行数字扫描后编成数据库，并在该组织的网站上公
        从 2011 年起，把销售                          布数据，以此推动保护活动。
     活动中使用的营业车辆改                                  用高分辨率进行扫描的图像可以逼真地表现羽
     为电动汽车。                                    毛的形状和色彩，所公布的数据对世界各地学者、
                                               专家等而言是宝贵的信息。

                            edg 使用的电动汽车



     事例2： edg总部屋顶太阳能发电
        2008 年在总公司屋顶设置了太阳能发电系统，
     每年总共发电 45，000kwh 以上，供公司内部使用。
                                                         爱普生提供的高精密扫描仪
                                                         expression 10000xl

     事例3： 地区贡献活动
        2012 年度，edg 从梅尔布施市租借了三公顷               ■ 对公立学校的支援
     土地，员工们共种植了约                                  epson america, inc.（eai、美国）通过外部组
     15，000 棵树。员工们还以                           织—— donorschoose.org 支援公立学校老师进行
     “体验和理解能源”为题目，                             的教育活动。该组织所开展的项目是通过网络从企
     从 2007 年起在杜塞尔多夫                           业和个人征得捐款，根据美国各地老师提出的申请，
     的小学中开办讲座。              进行植树的 edg 员工
                                               提供其授课时使用的 it 设备、笔记本或音乐教材等
                                               物品。
     ■ 赞助“废物大翻新升级回收创作比赛”                          eai 为此开展了宣传活动，把 2012 年 12 月 1 日
        2012 年 4 月召开了由香港的非政府组织—— 长             至 24 日网上店铺所售商品销售金额的 2%
                                                                    （最高限额
         “废物大翻新升级回收创作比赛”的授奖
     春社主办的                                     为 10 万 美 元）捐 赠 给 donorschoose.org。活 动 结
     仪式。爱普生基金（香港）赞助了这个活动。                      果，我们捐赠了 10 万美元。
       “升级回收”的意思是把本来要废弃的物品经加
     工与改造，使其成为品质更高的，甚至是具备高环
     境价值的新用品。升级回收创作比赛特别为初、高
     中生而设，分为家具、日用品和装饰品三部门，共
     收到了 64 件应征作品。得奖与部分入围的作品从同
     年 5 月起在香港各地举办的展示会中展出。
                                                 爱普生通过该活动所捐赠的打印机




53   爱普生集团   可持续发展报告 2013

交流活动
爱普生通过积极主动的交流活动，与各利益相关方深化信赖关系。




                                                        《se15》的内容，以
                                           中，总裁直接向各位股东说明了
交流活动的观点
                                              《se15》而制定的前期三年
                                           及为实现            （2009-2011 年
   我们认为交流活动是爱普生与顾客、股东、投                    度）中期经营计划的总括内容，并说明了后期三年
资家、行政机关、地区、非政府组织或非营利组织、                    （2012-2014 年度）的中期经营计划的工作进展。
媒体、供应商、学生及员工等各利益相关方之间重                        在每年的股东年会中，我们都能收到来自各位
要 的 沟 通 桥 梁。 我 们 基 于《爱 普 生 集 团 交 流 规 程》，   股东的涉及广泛的意见与询问。对此，以总裁为代
向所有利益相关方提供正确、公正的信息；坚持遵                     表的各位董事做出了坦诚的答复。
守公共秩序和良好风俗并保持中立性，消除因性别、
年龄、国籍、民族、种族、宗教及社会立场等而引
起的歧视性言行与表现，并尊重个人；尊重文化的多
样性，开展被世界人民所信赖的交流活动。
   爱普生从两方面同时推进交流工作：其一、追求
品牌、商品和服务的价值，即市场交流；其二、追求
公司自身的价值，即企业交流。我们直接或通过媒
体间接与利益相关方进行交流，从开放的公司的立
场出发适时适宜地传达包括负面信息在内的爱普生                      第七十届股东年会

的各种工作情况。

                                           与地区的对话
与顾客的对话
                                           ■ 与地区居民的意见交流会
■《爱普生，你好》专栏                                   本公司与集团下属日本国内公司举办意见交流
         《harmony》中开设
   爱普生集团杂志          《爱普生，你                 会邀请事业所周围地区的居民参加。通过交流会让
好》专栏，刊登了使用爱普生商品的顾客或与爱普                     地区居民进一步了解各事业所的环保活动及风险管
生有关的其它公司人士的心声。这使平时与顾客和                     理体制，努力构建友好坦诚的信赖关系。2012 年度
交易方接触机会少的员工也能得知顾客的真实感受，                    我们在日本国内九家事业所中举办了交流会。
从而提高了员工创造顾客价值的意识。2012 年度除
了登载日本国内事例以外，还向员工介绍了来自中
国、台湾和新加坡的顾客、交易方等的声音。



与股东、投资家的对话
■ 股东年会
   本 公 司 将 股 东 大 会 视 为 是 与 各 位 股 东 进行 直
接交流的良好机会。在 2012 年第七十届股东年会                   地区居民参观排水处理系统（日本盐尻事业所的环保风险交流）




                                                           爱普生集团   可持续发展报告 2013   54

             与社会共同发展




     与媒体人士的对话                                  与学生的对话
     ■ 在 ifa2012 中发表基调演讲                       ■ 品牌培训
         2012 年 8 月， 德 国 柏 林 国 际 消 费 类 电 子 展     本 公 司 与 信 州 大 学 共 同 开 发 并 实 施 品 牌 培 训，
     （ifa2012）拉开帷幕。这是世界最大的家电展览会                旨在让员工养成通过各自的实际工作提高爱普生品
     之一，本公司碓井稔总裁发表了基调演讲。在 200                  牌价值的意识。培训为年度项目，包括理解品牌定
     名以上行业人士及媒体人士的瞩目之中，总裁发表                    义，结合实际业务以实习的方式掌握基本流程和技
     了题为“为了在日益变化的世界中成为不可缺少的存                   能。培训以小组讨论形式展开，每年均有信州大学
     在”的讲演，得到了众多的听众的肯定。                        的学生和骨干员工接受培训。
                                                 学生们可以从中学习到企业品牌的含义，养成
                                               提高品牌价值的思维方式和行动能力。
     与供应商的对话
                                                 另一方面，员工可通过与学生们的讨论而客观
     ■ 采购方针说明会                                 领悟顾客眼中的爱普
         爱普生认为对于商品和服务我们所承担的责任，                 生品牌，从而深刻思
     不仅要保证向顾客提供商品的品质，而且使整个供                    考为向市场提供更加
     应链中人权、劳动和环境等方面均达到一定的水平                    优秀的商品所应采取
     也是我们应履行职责的一部分。所以，我们将供应                    的行动。
                                                               品牌培训
     方视为重要的交易对象。各事业部及日本国外生产
     基地定期召开采购方针说明会，要求供应商理解爱                    ■ 与育才一小的环保交流活动
     普生的事业计划和采                                   2012 年 5 月， 爱 普 生 技 术（深 圳）有 限 公 司 为
     购方针等并予以协助。                                进一步增强下一代环保意识，培养良好的环保习惯，
     通过与供应方共享目                                 组织员工与深圳市蛇口育才教育集团第一小学的百
     标，形成牢固的信赖                                 余名师生联手开展了环保交流活动。
     关系。                                         活动当天，深圳爱普生与校方学生代表分别对
                        以各供应商为对象的采购方针说明会
                                               环保问题发表各自的见解，从不同的角度诠释了对
                                               环保的理解。随后我们通过知识竞答形式增进学生
     与教育相关人士的对话
                                               对日常环保知识的掌握，并向学生们派发文具及印
     ■ 针对职业高中老师的教学指导培训                         有爱普生标志的布制购物袋作为奖励，鼓励学生们
         本公司的
            “生产制造人才培训中心”为日本长野                  减少使用一次性塑料购物袋。
     县内的学生和教师举办实习和教学指导培训。                        整个活动极大地激发了学生参与环保活动的热
         对职业高中老师进行的培训内容包括企业要求                  情，赢得了校方高度评价，今后深圳爱普生将继续
     职业高中生所具备的能力，以及企业与学校相关方                    参与此类活动。
     的协作培训等。接受
     培 训 的 老 师 评 价 称：
     “我 们 理 解 了 企 业 要
     求学生所具备的能力，
     这有助于我们对学生
     进行指导。”             针对职业高中老师的教学指导培训        孩子们争先恐后地发表意见      员工与参与学生代表合影留念




55   爱普生集团   可持续发展报告 2013

与经销商的对话                                   与社会各界的对话
■ 爱普生中国召开经销商大会                            ■ 爱普生影艺坊致力于与各界的交流
  爱普生（中国）有限公司在 2013 年 3 月召开了经               中国的爱普生影艺坊为推动数码打印输出在影
销商大会，327 家经销商 640 余人参加了本次大会。              像领域的应用，大力促进中国数码影像文化的多元
会议期间，总结了 2012 年的销售情况，阐述了爱普                化发展，影艺坊不
生的销售战略、介绍了爱普生的新产品和服务体系                    断加强与国内外摄
等，并对 2013 年的销售工作做出了展望和规划。同                影大师、艺术机构、
时为了有针对性地解决行业客户的需求，会议现场                    美术院校等的交流
布置了金融客户展区、企业客户展区、政府客户展                    合 作。 ２０12 年
区，l 系列展区等，为不同的行业客户提供解决方案。                 也推出了各种作品
                                                            “时间的遗产”开幕式
                                                        作品展——
 此外，会议期间还面向经销商开展了问卷调查，                    展等。
了解他们的困惑与需求。特别在针对特定行业、领                      爱普生影艺坊为了迎接成立十周年纪念，结合
域扩大销售，希望爱普生如何提供支持等方面收集                    动态影像产品的推广完善了顾客体验空间，在确保
了大家的意见和建议。这些宝贵的信息都将使爱普                    展示输出作品空间完整性的同时，新增了工程投影
生的销售支持工作更加有的放矢。                           和家庭影院的投影视听区，大幅面照片机和大幅面
 经销商大会架起了爱普生与经销商交流的平台，                    广告机的顾客测试区等，加强了影艺坊的体验、互
今后我们也会一如既往地重视与销售渠道各相关方                    动功能。使顾客可以零距离地体验和了解爱普生的
的紧密交流，通过加深相互的理解，协同努力，为                    品质和理念。
顾客创造并提供具                                    爱普生影艺坊还热衷社会公益活动，服务于社
有价值的爱普生商                                  会。其中，助力嫣然天使基金的爱心活动就是影艺坊
品和服务。                                     回馈社会的一个重要部分。展出的 70 张反映兔唇儿
                                          童生存状况的作品如同纽带链接起了普通观众与兔
                                          唇儿童的心。色彩丰富的平面媒介让爱心的传递持
                                          久而立体。此项爱心活动在上海新天地时尚广场举
              金融客户展区                      行期间吸引了数以万计的参观人群，最终展出后的
                                          作品将永久地保存在北京嫣然天使基金的总部。
                                            爱普生影艺坊今后也将立足爱普生卓越的影像
与员工的对话
                                          技术，与社会各界加强交流与合作，服务顾客的同
■ 提高职场交流水平                                时并回馈于社会。
 “每位员工与职场的团队积极配合共同向高难度
目标挑战，为此形成并维护自由且富有建设性交流
的活跃状态”是爱普生力争实现的目标。
  本 公 司 每 年 针 对 自 由 交 流 的 活 跃 性 实 施调 查，
以便掌握通过自由、活跃的交流所实现的成果。我
们还以各职场管理级别人员为中心对调查结果进行
分析，随时掌握其状态。维持良好状态，改善不佳
状态，以此提高职场交流水平。                                 “嫣然天使基金”
                                           影艺坊助力       图片展




                                                             爱普生集团   可持续发展报告 2013   56

         来自世界的评价与读者之声




     来自世界的评价
          在此向大家介绍世界对 2012 年度爱普生的活动所给予的主要表彰及评价。

                                                                                                                            截至 2013 年 4 月底

        有关商品和服务的表彰                                  主办单位                                     获奖对象                                 获奖年月
     2012 年售后服务满意度排名电脑类首位
                                                                    （日本）
                                                    经济、经营信息专业杂志《日经商务》                        epson direct corporation             2012 年 7 月
     （参照第 31 页）
     2012 年电脑满意度排名支持满意度首位                                    （日本）
                                                    电脑杂志《日经电脑》                               epson direct corporation             2012 年 8 月

     gold in the small to medium business product
                                                                            （美国）
                                                    best in biz awards（最佳商业奖）                workforce pro c 系列打印机                2012 年 11 月
     of the year（中小企业用商务产品年度金奖）
     2012 年日经优秀产品与服务奖 优秀奖 日经产业
                                                    日本经济新闻社                                  gps 太阳能手表“seiko astron”              2013 年 1 月
     新闻奖（参照第 13 页）
                                                                                             支 票 扫 描 仪 tm-s9000mj 系 列、投 影
                                                                                             机 eb-480/485wi 与 eh-tw9100、 便
     if product design award 2013                   if international forum design gmbh（国 际
                                                                                             携 式 扫 描 仪 ds-30、微 型 打 印 机 tm-        2013 年 2 月
     （德国 if 工业设计奖）                                  论坛设计）      （德国）
                                                                                             t88v-pt、幻 灯 机 elpdc20、标 签 打
                                                                                             印机 lw-700、打印机 xp 系列
                                                                                             喷墨多功能一体打印机
     tipa award 2013: best multifunction photo      tipa（欧洲技术影像媒体协会，由欧洲 29 家
                                                                                             epson expression photo xp-850 、 2013 年 4 月
     printer（最佳多功能一体照片打印机奖）                         主要的照相机、录像机专门杂志组成的团体）
                                                                                             epson expression photo xp-750
        有关环保的表彰
     2011 年香港环保卓越计划「界别卓越奖」铜奖（进
                                                    环境保护运动委员会（香港）                            爱普生香港有限公司                            2012 年 5 月
     出口贸易业）
     鹏城减废先进企业                                       深圳市鹏城减废行动指导委员会                           爱普生技术（深圳）有限公司                        2012 年 6 月

     中国环境标志贡献奖                                      中国环境保护部                                  爱普生（中国）有限公司                          2012 年 6 月

     2012 中国再生资源年度投资中国贡献奖                           中国资源再生协会、中国经济导报社                         爱普生（中国）有限公司                          2012 年 6 月

     2012 年度减量、再使用和再生利用推进功劳者等                                                                墨盒回家工程（六家打印机制造商与日
                                                    减量、再使用和再生利用推进协议会（日本）                                                          2012 年 10 月
     表彰 环境大臣奖                                                                                本邮政株式会社共同携手）
     environmental award（环保奖）                       环境部（印度尼西亚）                               p.t.epson batam                      2013 年 2 月

     深圳市节水先进单位（参照第 36 页）                            深圳市创建节水型城市领导小组                           爱普生技术（深圳）有限公司                        2013 年 4 月

        有关员工的表彰
     锅炉等安全管理优良事业场所奖                                 公益社团法人锅炉吊车安全协会（日本）                       东北爱普生株式会社                            2012 年 6 月

     深圳市工伤预防先进单位                                    深圳市社会保险基金管理局                             爱普生技术（深圳）有限公司                        2012 年 9 月

                                                    独立法人高龄、残疾、求职人员聘用支援机
     残疾人聘用优良事业所理事长奖（参照第 42 页）                                                                epson mizube corporation             2012 年 9 月
                                                    构（日本）
     日本红十字会银色有功勋彰                                   日本红十字会                                   宫崎爱普生株式会社                            2012 年 10 月

        有关知识产权的表彰
     2012 年全国发明表彰 日本专利律师会会长奖、                                                                高亮度小型液晶投影机的发明（日本专
                              公益社团法人发明协会（日本）                                                                                      2012 年 6 月
     发明实施功绩奖                                                                                 利第 3826950 号）
                                                                                             应用照片图像自动校正技术实现高画
     2012 年全国发明表彰 发明奖                               公益社团法人发明协会（日本）                                                                2012 年 6 月
                                                                                             质的发明（日本专利第 3458855 号）
     全球创新企业 100 强                                   汤姆森路透社（美国）                               精工爱普生公司                              2012 年 12 月

        有关企业社会责任（csr）整体的表彰
     第九届中国最佳企业公民·最佳环境之友奖                            21 世纪经济报道、21 世纪商业评论                      爱普生（中国）有限公司                          2012 年 12 月

     2012 企业社会责任优秀案例奖（参照第 52 页）                     公益时报                                     爱普生·多媒体爱心课堂                          2012 年 12 月




     ■ 纳入社会责任投资（sri）状况
          爱普生被纳入下列社会责任投资（sri）指标。



                                                                                                       ftse4goodglobal index
            2013 年 5 月                                                                                 http://www.ftse.com/ftse4good/index.jsp




57   爱普生集团      可持续发展报告 2013

读者之声
感谢大家阅读爱普生集团《可持续发展报告2013》
  爱普生认为《可持续发展报告》是与各利益相关方进行交流的重要工具。各位所提出的宝贵意见或感想将被
                 （csr）
应用到今后的报告制作以及企业社会责任    活动中。请点击以下网址回答问卷，谢谢您的协助。

  《可持续发展报告 2013》问卷调查
  http://www.epson.com.cn/aboutepson/srquestion.html




爱普生倾听顾客之声
  首先向协助《可持续发展报告 2012》问卷调查的各方人士表示感谢。我们共获得了来自爱普生集团内外的
592 份答卷，特此汇报统计结果。

● 一般读者
                 难读           非常容易阅读                              非常容易理解                                 非常充实
                 2%           64%                                 65%                        不太充实
                                                                                                         65%
    有些难读                                           有些难以理解
    2%                                             5%                                        3%


  容易阅读            是否容易阅读                      容易理解          是否容易理解                      充实          内容是否充实
  32%                                         30%                                       32%




● 员工
                  难读         非常容易阅读                               非常容易理解                                 非常充实
                  1%         10%                   有些难以理解         11%                                    12%
                                                                                             不太充实
       有些难读                                        9%                                        11%
       11%

                  是否容易阅读                                    是否容易理解                                  内容是否充实




                            容易阅读                                  容易理解                                   充实
                            78%                                   80%                                    77%


主要意见和感想                                                          《可持续发展报告 2013》中的主要改善项目
• 整篇报告内容浅显易懂，便于理解，但页数太多。                                          • 在保证作为年度报告应有内容的基础上，减少了整体的页数。
• 希望不断编写各种鼓动人心的特辑。                                                • 阐述了爱普生生产制造之基础“省、小、精技术”的发展性。
• 前半部分的内容富有新意，后半部分的活动报告平凡乏味。                                      • 在活动报告中注意登载更加生动有趣的活动事例。
• 在特辑中登载了很多“顾客之声”，做得很好。版面设计统                                      • 为了让广大读者更加了解爱普生集团在中国的企业社会责
 一，做得非常好。                                                            任（csr）活动，与去年相比我们增加了更多爱普生中国现
• 爱普生在报告中适当地增加了中国国内的活动内容，这种                                          地法人公司的活动事例。
 形式很有特点，很有意义。我想爱普生的这种姿态符合读
 者的期待，也会更好地提高企业形象。



  中文网页                                                         英文网页                                      日文网页
  http://www.epson.com.cn/aboutepson/report.html               http://global.epson.com/sr/               http://www.epson.jp/sr/




                                                                                                    爱普生集团    可持续发展报告 2013          58

精工爱普生公司
邮编：392-8502 日本长野县诹访市大和三丁目 3 番 5 号
电话：0266-52-3131（总机）
http://global.epson.com/




爱普生（中国）有限公司
邮编：100005 中国北京市东城区金宝街 89 号金宝大厦七层
电话：010-8522-1199
传真：010-8522-1139
http://www.epson.com.cn/
