
                                                       關於本報告 |                                             00
  台灣愛普生科技股份有限公司（下稱台灣愛普生）為愛普生集團（epson）在台灣的子公司，自 1982
  年成立以來，秉持母公司精工愛普生公司與集團的經營理念，以「信賴經營」原則與台灣社會共同成長
  發展。台灣愛普生為外商企業，在台灣無上市上櫃及資訊揭露之義務，但身為資訊科技服務業領導品牌
  企業，我們自主性將企業永續經營資訊公開透明的揭露，並與所有利害關係人進行溝通，提供超越顧客
  期待的產品與服務，達成愛普生集團長期發展策略。

  • 台灣愛普生於 2011 年至 2016 年間每季發行 csr 電子報（綠色抱報）展現 csr 相關訊息。
  • 2012 年首度發行台灣愛普生永續發展報告書。
  • 本報告書於每年 8 月發行，深度揭露台灣愛普生在地營運的各項企業社會責任活動，期望自發性與所有利
     害關係人溝通且彼此信賴；所有內容同時刊載於本公司官網「企業社會責任」單元中。




報告期間 2016 年 4 月∼ 2017 年 3 月                         組彙整各部門調查結果，自行統計整體數據，並適
                                                    當呈現歷年來的績效。報告書中所提及的時間是以
                                                    西元年來紀錄，財務相關數字皆以新台幣計算，且
參考指南
                                                    為經會計師簽證認可的資訊。
• gri g4 全球報告倡議組織第 4 版綱領永續報告指引
• iso26000 社會責任標準指南
• aa1000 當責性原則標準                                    資料查證
• isae3000                                          • 本報告書通過立恩威國際驗證股份有限公司 (dnv
• un global compact 聯合國全球盟約                           gl)，依據 dnv gl verisustain 中度保證等級查證。
• sustainable development goals, sdgs 永續發展
                                                    • 本公司之環境管理系統 iso 14001 通過立恩威國際驗
 目標
                                                      證股份有限公司 (dnv gl) 驗證、登錄並核發證書。
報告書附錄檢附相關章節對照表以利檢索查詢。
                                                    • 環保標章產品由中華民國行政院環境保護署認可。
註： 本 報 告 中「 愛 普 生 」 或「epson」 指【 愛 普 生 集 團 epson
corporate】；「 母 公 司 」 指【 精 工 愛 普 生 公 司 seiko epson   • 節能標章產品由經濟部能源局認可。
corporation】；「本公司」及「台灣愛普生」指【台灣愛普生科技股份
有限公司 epson taiwan technology and trading ltd.】。

                                                    資訊交流
差異說明                                                本公司網站可下載本報告書電子檔。如對本報告書
無。                                                  資訊或活動有任何疑問或建議，歡迎使用以下方式
                                                    與我們交流與聯繫。

報告書範圍邊界                                             網址：www.epson.com.tw
台 灣 愛 普 生 科 技 股 份 有 限 公 司（epson taiwan              電話：(02)8786-6688
technology & trading ltd.）。                         電子郵件：public.affairs@exc.epson.com.tw

註：台 灣 愛 普 生，為 日 商 精 工 愛 普 生 株 式 會 社（seiko epson
corp.）在台灣 100% 持股的子公司，負責 epson 全系列產品於台灣             聯絡資訊
的行銷業務與售後服務等，無製造生產活動。
                                                    台灣愛普生科技股份有限公司
                                                    品牌暨企業事務部       王心怡
資料揭露依據                                              地址：110 台北市信義區松仁路七號 14 樓
本報告依循 gri g4 核心選項指標揭露。                              電話：(02)8786-6688 ext:5392
                                                    傳真：(02)8786-6600
本報告書內揭露的 2016 年度資訊，是依照母公司
精工愛普生公司、政府機關的計算標準，由編輯小

                                                                       編輯方針 │ sustainability report 2017   1

     2017 台灣愛普生科技 永續發展報告書
目錄   epson taiwan technology & trading ltd.
     sustainability report 2017




     00 關於本報告

     01 經營者的話
        實現智慧創新        打造美好未來                   4
        推展永續教育        實踐創新策略                   5


     02 經營願景
        epson 25 願景                            6
        永續新趨勢 sdgs                             8


     03 特輯｜發揮企業影響・型塑永續思維
        國際永續趨勢接軌        強化員工 csr 教育           10
        由上而下、由內而外的永續教育                        12
        綠領菁英培育 永續教育向下扎根                       14


     04 永續經營
        epson 信賴經營                            15
        永續發展模式                                17
        年度關鍵議題                                19


     05 台灣愛普生概況
        企業介紹                                  22
        營運績效                                  24
        公司治理                                  25
        員工關係                                  30

06 秉持顧客至上                11   永續性發展指標
  循環經濟商業模式          35        台灣愛普生 esg 績效表現       61
  epson fan club    36        參加之公協會團體             61
  提供顧客滿意服務          37
                         12   附錄
07 珍惜地球資源                     全球永續性報告指標對照表
  融入 lca 概念的商品設計    38        （gri g4 guideline）   62
  環境保護行動            42        第三方查證聲明              65
  員工自主綠色行動          44        我們的報告書故事             67


08 尊重個人，發揮集體力量
  人才培育與發展           46
  職業安全衛生            49


09 為世人所信賴
  遵法經營 compliance   50
  貿易安全管控            52


10 與社會共同發展
  活用核心科技            53
  積極推動節能            57
  e 家人志工            57

01 | 經營者的話




                                            台灣愛普生董事長




    實現智慧創新                         打造美好未來
    2016 年作為 epson 25 集團長期願景開展初始，台灣愛普生即繳出一張漂亮的成績單，創造亮眼的營業額市
    佔佳績；除經營績效的穩步成長外，愛普生作為一家從開發設計、生產製造、銷售出貨到客戶服務的垂直整
    合公司，2017 年持續推展 epson 25 四大領域創新的策略願景，透過「省、小、精」的品牌核心價值，除繼
    續經營原已專精之 b2c 消費市場外，更將全面深耕 b2b 商用市場，帶領產業升級，策動製造現場之自動化
    智慧製造。

    在家用與辦公室列印事業，持續提升產品性能與成本優勢，開發新產品與新技術來強化商用產品行銷體制；
    以大容量及快速列印機種提供消費者最大使用利益，同時創造通路商最大利潤，驅動事業成長；在商業、產
    業印刷領域創新上，落實降低耗材成本、增加機器耐用度等原則，提升產品性能與成本競爭力，攜手通路夥
    伴共創通路、顧客、epson 三贏願景；另外在製造現場，以操作越趨簡易，同時結合工業機器手臂速度及精
    準等優勢，加上人機協同式產品的安全簡便，提供前瞻性自動化解決方案，實現台灣自動化智慧製造之產業
    升級。

    台灣愛普生憑藉 epson 品牌超過七十年的精密製錶經驗與核心技術應用，以各式穿戴式裝置產品，發揮其省
    電、精緻超值等特色，提供顧客多樣化、舒適、耐用的產品體驗；另有雙眼穿透式智慧眼鏡於個人影音娛樂
    應用上，於搭配無人機操作時，可即時傳送畫面至眼前，讓產業使用得以擴及至緊急醫療、防災救援、工廠
    遠距監控等領域，以更有效能與智慧的方式，提升未來生活價值。




4   經營者的話 │ sustainability report 2017

                                                                                  01




                                         台灣愛普生總經理




推展永續教育         實踐創新策略
即便全球經濟持續低迷，台灣愛普生依循集團創新策略，延續創新管理模式與新工作文化的再造，落實
quick（高效率化）、clean（無瑕疵化）、precise（高精準化）、transparent（資訊透明化）的態度指標，
讓台灣愛普生持續以一個高競爭力團隊，致力於 epson 2025 經營願景之實踐，成為集團不可或缺之海外標
竿。

台灣愛普生除積極投入永續、創新商品的開發引進之外，事業領域亦由過去的印表機市場跨足至更多的生活
與產業應用，我們將更聚焦於以無可取代、獨家的省、小、精核心技術優勢，開發更多創新應用商品，提
供真正滿足市場需求、獲得顧客信賴的優質產品，為投資股東賺取最大利潤，成為台灣不可或缺的企業，
epson 集團內不可或缺的種子市場。

在這 epson 集團 2025 願景的首年，為推進創新策略以發展企業永續價值，我們期望藉由發揮自身影響力，
著眼於利害關係人的永續意識扎根，將這樣的永續決策、永續思維，推展至員工、代理商經銷商等合作夥伴，
乃至顧客，與所有利害關係人共同成長。

有鑑於此，我們重視人才培育，循序漸進推展各種永續教育及綠色商品並實現循環經濟，旨在打造台灣愛普
生能夠成為 epson 集團願景之標竿！




                                             經營者的話 │ sustainability report 2017   5

02 | 經營願景

     epson 25 願景
     愛普生集團於 2016 年正式提出集團經營長期願景『epson 25』，作為全球愛普生集團未來 10 年的發展策略。
     在整個資訊市場中，愛普生的印表機產品雖屬後數位、雲端化的夕陽產品，但愛普生集團透過執行於 2012
     年布達的 se 15 願景策略，讓愛普生集團近年於低迷市場下卻逆勢成長，八年營收數字成長 7 倍。愛普生集
     團於 2016 更規劃了 epson 25 願景計畫，在事業發展的同時，更關注兩個關鍵領域，即以「智慧化」提升
     服務的速度與效率，以及在「環境」上努力減少與改善環境負荷。epson 將更加創新發展其核心技術「省．小．
     精」，帶動通訊、電力、交通、製造的智慧化社會，充分發揮其價值以創造智慧、環保、高效能的資通訊串
     聯新時代。未來我們將依循 epson 25 願景，將台灣愛普生打造成 b to c、b to b 及 b to b to c 的全價值
     鏈公司，真正結合企業「永續發展目標」並使其與「企業核心競爭力」結合，成為真正不可或缺的公司。



                                            未來發展


                      資通訊 (ict)            多樣化、大量的      社會＆生活
                       技術發展                  溝通方式        持續變化



                             以「省・小・精的價值」創造人類物品與資通串聯的新時代。


     epson 25



                                            網路空間




                                                           統整事業基礎，提升速
                                                           度與效率。
                                           epson 25
                                                           全體事業部攜手合作，
                                                           實現四大創新。




                                         「省・小・精的價值」
                                         智慧・環保・高性能

                                            真實世界


 6   經營願景 │ sustainability report 2017

                                                                                  02


愛普生集團擬定了四個領域的創新活動，來落實 epson 25 發展願景：


                        4 大創新




                          事業
                          基礎




            創造            製作              遞送
           （開發）        （設計∕生產）           （銷售）



                    極致省・小・精的企業文化


                         人   財   考核 / 人事制度


                         技   術   省小精 / 流程管理


                         生   產   省人化 / 自動化 / 新廠建設


                         銷 售     建構 b to b 銷售體制




台灣愛普生依循集團 epson 25 願景，實現四個領域創新，在內部營運方面，我們重新檢視並優化人才培育
方法與人事制度；在營運流程上進行更精確有效率的流程化管理方式；以符合環境與顧客需求的方式，發展
自動化設備事業；在產品銷售方面，調整事業體制，創新銷售方式，以符合企業營運發展目標與集團長期願
景策略。



                                              經營願景 │ sustainability report 2017   7

02
     永續新趨勢 sdgs
     德諺云：「這地球並非繼承自祖先，而是我們向子孫借來的。」

     聯合國永續發展大會於 2015 年 9 月發佈《翻轉我們的世界：2030 年永續發展方針》，並公布 17 項永續發
     展目標（sustainable development goals, sdgs）作為未來各國兼顧經濟、社會、環境的永續發展三面
     向發展準則，期望人們對我們存在的地球這重要領域能採取行動。此方針已於 2016 年 1 月正式施行，隨著
     sdgs 的發布，企業亦多將此永續發展目標，納入營運發展策略目標中。

     2016 年，愛普生集團展開新的十年願景 epson 25，強調創新應用愛普生核心價值，將我們的核心技術「省、
     小、精」在四大領域發展更多具創新價值的產品與應用，內涵包括了創造集團真正的獲利、在營運發展過程
     中努力降低環境負荷、與我們所處的社會共同成就美好未來。愛普生集團經營願景與發展方向，皆與 sdgs
     多所呼應，並且符合 17 項永續發展目標的三大面向：「環境保護」、「經濟成長」及「社會進步」。



     sdgs 與 epson 產品故事

                                                                               台灣愛普生 2016
       聯合國永續發展目標項目                                 epson 產品故事
                                                                               願景實現之回顧


           3 健康與福祉
                                     心律有氧手環
                                     epson pulsense 採用 led 綠光技術測量心跳變化，感測人體動作
                                     表現、判別活動量並綜合演算運動 / 情緒 / 睡眠狀態及運動中燃脂區間
                                     時數、卡路里、步數等資訊並提供運動週報及每週成果匯報，讓使用
                                                                               引進新事業商品
                                     者隨時瞭解身體狀況。pulsense 亦與多元的健康及運動夥伴合作，
      • 強化所有國家的早期預                                                             持續提升品牌價值
                                     提供健康檢查、健康管理雲端平台、健康諮詢等服務。為了加強健康
         警、 風 險 減 少、 以 及 國
                                     風險的管理，epson 亦與人壽公司合作，提供連結健康手表計步的外
         家與全球健康
                                     溢保單。該保單已受保險局核准上市，保戶只要堅持每天走路運動，
      • 風險的管理能力                      即可享現金回饋❶，同時達到健身及減少健康疾病的風險。

                                     vr ar 教學
                                     以科技與資訊融入教學現已成趨勢，2016 年資料顯示，epson 投影機
                                     有三成至教育市場，並在整體台灣教育市場中擁有 35% 的高市佔率❷。
                                     2017 年 2 月台灣愛普生與星光教育集團合作，打造 nasa 太空科學
                                     啟蒙課程，提供 epson eb-l1405u 投影機作為大畫面融接使用；即
             4 教育品質                  時視訊課程投影使用 epson eb-l1200u 加上影像零偏移的超短焦鏡
                                     頭 elplx01，投出 100 吋大畫面與兼具鏡頭位移功能；互動體驗則使
                                     用超短焦投影設備 eb-1460ui。以輕鬆投出 100 吋大畫面，讓學童有
                                     身歷其境的震撼視覺體驗，3lcd 技術克服過去教學現場使用投影機
                                     需關燈的問題。至於短焦與超短焦的投影機，讓教師在教學中不必閃
      • 建立及提升適合孩童的                   躲光源。藉由將投影設備、vr 虛擬實境、ar 擴增實境等技術導入課         持續推動環境教育、
         教 育 設 施， 並 為 所 有 人          程，輔助幼兒多媒體教學，讓課堂間互動生動有趣，打造多元化的科            植樹與加強志工參與
         提供有效的學習環境                   技教室。
      • 確保所有的學子都習得
                                     綠領菁英研習營
         必要的知識與技能而可
                                     企業社會責任應與公司核心價值、策略等連結，才能真正為環境、社會
         以 促 進 永 續 發 展， 包 括
                                     及公司帶來效益。綠色企業策略需求擁有綠色意識、管理能力、國際
         永 續 發 展 教 育、 永 續 生
                                     視野、創新之整合性人才，以協助企業落實兼顧社會責任與永續發展，
         活模式…等
                                     因此優秀的「綠領人才」已成全球人才培訓重點。epson 與財團法人
                                     中華經濟研究院及社團法人中華民國企業永續發展協會合作，舉辦第
                                     六屆綠領菁英培訓計畫，邀請產官學專家與兩天課程，針對不同的綠
                                     色議題授課，且實際參訪綠色組織運作，藉此綠色人才培育，深耕學
                                     子的企業社會責任概念與價值觀，為社會孕育出台灣的綠領菁英。


 8   經營願景 │ sustainability report 2017

                                                                                                                           02
                                                                                                  台灣愛普生 2016
  聯合國永續發展目標項目                                        epson 產品故事
                                                                                                  願景實現之回顧

                             數位印花服務
                             紡織品染整工業消耗大量水資源，使用多種化學物質，嚴重衝擊環境。
      6 淨水與衛生                染布所產生污水的成分複雜，而染料在水中也無法輕易去除，化學物
                             質亦非生物可分解，導致染布污水在所有的工業廢水中被視為最嚴重
                             的汙染❸。
                             為解決紡織品染整工業耗水及高污染的問題、epson 研發 surepress
                             fp-30160 數位紡織印花機，提供最佳印刷品質，並針對不同布料的特                                以善用核心科技方
 • 改 善 水 質、 減 少 污 染、         性研發墨水配方，同時縮短並簡化染布過程。數位紡織印花機無須製                                     法，持續環境關懷與
   消 除 垃 圾 傾 倒、 減 少 有
                             版，無廢棄染料，因此可大幅降低減少染料廢棄物對於環境的危害❹。                                    持續擴大產業合作
   毒物化學物質與危險材
                             相較於傳統印染，epson 的數位印花服務可達到 40~75% 節電與省水
   料 的 釋 出、 將 未 經 處 理
                             效果❺。原廠無毒特黑墨水，高密度成分使其可節省列印使用墨量，墨
   的 廢 水 比 例 減 少 一 半、
                             水亦通過 oeko-tex® standard 100 認證的 ultrachromeds，環
   將全球的回收與安全再
                             保無毒，對人體無害。epson 積極與台灣新銳設計師合作，滿足設計
   使用率提高
                             師少量、多樣化與高質感的需求，在提供設計師環保染布的同時，也
                             兼顧品質與時尚要求。

                             台灣節能巡邏隊聯盟
                             為推廣節能減碳意識，台灣愛普生採取「企業互助合作」的模式，邀請
                             在機電、空調、照明等方面具備專業技能的企業以及志工，並與中華民
      7 可負擔能源                國企業永續發展協會之 ngo 組織合作，共同成立了台灣節能巡邏隊，
                             為全台中小企業或組織團體提供免費的全方位節能診斷服務。六年來全
                             台累積志工企業已達 39 家，志工人數共 64 人，診斷家數截至 2016 年                            降低營運能源耗用、
                             底計達 202 家。台灣愛普生於 2015 年透過網站 http://energy-patrol.                  推動溫室氣體減量
                             com.tw/，將台灣節能巡邏隊北中南三隊的資訊整合，以圖像方式清楚
 • 將全球能源效率的改善                呈現診斷實績，同時新增線上申請功能，簡化節能診斷申請步驟。另外，
   度提高一倍
                             新版網站提供 csr、節能等新聞資訊與診斷案例的報導。藉由人人可參
                             與的網路平台，epson 得以擴大團隊服務範圍與力量，一同推動溫室氣
                             體減量，幫助台灣企業跟上全球永續經營的趨勢。

   8 就業與經濟成長                 epson 機器手臂
                             epson 的工業用機械手臂解決方案包括 scara 系列、prosix 六軸系
                             列及視覺辨識系統等。epson 的機械手臂具有精準、高速、低震動的
                             優點，相容於眾多各式 plc 介面，廣泛地被運用在各種少量多樣或大                                  善用核心技術、擴大
                             量一致性的產品製造、檢查與精密零組件安裝，可分攤製造過程中的                                     產業應用、促進產品
 • 透過多元化、科技升級與               各種風險，協助客戶提升人力價值，並廣泛使用於電子元件、汽車和                                     收益之領域
   創新提高經濟體的產能，               食品等各式各樣的製造產業。epson 機械手臂為勞動力密集的產業提
   將焦點集中在高附加價                高附加價值，提升工業安全，為工廠自動化產品線的一大助力❻。
   值與勞動力密集的產業

                             循環經濟：「省彩印智慧租賃方案」
                                                                                                以顧問式行銷方式成
   12 責任消費與生產                為了讓顧客可以更彈性地使用列印設備，減少採購、維修及替換負
                                                                                                為顧客夥伴發展商品
                             擔，同時提升商品及品牌價值，台灣愛普生以共享資源的模式推出了
                                                                                                行銷，以正面教育方
                             precisioncore 以租代買的方案。顧客可省下高額的設備採購成本，
                                                                                                式與銷售夥伴共享資
                             按照自己所需的印量方案進行月租使用。precisioncore 的耐久性能
                                                                                                源，強化商品及品牌
                             夠因應租賃的長效使用壽命要求。另外，台灣愛普生統一負責設備提
                                                                                                價值
 • 透 過 預 防、 減 量、 回 收         供、墨水倉儲、維修人力以及設備耗材回收的 all-in-one 服務，減少
                                                                                                以綠色商品提供者的
   與再使用大幅減少廢棄                顧客的人力物力資源支出。precisioncore 大幅降低顧客的使用成本
                                                                                                角色，推廣宣導綠色
   物的產生                      與負擔，同時符合循環經濟「分享互惠、物盡其用」的理念，讓影印
                                                                                                消費及使用綠色商品
                             機資源發揮最大效益，實踐循環再生的永續概念。

❶ https://www.taiwanlife.com/content/21941
❷ https://money.udn.com/money/story/5640/2305979
❸ http://cdn.intechopen.com/pdfs-wm/41411.pdf
❹ https://www.epson.com.tw/%e5%95%86%e7%94%a8%e7%b3%bb%e5%88%97/%e5%8d%b0%e5%88%b7%e6%a9%9f/%e6%95%b8%e4%bd%8d%e7%b4%
  a1%e7%b9%94%e5%8d%b0%e5%88%b7%e6%a9%9f/epson-surecolor-sc-f9270/p/c11ce30403
❺ http://w3.epson.com.tw/epson/about/eco/2014/ett_sr_2014_17.pdf
❻ https://www.epson.com.tw/robotarm


                                                                                       經營願景 │ sustainability report 2017   9

03 特輯｜ 發揮企業影響・
       型塑永續思維

     「尊重個人、發揮集體力量」一直是愛普生集團在企業經營所重視的要點。而在追求企業與社會共同永續發
     展的過程中，如何發揮企業的影響力，讓企業中的每一份子都擁有相關永續概念，進而形成推動永續發展的
     集體力量，成為台灣愛普生永續發展的重點。因此我們不但對員工進行永續教育，並將影響範圍擴大至經銷
     代理商等利害關係人，期望這股正向思維有如漣漪般逐漸向外擴張，成為強化社會永續思維的支柱。



     國際永續趨勢接軌                          強化員工 csr 教育
     身為國際性企業，台灣愛普生在 csr 策略發展中，不僅著重回饋在地社會，更重視國際永續發展趨勢，我們
     除了於愛普生集團內，不定期的參與各項全球化 csr 活動議題與資訊分享交流外，更積極在 csr 的落實執
     行與利害關係人溝通方式，採納國際標準、吸取未來趨勢，期望將永續議題的國際化發展方向，落實於台灣
     社會。因此台灣愛普生援用全球報告倡議組織 (global reporting initiative，gri ) 報導準則撰寫台灣當地
     的企業永續發展報告書，並積極培育員工學習國際化趨勢，深化員工的永續思維。

     2016 年 gri 於荷蘭阿姆斯特丹舉辦為期三天的全球大會，廣納各方對於永續資訊揭露的意見與未來趨勢，
     推出創新合作、報導標準、超越報導、面對挑戰等七大主題。台灣愛普生特別派遣企業內負責 csr 職務之
     員工參加此次盛會，與來自 77 個國家，超過 1,200 位關注永續議題的企業人士與專家共同研討，除了了解
     gri 準則今後的修改方向之外，更針對持續發展的經濟 、環境 、社會議題，以及今年擴大探討職業安全與健
     康、氣候變遷風險及供應鏈永續執行追蹤等三個重要特定內容，吸收國際經驗分享。

     台灣愛普生之全員教育訓練，舉凡新人訓練、員工必修課程等之內容，於發展之初即已涵蓋愛普生集團企業
     營運相關 csr 議題；我們持續致力向全體員工溝通永續發展思維與企業經營的重要性。2016 年我們更將參
     與 gri 國際年會人員之學習心得，以及國際永續思潮重點，透過企業內部電子報與後續焦點課程，分享予本
     公司全體員工。我們期待透過員工意識深化，推進全公司永續思維之國際化，真正落實將永續發展融入企業
     經營運作中。




10   特輯 │ sustainability report 2017

                                                                         特輯    03




                                    2016 永續標準國際年會參訪紀實
                                         品牌暨企業事務部∕王心怡




              2016 年 5 月份有幸參與了在荷蘭阿姆斯特丹舉辦的 2016 gri global
              conference，與來自全球共 77 個國家超過 1,200 位關注永續議題的企業
              與人士共同進行研討，盛況更勝以往。gri 是一個為全球國際永續議題提
              供標準指引及架構參考的獨立組織。台灣近年來由於食安與高科技汙染事
              件，政府強制規定限定資本額及上市上櫃公司必須出版永續發展報告書，
              公開呈現企業經營的永續表現，自 2014 年到目前 2016 年，台灣在國際上
              的永續表現呈現跳躍式成長，表現相當亮眼，於是有了這次 2016 年由台
灣證券交易所帶領台灣企業與四大會計師事務所及永續發展協會等一行人組成台灣代表團出席，並
在年會中由證交所總經理林火燈及公司治理中心總經理鄭村分別發表了兩段演說及與談，除了有效
提升台灣在國際組織的能見度外，也使台灣的表現在國際上獲得高度肯定。

大會以「empowering sustainable decisions」（強化永續決策）為主題開展，說明如何將企業
經營的永續績效，完整、透明、正確、即時的呈現出來以滿足顧客（利害關係人）的需求，強調必
須用創新、智慧化的作法，使用大數據資訊評估，將企業經營永續資訊公開透明的揭露。除了持續
發展的經濟、環境、社會議題外，今年並擴大探討職業安全與健康、氣候變遷風險及供應鏈永續執
行追蹤三個重要特定內容，同時藉由台灣經驗的分享，借鏡台灣，與全球國際同步，共同將永續發
展深入企業經營理念中。

在三天扎實的會議參與後，深切感受到 epson 集團理念的前瞻性，今年 epson 25 願景頒布時已
說明集團未來發展必須透過各種創新活動，且著重兩個關鍵，即在於以「智慧化」提升服務的速度
與效率，及在「環境」上努力降低環境負荷，以開創未來智慧、環保、高效能之資通串聯 epson
新時代。同時新年度開始台灣愛普生總經理呂理廸也以四個工作態度指標：quick（高效率化）、
clean（無瑕疵化）、precise（高精準化）、transparent（資訊透明化）期勉大家共同打造
ett 為高競爭力團隊，皆與當今國際永續思潮相呼應，正如台灣永續發展在國際上的亮眼表現，台
灣愛普生的前瞻、創新帶來的成長與發展必定指日可待！



                                             特輯 │ sustainability report 2017   11

03
      由上而下、由內而外的永續教育
      除了積極培育員工永續思維，台灣愛普生深知，企業的永續運營不僅單靠企業本身，更需結合整體供應鏈及
      對外經銷代理商等共同合作，才能真正達到永續發展的目標。



      上游供應鏈的 csr 管理
      愛普生集團為全球企業，母公司精工愛普生於全球
      尋找適宜的供應商，建立生產 epson 產品所需之
      完整優質供應鏈。台灣愛普生雖然在本地並無產品
      生產製造及原物料零組件採購之行為，僅有產品銷
      售服務，但我們仍協助母公司在台灣開發適合的原
      物料、零組件供應商，我們設立了「國際採購暨產
      品企劃事業部」之專責部門，為母公司於台灣尋
      找、開發母公司所需採購的原物料或零組件等供應
      商。為了讓愛普生集團內所有相關的供應鏈都能充
      分了解愛普生集團重視 csr，並傳達愛普生集團以與社會永續發展為經營理念，將履行企業應承擔的社會責
      任視為營運基礎。愛普生集團制定了與所有相關生產活動皆適用的採購指南，並明訂「供應商行為準則」❶，
      作為相關供應鏈與愛普生之間的採購業務執行依據，所有供應鏈中的相關供應商，必須完全符合準則內對於
      品質、環境與人權等要求，遵守行為準則進行業務發展。同時，也藉此提供相關供應鏈的永續意識，進而形
      塑消費者信賴的供應鏈網絡。

      為了讓各個供應商能夠完全理解 epson 重視永續發展之經營理念，以落實在商品之 q( 品質 )、c( 成本 )、
      d( 交期 )，實現 csr 採購的目標，台灣愛普生連續三年舉行大中華地區供應商大會。2016 年之供應商大會
      中，我們針對 epson 至 2025 年之發展策略「epson25」進行說明，讓供應商了解 epson 未來以推動社會
      智慧化及減低環境負擔等經營願景及發展方向，並再次聲明供應商行為準則與採購指南，透過面對面的溝通
      交流，強化供應商的永續意識，以提供更優化的商品於愛普生集團，使上至下整個供應鏈共同永續發展。



                                                                 精工愛普生株式會社



                                     提出採購需求                                            建議提案


                                                                                              供應商評估
                                                                    台灣愛普生科技
                                                                                               進行採購

                                 依照人權、勞動、品質、
                                 環境的標準尋找、開發
                                 適合廠商


                                                                      台灣供應廠商



      ❶ http://global.epson.com/sr/procurement/guideline/pdf/guidelines_c_ver3_3.pdf



 12   特輯 │ sustainability report 2017

                                                                     特輯    03

在地營運供應夥伴的永續意識串聯




台灣愛普生為愛普生集團於台灣之 epson 品牌商品銷售及服務提供公司，與台灣在地的營運供應夥伴，共同
展開在地的業務推廣與服務支援。除了提供愛普生集團之行動準則作為依據之外，並針對在地的經銷代理商
進行二天一夜的交流大會。2016 年交流大會中，除了針對 epson25 之願景進行說明外，更詳述每個產品線
之發展策略，透過實際交流，讓經銷代理商理解 epson 以整個產品生命週期去思考商品開發之環保優勢，並
深化愛普生集團對於 csr 的使命，共同為顧客提供具備永續思維的價值。

在產品銷售服務之外，台灣愛普生秉持「e-family」e 家人文化的概念，在 csr 相關活動中，除了本身
的企業員工及眷屬之外，並積極邀請經銷代理商及友好企業共襄盛舉，期待透過活動互動，實際體驗與社
會共同發展的重要性，以 epson 重視永續發展的經營理念為圓心，擴展到所有的經銷代理商，型塑社會永
續思維。




                                         特輯 │ sustainability report 2017   13

03
      綠領菁英培育 永續教育向下扎根
      除了員工、供應鏈及經銷代理商等利害關係人外，台灣愛普生深知要型塑社會永續思維，必須要讓永續教育
      向下扎根，讓學生在知識培育階段便養成永續概念。因此台灣愛普生於 2011 年起針對大學生及研究生舉行
      綠領菁英研習營，邀請產官學的專家針對不同的 csr 相關主題授課，並安排實際參訪及認證筆試，教授年輕
      學子各種面向之 csr 知識。2016 年為了拓展講師陣容，特別與中華經濟研究院之綠色經濟研究中心合作舉
      行，邀請來自工研院、kpmg、中華航空、天泰能源、綠學院以及愛普生日本母公司的講師，為近百位學生
      進行二天的專案講座，並在研習營最後安排分組提案競賽，讓學生可以實際運用學習到的綠色知識，結合年
      輕創意於企業議題當中，透過企業的講評交流，實際體驗綠色概念的實踐與應用。

      台灣愛普生深知綠色人才及永續意識無法一蹴可
      及，也並非單一企業或單位之力可以達到目標。因
      此除了主辦綠領經營研習營，我們也積極支援擁有
      共同理念的綠色相關培育課程。2017 年 1 月我們
      響應資誠永續發展服務公司，贊助第三屆 csr 校
      園種子研習營，並擔任講座授課及報告業師，傳達
      epson 從整個生命週期去思考減低環境負擔的產
      品開發方向以及著重永續發展的經營理念。透過與
      其他單位的互助合作，結合各個企業的影響力，成
      為台灣社會的永續思維養成之重要推力。




 14   特輯 │ sustainability report 2017

                                                                                    永續經營 | 04
                                             經營理念



            秉持顧客至上、珍惜地球資源、尊重個人、發揮集體力量
    使我們在全世界各角落都為人信賴，並期望成為與社會共同發展的開放型且不可或缺的企業
           為實現上述宗旨，員工應有自信且以時常創新、接受挑戰為榮

                                     exceed your vision
                                      作為愛普生的員工
                                 要不斷挑戰、突破自己的認知與視野
                                   創造讓顧客驚喜和感動的成果




epson 信賴經營
愛普生集團將《經營理念》作為企業經營的軸心。台灣愛普生依循經營理念，在遵守法律法規和企業倫理道
德的基礎上，執行各項創造超越顧客期待價值的活動，與我們所有的利害關係人建立信賴關係從而與整體社
會共同發展，我們以此為使命，並堅信在實現《經營理念》而進行的各項工作都是愛普生的 csr 活動。為此，
愛普生集團並訂有《企業行動原則》，明確訂定我們與顧客、投資人等所有利害關係人間應注意的事項及應
採取的行動，並於全球愛普生集團貫徹落實。又立於《企業行動原則》基礎上，愛普生集團同時訂有《愛普
生員工行為規範》，明確要求身為愛普生集團的一員皆應遵從的各種行為準則。



愛普生的 csr 活動

                                                     顧客
                     地球環境                   股東、投資者
                     行政機關                       地域住民                        ngos/npos

                                  社員                                    供應商

                                           信賴經營=csr經營
              倫理遵法




                                                                                             尊重自然環境
                      人員財產資訊安全




                                                                                   與社會共同發展
                                  追求顧客滿足




                                                                         利害關係人溝通
                                            健康公正職場

                                                     人才開發組織力向上

                                                                 事業夥伴




                                            企業行動原則

                                                 經營理念


                                                                                             永續經營 │ sustainability report 2017   15

04
                                                企業行動原則


            行動符合道德倫理並守法                      我們遵守法規，依據嚴格的道德觀念推展所有活動。

             人員、財產、資訊安全                      我們確保人員和企業財產的安全，充分重視對所有資訊的管理。

                                             我們隨時隨地以顧客的角度來優先考量商品及服務的品質，每一位員工都能堅持
                努力滿足顧客需求                     「顧客至上」的態度，進而提升全公司的品質，做到品質第一的信念，繼續提供
                                             受顧客歡迎且值得信賴的商品及服務。

         安全、健康、平等的工作環境                       我們尊重人權，創造沒有歧視的、開放、安全、健康的工作環境。

            提高人才開發和組織能力                      我們盡可能地活用各類人才價值，提高個人和組織的相輔相成效果。

                                             我們期待合作夥伴擁有高水平的道德倫理行為，同時尊重合作夥伴的獨立自主，
           構築與合作夥伴的信賴關係
                                             實現共存共榮。

         與各利害關係人間的誠實對話                       我們誠實並積極地向利害關係人們傳達訊息，並且虛心聽取利害關係人們的意見。

                                             我們對企業活動所在的區域以及國家，積極地進行企業貢獻，並構築共同發展的
                 與社會共同發展
                                             關係。

                   保護自然環境                    我們為實現企業活動和地球環境的和諧，積極推動更高目標的環境保護活動。




      加盟聯合國全球契約（ungc）
      愛普生贊同聯合國全球契約在人權、勞動、環境與防止腐敗四大領域中的十項原則，愛普生於 2004 年 7 月
      即已簽署承諾參與這項全球性工作。



                                          愛普生的行為規範與聯合國全球契約的關聯

                    經營理念                        企業行動準則           愛普生員工行為規範


                                              原則１：企業界應支持並尊重國際公認的人權。
                                              原則２：企業界應保證不與踐踏人權者同流合污。
                                              原則３：企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權。
                                              原則４：企業界應消除一切形式的強迫和強制勞動。
                                              原則５：企業界應切實廢除童工。
                聯合國全球契約
                                              原則６：企業界應消除就業和職業方面的歧視。

                      十項原則                    原則７：企業界應支持採用預防性方法應對環境挑戰。
                                              原則８：企業界應採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法。
                                              原則９：企業界應鼓勵開發和推廣環境友好型技術。
                                              原則 10：企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂。




 16   永續經營 │ sustainability report 2017

                                                                                   04
永續發展模式
台灣愛普生之企業營運發展，除依循愛普生集團經營理念、母公司企業社會責任 esg 治理架構，與集團
epson 25 願景外，本公司相當重視與利害關係人間的需求與回饋，同時將其所關注議題納入本公司企業永
續發展管理。本公司透過各權責單位為溝通管道，蒐集利害關係人關切的各類議題後，進行重大性分析從而
擬定具體行動方案；再透過績效評估了解各項方案執行成效後，彙整為年度之永續發展報告書；另外，我們
會進行年度回顧展望，除檢視各方案執行成效，並以此作為未來永續發展目標提出方向，以確實提升及改善
本公司永續發展績效。




                            員工

              供應商
                                       do


                                     支持與運作
        社區           溝通




                     plan
                              規劃行動     最高                            check
  投資人                                              績效評估
                               方案     負責人




        npo          溝通
        ngo                          改善作為


                                      action
              行政機關

                            消費者                 產出永續發展報告書
                                                   對外揭露




利害關係人之鑑別與溝通
台灣愛普生因屬外商在台子公司之型態特性，目前本公司相關 esg 揭露內容與永續發展議題溝通，主要皆來
自於母公司（唯一投資人）及所有的顧客及員工，其他訊息則多為本公司主動藉由各項活動溝通所取得；為
與利害關係人溝通獲取其關注議題，我們提供了多元溝通管道與各種資訊揭露媒介，希望與各利害關係人維
持良好對話與互動。




                                               永續經營 │ sustainability report 2017   17

04
      台灣愛普生與利害關係人的溝通


       利害關係人決定及重大性
                                           議題溝通與執行                成效檢視             對外揭露
         永續發展議題鑑別

       • 品牌暨企業事務部統籌                       • 各權責單位               • 品牌暨企業事務部     • 每季發行 csr
       • 每年一次                             • 依內部規畫：              • 每月             電子報
                                            每月 / 每季 / 每年                       • 每年永續發展
                                                                                 報告書




                                                           員工
                                                       正職人員
                                                       約聘人員
                                                       外籍同仁
                             供應商
                                                                             投資人
                        國際採購供應鏈
                         代理經銷夥伴                                          日本精工愛普生
                        當地 epson 產品
                        代理商、經銷商

                                                      台灣愛普生
                                                      溝通回應管道

                                                      內部網站
                                                  每季勞資會議、職安會議
                                                     e-mail 公告                 npo&ngo
                                                     經銷商大會
                                                                              環境、教育、藝術
                       社區                             官方網站                    三大領域之基金會
                       台灣                          溝通信箱、客服信箱                    與公協會
                                                     滿意度調查




                                             顧客
                                                                    行政機關
                                            市場消費者
                                           產業科技客戶                 產品、環境，教育
                                          科技資通訊製造商                及藝術四大領域之
                                            資通訊產品                   主管機關
                                             代理通路




 18   永續經營 │ sustainability report 2017

                                                                                            04
年度關鍵議題

重大性議題鑑別流程
台灣愛普生藉由與各利害關係人的溝通回應管道獲取資訊，參酌全球永續性報告協會（global reporting
initiative, gri.）發布之第四代永續性報告指南（g4）架構，於 2016 年之關鍵議題決定，採如下步驟進行：



     step   1       step   2                 step   3              step   4
      鑑別               分析                     確證                     檢視
 • 永續性議題篩選清單    • 分析內容                • 完整性和利害關係人         • 確認重大考量面之績效
 • 決定相關議題邊界     • 實質性分析重大考量           包容性原則確認                並作為下年度參考
                 面決定




  依下列方向鑑別 csr 考量面 ( 永續性議題                    1) 應用永續性脈絡和利害關係人包容性原
  清單 )，並決定各議題之內部外部邊界                         則：回顧前一報告期間的重大考量面
  a:gri g4 特定標準考量面                           2) 使用檢視的結果，為下一報告週期的第
  b: 愛普生集團經營理念及企業行動原則                          一步（鑑別）提供資訊
  c: 國際永續發展趨勢
  d: 以往利害關係人之回饋
  e: 台灣愛普生 csr 規劃


                            鑑別         檢視

                           step   1   step   4
                            分析         確證

                           step   2   step   3        1) 蒐集待揭露的資訊前，
                                                      確證步驟根據「完整性原
  評估「對公司衝擊度」及                                        則」評估所有已鑑別的重大
  「利害關係人關心度」，選                                      考量面，確保對組織的永續性
  定年度揭露議題。                                         績效（包括正面和負面衝擊）提
  重大性高等項目列為年度揭露項                                  供合理、平衡的說明
  目，重大性中等則列入優先揭露檢                             a. 範圍：報告中涵蓋的考量面
  討。                                     b. 考量面邊界：重大考量面衝擊範圍描述
                                      c. 時間：報告期間資訊的完整性，品牌暨企業事務
                                      部主管確認重大考量面清單，蒐集待揭露的資訊




                                                        永續經營 │ sustainability report 2017   19

04
      2016 年重大性議題分析結果
      台灣愛普生 2016 年考量鑑別之永續發展相關議題共計 46 項，涵蓋經濟面 4 項、環境面 12 項、社會面 30 項。

      項目         永續發展議題           項目         永續發展議題         項目      永續發展議題     項目       永續發展議題
        1       經濟績效               13     交通運輸                25   投資          37   反競爭行為
        2       市場形象               14     整體情況                26   不歧視         38   法規遵循 ( 社會面 : 社會 )
        3       間接經濟衝擊             15     供應商環境評估             27   結社自由與集體協商   39   供應商社會衝擊評估
        4       採購實務               16     環境問題申訴機制            28   童工          40   社會衝擊問題申訴機制
        5       原物料                17     勞僱關係                29   強迫與強制勞動     41   顧客的健康與安全
        6       能源                 18     勞 / 資關係             30   保全實務        42   產品及服務標示
        7       水                  19     職業健康與安全             31   原住民權利       43   行銷溝通
        8       生物多樣性              20     訓練與教育               32   供應商人權評估     44   顧客隱私
        9       排放                 21     員工多元化與平等機會          33   人權問題申訴機制    45   法規遵循 ( 社會面 : 產品責任 )
       10       廢污水和廢棄物            22     女男同酬                34   當地社區        46   社會貢獻
       11       產品及服務              23     供應商勞工實務評估           35   反貪腐
       12       法規遵循 ( 環境面 )       24     勞工實務問題申訴機制          36   公共政策



      經本公司永續發展事務小組評估利害關係人關心度及與本公司之衝擊度等，最終選定評估項次分數最高之前
      五項作為台灣愛普生 2016 年之永續發展年度揭露之關鍵議題；此五項包括了重大性高度衝擊項目一項，及
      重大性中度衝擊項目中最高分之前四項。

      我們將分別說明此五項關鍵議題其在經濟面有 1 項、環境面 1 項、社會面 3 項中所投注之努力與其執行成果。
      另外關於其他經考量與鑑別之永續發展相關議題，其屬中度衝擊以上或一般性議題者，則本公司僅進行摘要
      性說明或未於本報告書中進行揭露。

      2016 年度選定之重大性永續議題對組織外部均不具重大性，因此本報告重大考量面均為揭露組織內台灣愛普
      生之績效。


            5
                    利害關係人關心度




                                                     社會貢獻
       高
            4
                                                      市場形象
                                                     產品及服務
                                                      勞僱關係
            3                                       職業健康與安全
       中


            2



            1
       低



                                                                                             公司衝擊度
            0                        1                 2                 3          4                   5
                                     低                              中                    高


 20   永續經營 │ sustainability report 2017

                                                                                                     04
2016 年永續發展議題選定

        報告邊界           組織內                    組織外
                                                           npo
類別              台灣   母公司                            行政                      對應章節
     重大                    供應商           社區   顧客            &
               愛普生 ( 投資者 )                          機關
     考量面                                                   ngo
經濟   市場形象          ○         ○      ○    ○    ○            ○     05-4 員工關係
                                                                 06-1 循環經濟商業模式
環境   產品及服務         ○         ○                ○      ○     ○
                                                                 07-1 融入 lca 概念的商品設計
     勞僱關係          ○                                             05-4 員工關係
     職業健康與安全       ○                                             08-2 職業安全衛生
                                                                 07-2 環境保護行動
社會
                                                                 07-3 員工自主綠色行動
     社會貢獻          ○                     ○    ○      ○     ○
                                                                 10-1 活用核心科技
                                                                 10-3 e 家人志工


台灣愛普生 2016 年永續發展報告書揭露之關鍵議題

                                                                 年度關注議題
 epson 經營理念                      利害關係人
                                                         重大考量面                  揭露章節

                                 正職人員
台灣愛普生概況       員工                 約聘人員               勞僱關係                 員工關係
                                 外籍同仁

                                 市場消費者
                                 維修與客服
              顧客                 購物網站與官方網站          產品及服務—
秉持顧客至上                           科技資通訊製造商           降低產品和服務對環境衝          循環經濟商業模式
                                 資通訊產品代理通路          擊的程度

              投資人                母公司

              顧客                 市場消費者              產品及服務—               融入 lca 概念的
                                                    降低產品和服務對環境           環保產品
              npo & ngo          環境領域之基金會與公協會
                                                    衝擊的程度                （噴墨取代雷射）
珍惜地球資源
              行政機關               環境領域之主管機關
                                                                         環境保護行動
              投資人                母公司                社會貢獻
                                                                         員工自主綠色行動

                                 正職人員
尊重個人，發揮                                             勞僱關係                 員工關係
              員工                 約聘人員
集體力量                                                職業安全衛生               職業安全衛生
                                 外籍同仁

              投資人                母公司

                                 正職人員
              員工                                    公司治理
為世人所信賴                           約聘人員                                    遵法經營

                                 集團供應鏈與當地
              供應商
                                 供應夥伴之供應商與承攬商

                                 主要涵蓋範圍為台灣                               e 家人志工
與社會共同發展       社區                                    社會貢獻
                                 各地方社區                                   活用核心科技



                                                                 永續經營 │ sustainability report 2017   21

05 | 台灣愛普生概況
     企業介紹
     台灣愛普生是愛普生集團的海外分公司，為精工愛普生株式會社（seiko epson corp.）100% 持股的子
     公司，負責 epson 品牌全產品於台灣的行銷業務與售後服務，提供從輸入設備、創意軟體、影像輸出到售後
     服務等完整解決方案，包括噴墨、雷射、點陣印表機、複合機、標籤機、微型印表機、3lcd 液晶投影機、
     掃描器、石英元件、半導體等電子零件產品，和產業應用設備如大型印刷機、數位印刷機，與工業用自動化
     設備如機械手臂及 ic 測試分類機等，以及健康感測穿戴式裝置與 smart canvas 智慧手錶等豐富的產品線，
     是全球數位影像科技與設備之領導品牌。



     公司概要 （2017 年 4 月 1 日資料）

     公司名稱           台灣愛普生科技股份有限公司
     員工人數           174 人
     董 事 長          安藤宗德
     總 經 理          呂理廸
     創      立       1995 年 6 月
                    （前身為香港商業信電子貿易台灣分公司，成立於 1982 年 11 月）
     資 本 額          新台幣兩千五百萬元整
     公司位置           台灣台北市信義區松仁路七號 14 樓 （台灣唯一營運據點）



     母公司

     公司名稱           精工愛普生株式會社 seiko epson corporation
     公司位置           日本國長野縣諏訪市大和 3-3-5
     資 本 額          532 億 4 百萬日圓



     全球網絡

     集團公司           88 家集團公司（包含 17 家位於日本，71 家分布全球）



     組織概況 （fy2016）


     本公司在台灣有 174 位員工，其中含 4 位日籍員工，及 170 位台灣當地員工；組織分為：
     經營管理層：總經理、副總經理、諮詢經理（日籍）
     業務單位：影像科技事業部、產業科技事業部、電子零件事業部
     採購單位：國際採購暨產品企劃事業部
     行政單位：品牌暨企業事務部、營運管理部




22   台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017

                                                                              05
2016 年 csr 社會肯定

遠見雜誌 csr 企業社會責任獎 幸福企業組楷模獎
                               長期關注社會及 csr 議題極具代表性的
                               媒體遠見雜誌，為促進台灣與國際標準接
                               軌，於 2006 年開始推展「企業社會責任
                               獎」，如今為企業每年重要的 csr 評鑑
                               活動之一。2016 年台灣愛普生以提供員工
                               視障按摩、夏季週五彈性工時以及發配心
                               率監測手環來鼓勵運動的幸福三健專案，
                               奪得第 12 屆 csr 企業社會責任獎之幸福
                               企業組楷模獎，展現台灣愛普生重視員工
                               健康，打造幸福職場的努力。



台灣企業永續報告獎銀獎
自 2014 年起金管會針對特定產業具一定資本額以上之企業，要求必須出版
企業社會責任報告後，揭露企業經營資訊之企業社會責任報告書的重要性已
日益升高。台灣愛普生雖非受規範須強制出版報告書對象，但我們仍每年
自主性發行台灣愛普生永續發展報告書，與我們的利害關係人進行溝通。由
tcsa 舉辦之台灣企業永續報告獎，為台灣地區企業永續經營績效表現的權
威獎項，台灣愛普生連續三年榮獲該獎項服務類的得獎殊榮，實為台灣社會
對我們積極參與社會並與社會共同發展所給予的肯定。



讀者文摘信譽品牌    投影機白金獎    印表機金獎
epson 向來致力於創造超越顧客期待的價值做為企
業經營目標。台灣愛普生多年來提供給我們的顧客
最好的產品及優質服務，並且在讀者文摘針對消費
者所做的產品信譽品牌調查中，台灣愛普生也在投
影機產品連續四年榮獲白金獎，而在印表機產品則
是已連續十四年獲得金獎殊榮。連續的消費者信譽
品牌獲獎肯定，顯示了一般消費者對於 epson 品牌
的信賴與支持，亦為彰顯 epson 品牌產品讓顧客滿
意的最佳見證。




                                       台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017   23

05
      營運績效

      台灣愛普生 2016 年度經濟表現
      2016 年度台灣愛普生總體營業額為新台幣 69.3 億元，員工人數為 174 人，每人年均產值約為 4,000 萬元。

      ▓ 年度營業額（單位：仟萬台幣）∕與員工人數∕暨人均產值（單位：百萬台幣）

                                1600                                                                                                                              1600
                                1400                                                                                                                              1400
                                1200                                                                                                                              1200
                                1000                                                                                                                              1000
                                 800                                                                                                                              800
                                 600                                                                                                                              600
                                 400                                                                                                                              400
                                 200                                                                                                                              200
                                   0                                                                                                                              0
                                        2001    2002    2003    2004    2005    2006    2007    2008   2009    2010    2011    2012   2013   2014   2015   2016

                                 人數      276    264     235     229     223     201     195     183    170     152     152     148    157    162    159    174
                         營業額 ( 仟萬元 )    1,028   1,294   1,433   1,158   1,069   1,089   1,057   992    1,284   1,393   1,089   849    726    703    699    693
                        每人產值 ( 佰萬元 )    37.2    49.0    61.0    50.5    47.9    54.2    54.2    54.2   75.5    91.6    68.3    57.3   46.2   43.4   43.0   40.0



      2016 年度各事業部營業概況

                                                                                           影像科技事業部
                                       列印設備事業
                                       消費性列印產品： 噴墨印表機、原廠連續供墨印表機、標籤機、相片複合機、印表機耗材、掃描器
                        44.8% 產業用列印產品： 省彩印微噴影印機 / 複合機、商用傳真複合機、雷射印表機、點陣印表機、微型印表機
                                                              （pos）、存摺印錄機、連續報表紙印表機等
                                       影像設備事業
                                       3lcd 液晶投影機、3d 智慧眼鏡、健康感測穿戴式裝置、smart canvas 智慧電子紙手錶
        事業體業績與整體營業額佔比




                                                                                           產業科技事業部
                                       產業印刷設備事業
                        12.6% 產業用標籤印表機、大尺寸印表機、乾式相片印刷機、數位標籤印刷機、光碟燒錄印刷機、數位紡織印刷機
                                       產業自動化事業
                                       工業用機械手臂：scara 四軸機械手臂、prosix 六軸機械手臂；ic 測試分類機

                                                                                           電子零件事業部
                                       電子零組件事業
                        34.5% qd - 石英振盪元件：計時元件、感測元件、光學元件等
                                       ic - 半導體元件：mcu 微處理器、asic、display controllers 等
                                       高溫多晶矽面板：3lcd 投影系統的高溫多晶矽 htps tft lcd 面板

                                                                                 國際採購暨產品企劃事業部
                                       協助母公司及 epson 集團在台灣開發 epson 全系列產品之原物料等，以利 epson 產品向台灣供應商採購
                         2.1%          所需原物料，同時並宣達環境友善及 csr 理念與台灣供應商合作。
                                       系統類產品：桌上型、筆記型電腦；監視器、掃描器等。
                                       零組件產品：電腦主機板、光碟機、半導體及其他零組件等。



 24   台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017

                                                                                           05
公司治理

營運管理
台灣愛普生為母公司精工愛普生於台灣 100% 持股子公司，與全球各地愛普生公司組成一個愛普生集團網絡，
共同依循愛普生集團之經營理念與母公司經營願景，於台灣推展愛普生品牌之產品行銷與服務。

故台灣愛普生於依各不同業務功能別，成立相對應組織以維持企業營運；由台灣最高主管總經理負責整體業
務營運績效與管理責任。總經理率領各事業部最高主管定期會議檢視營運現況以掌握市場訊息，並即時反饋
市場意見與母公司進行溝通，同時於會計年度第三季時共同擬定下一年度營運計劃，於第四季時提請董事會
決議；另總經理又與經營管理階層人員共同組成經營管理委員會，定期檢視企業營運相關決策與執行成效。

關於台灣愛普生之董事會組成，由於母公司精工愛普生為本公司之唯一投資人，故在董事會組織運作上，母
公司為董事會最高決定機構，無獨立董事職位設置，台灣愛普生董事會為本公司最高管理機構並為重大經營
決策中心，成員則由五位董事與一位監事共同組成，台灣愛普生之最高主管總經理亦為董事成員之一，共同
於董事會決議中進行涵蓋經濟、環境、社會等永續發展目標之相關決策，並於每年定期召開董事會議。




公司組織

                                 董事長

          董事會

                                 總經理


          副總經理
                                                               經營管理委員會




   國際採購暨                                     影像科技          產業科技             電子零件
                品牌暨企業事務部         營運管理部
  產品企劃事業部                                     事業部           事業部              事業部




           品牌溝通部           企業    法務
  人力資源組                                資訊部   財會物流部
           (廣宣/行銷/csr組)   事務處   智財組



    顧問團




                                                    台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017   25

05
      治理組織

                                                母公司：seiko epson corp.


                                                     董事長
                                                     董事會




                                                     總經理                        經營管理委員會


                                                                                  危機管理委員會

          集團內部                                     各事業單位
           監察                                      暨關係企業                         經營管理會議


                                                                                   主管會議
                                                   企業運作
                                                                                 各種專案會議




      fy2016 台灣愛普生董事會成員

                     職稱                             姓名                   董監事其他職位

                                                                   精工愛普生取締役 常務執行役員
        董事長                                  久保田孝一
                                                              時任   台灣愛普生科技 ( 股 ) 公司 董事長


        董事                                   呂理廸              台灣愛普生科技 ( 股 ) 公司 總經理


        董事                                   永房 義朗            精工愛普生公司 印表機營業部 部長


        董事                                   岸本明              精工愛普生公司 電子零件營業部 部長


        董事                                   川名 政幸            精工愛普生公司 人事本部長


        監事                                   矢內秀樹             精工愛普生公司 監察室 主查




 26   台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017

                                                                                                05
風險管理
台灣愛普生雖非上市上櫃公司，但母公司精工愛普生於日本為一上市公司，所有企業經營與管理皆依循上市
公司應有之要求，履行各項企業經營者應盡之責任。2016 年母公司於股東會上通過對於企業之風險管理事宜，
修訂公司規章，增設明確的監察稽核規定與強化內部營運各種控制方式，以落實遵法經營，做為企業風險管
理之最高原則。本公司遵循母公司政策，對於遵法經營、j-sox、貿易安全管控、資訊安全管理、營業持續
計畫等各項營運風險管理事項，皆重新檢視並再次重申各項執行原則，本公司亦於本報告書之相關章節分別
說明此風險管理相關執行事項，我們希望確實將遵法經營落實於業務流程以達成企業營運的基本方針，以此
信賴經營滿足顧客期待，真正成為不可或缺的公司。




                       risk
                    management                        維護企業獲利與品牌聲譽


                    compliance

                      internal                          做好風險管理
                      control

                      j-sox
                                                        確實遵守法規
                    compliance


                                                        落實內部控制




內部控制
內部控制措施是公司治理中相當重要的管控流程，台灣愛普生依據愛普生集團規範，與母公司共同建立內部
控制體系，作為營運流程中風險管控方式。母公司精工愛普生為上市公司，故台灣愛普生亦遵循日本金融商
品交易法要求，執行 j-sox ❶之各項內部控制措施，同時我們亦遵從台灣當地公司法規定，執行中華民國一
般公認會計原則、商業會計法、商業會計處理原則等會計準則。母公司每年亦定期派員至台灣愛普生對本公
司進行相關稽核作業，再提具分析報告說明改善計畫；本公司於台灣並依據國際財務報導準則（ifrs）編制
及管理財務報表，每年度定期由安永聯合會計師事務所執行本公司之會計簽證作業，以維持並確保台灣愛普
生財務報告與所揭露之財務資訊之及時性、充足性及有效性。

日本知名上市企業持續發生財務資訊造假事件，對投資人與顧客造成莫大損害，故本公司亦依循母公司之要
求，擴大執行與檢視 j-sox 相關業務流程管控措施。我們再次對內部所有員工加強教育訓練並落實在業務流
程中，以六種控制方式降低四種風險，避免任何舞弊事件造成企業營運風險，確保 j-sox 最終目的，即可向
利害關係人提出正確且可靠的財務報告。



❶ j-sox 是依日本《金融商品交易法》規範制度下的，內部控制報告制度，目的在確保財務報告的可靠性。



                                                         台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017   27

05
      j-sox：

                                                                              內部稽核
                j-sox

                   報告            操作流程               法規遵循

                                  環境控制                                                 檢視是否有原則、道德、倫理的缺失


                            風險評估．風險應對                                                  檢視整個管理系統的設計


                                  活動管控                                                 檢視整個系統的實施


                                訊息與溝通                                                  人員間的擴散與交流


                                       監督                                              審視與查檢


                                it 整體控制                                                由 it 對整個系統進行管理




      將六項控制與業務執行流程連結降低四種風險


              1                    2                  3                 4                      5             6
          職責分離                接受適度                 留下工作的              協力廠商的                存取權限的          規則的制定
           的實施                 的審核                  軌跡證據               雙重檢查                 有效管理          與貫徹落實
             訂購與驗收的分離
             購買需求與執行訂購的分離




                                  有裁決權限的人核准
                                  訂購行為各階段皆應由




                                                     留下紀錄
                                                     從需求、下訂、收貨、驗收皆應




                                                                       的人再行雙重確認
                                                                       各階段應由執行登錄行為之外




                                                                                            授予驗收登錄權限
                                                                                            授予裁決權限
                                                                                            授予登錄權限




                                                                                                            貫徹執行
                                                                                                            各階段行為皆制定各種規定並且




              錯誤的風險                              疏漏的風險                 重複造成的風險                         虛假造成的風險
         轉貼錯誤、輸入錯誤                             盤點疏漏、記帳疏漏              重複付款、重複登錄                    虛增請款、虛報採購



 28   台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017

                                                                                                               05
營運持續計畫 bcp
面對風險的全球化，衝擊面向越趨複雜，愛普生集團自 2006 年開始正式推行並建置全球化的營運持續計畫
（business continuity plan），以各種行動預防措施與管理，避免營運過程中的各種危險與災難。台灣愛
普生多年來依循母公司政策規範，並參考 iso 22301 營運持續管理系統要求，從制定台灣在地的營運持續
計畫外，成立營運持續組織，以各功能小組專家組成，持續精進與每年定期演練檢視本公司的營運持續計
畫，再與母公司連結，力求使愛普生集團全球供應鏈不致因各種風險而中斷或停止。2016 年度本公司針對
epson 產品與顧客直接進行溝通的網站，包括官網及原廠購物網站，進行「災害異地備援演練」工作順利完成；
對於營運持續計畫，本公司從關鍵業務的復原流程開始，到整體策略、組織、流程等檢視與執行，與母公司
規範一致，逐步落實建立了完整的營運持續計畫後，再透過持續的訓練及各種演練，讓我們在風險發生的時
候，可以即時回應顧客需求，確實能夠保有營運持續的能力。




營運持續計畫組織

                                           營運持續計畫組織
                                  organizing recovery management



                                      business continuity sponsor
                                             營運持續責任者




                                     business continuity coordinator
                                                                                executive committee
                                            營運持續管理總括
                                                                                      j-sraffs
                                                                                 subsidiary tekcare


                                                                          功能： 1. 正常業務指揮運作
    secretary ( 執行秘書 )
                                                                              2. 緊急狀況應對及指揮聯繫




  business         marketing          facilities         it system       customer            subsidiary
 resumption      communication       recovery &          recovery        services             tekcare
   team             team              hr team              team           team              子公司捷修網
 業務復原小組           行銷溝通小組              設施復原與             系統復原小組          客戶服務小組
                                     人力資源小組                                                team leader
 team leader      team leader                          team leader      team leader       back-up leader
back-up leader   back-up leader     team leader       back-up leader   back-up leader
                                   back-up leader




                                                                        台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017   29

05
      員工關係
                                                       年度說明



                                      100%
              零 (0)                                    優於勞基法              員工滿意度          零 (0)
                                     育嬰留停
             勞資爭議                                      的休假制度              維持 87%        人權爭議
                                      回任率




      人才結構
      台灣愛普生將每一位員工都當作企業最重要的「人財」，是企業營運發展邁向永續的關鍵因素，因此除依循
      母公司所制定的人權與勞動政策外，本公司更遵循台灣當地勞動基準法、職業安全衛生法、性別工作平等法、
      就業服務法等相關法令要求，以此制定台灣愛普生之聘僱政策，保障所有員工及求職者權益，同時以公開透
      明的招募方式，不分種族、性別、年齡、國籍等，恪遵禁止雇用童工及禁止強迫勞動原則，100% 拔擢任用
      台灣在地人才。相較過去本公司定期繳付身心障礙就業員工差額補助費予主管機關，本公司 2016 年亦已依
      法定比率定額進用身心障礙員工，並且致力建置公平公正的職場環境。2016 年本公司無任何員工申訴案件發
      生，同時每季定期召開勞資會議，使勞資雙方定期溝通交流，讓本公司真正打造一個無歧視、公平公正、安
      全健康的職場，形塑開放溝通且創新成長的 e 家人文化，讓員工得以在幸福職場中，獲取更多創意，員工績
      效提升，企業營運成效也能俱進，彼此發揮正向雙贏力量，共同朝永續經營發展。




                                                                          管理階層性別比例 %
                      員工性別比例 %                                  45                        55
              42       ● 男 103 人             58                              ● 男 21 人
                       ● 女 71 人                                              ● 女 17 人


                                                       6

                                             24
                                                   專業別比例 %
                                                  ● 行銷業務 81 人        47
                                                  ● 技術服務 41 人
                                                  ● 行政管理 42 人
                                                  ● 國際採購 10 人

                                                  24

 30   台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017

                                                                                                         05
                                                             10             13

                                                                 年齡比例 %
                                                 17        ● 20-30 歲 21 人
                                                           ● 31-35 歲 37 人
                                                                                          21
                                                           ● 36-40 歲 31 人
                                                           ● 41-45 歲 37 人
           16                                              ● 46-50 歲 29 人
                                                           ● 50 歲以上 18 人

           工作年資分布比例 %                                 21
                                   39                                         18
           ● 3 年以下 67 人
           ● 4-5 年   12 人
 19        ● 6-10 年  19 人
                                                           1 6
           ● 11-15 年 16 人
           ● 16-20 年 33 人
                                                                   5
           ● 21 年以上 27 人                           工作別比例 %
                                                                         10
       9
                          7              ● gm above              11 人
                     11                    事業部總經理
                                         ● dm 部門經理         8人
                                         ● sm 處經理         14 人
                                         ● regular staff 136 人
                                           一般正職員工
                                         ● contract member
                                           契約人員            2人

                                        78




台灣愛普生 2016 年新進人員各項比率分布情形：( 含 regular, pcm)

                                  總人數                              整體新進人員比率

      新進人員                         22                                    12.6%

地區              類別            項目         總人數                     新進人數                 比例 %
                              男              103                  15                    14.6
                性別
                              女              71                    7                     9.9
                          25 歲以下             2                     0                        0
                            26-30 歲          20                    6                      30
台灣
                年齡          31-35 歲          37                   10                      27
                            36-40 歲          31                    4                    12.9
                          41 歲以上             84                    2                     2.4
            總人數                              22                   22                    12.6


                                                                  台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017   31

05
      台灣愛普生 2016 年離職人員各項比率分布情形：( 含 regular, pcm)

                                                   總人數                          整體離職率
            自願離職                                     18                             10.3%

       地區              類別                     項目             總人數         離職人數                比例 %
                                               男             103          14                 13.6
                       性別
                                               女             71           4                   5.6
                                             0~3 年           67           15                 22.4
                                             4~5 年           12           2                  16.7
       台灣                                    6~10 年          19           1                   5.3
                       年資
                                             11~15 年         16           0                    0
                                             16~20 年         33           0                    0
                                             21 年以上          27           0                    0
                      總人數                                    159          18                 11.3


      台灣愛普生 2016 年育嬰留職停薪狀況

                                                                           男性                 女性
       2016 年符合申請育嬰留職停薪資格人數                                                   19              10
       2016 年申請育嬰留職停薪人數                                                        1               0
       2016 年育嬰留職停薪應復職人數                                                       0*              0
       2016 年育嬰留職停薪實際復職人數                                                      0               0
       截至 2016 年育嬰留職停薪復職率                                                              ─
       截至 2016 年育嬰留職停薪留任率                                                             100%
      ＊註：2016 年申請育嬰留停人員之復職時間未到




      薪酬與福利
      為持續發展台灣愛普生的「人財」，本公司以公開透明的薪酬政策，將企業營運績效實際反饋給每一位員工，
      並且致力讓本公司整體薪酬維持在台灣的人力市場之競爭力。

      薪酬核定與給付原則

                             市場性                 透明性                     績效導向




                                  市場                   公司          部門      員工
                                 人力供需                 營運績效        薪資位置    績效評等
          整體
                                                                                             薪資核定
         產業經濟
                                  市場                   公司          部門      員工
                                 薪酬位置                 薪酬政策        人才供需    薪資位置




 32   台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017

                                                                                         05
「職務等級制度」實施給付三原則：

(1) pay for position          依職位組織任務職責核定基本薪資

(2) pay for person          依員工個別職位展現與潛能給予差別調整

(3) pay for performance   依員工短期工作產出給予激勵回饋


優於法令的員工福利

台灣愛普生秉持著「員工幸福是企業成長創新最大驅動力」理念，提供全體員工優於法令的多元福利制度，
以擁有多樣化福利的幸福職場，迎向永續發展新世代。


                           • 提供癌症險、醫療險加碼的優質「團體保險」
                           • 全體員工「年度健康檢查」
    安全健康職場
                           • 全員皆享 eap coach 員工「工作生活教練」
                           • 多元化社團活動與經費補助

                           • 彈性工時
                           • 全員年固定休假日達 121 天
     人性化管理
                           • 全員皆享全薪「年假 10~30 天」不等及給付全薪「病假共 10 天」
                           • 全員皆享全薪「志工假共 2 天」


                           • 員工免提撥由公司全額提撥福利金的員工福利委員會
     多樣化福利                 • 每年全員皆享員工旅遊補助金
                           • 提供員工房貸貸款利息補貼


                           • 各種員工教育補助
                           • 優於市場與法令之退休金辦法
      生涯發展
                           • 優於市場與法令之離職金辦法
                           • 員工年資獎、志工獎及榮譽基點獎勵


台灣愛普生福利政策

                                                多樣             人性
 ● 尊重個人，致力營造開放、安全、愉快、健康
                                                福利             管理
     的職場氛圍與工作環境。

 ● 提供多樣化福利與支援方案，體貼並協助員工
     各階段需求與發展。
                                                生涯             健康
 ● 關心員工身心健康、協助員工取得工作與生活                         發展             促進
     的平衡發展。



                                                  台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017   33

05
      員工滿意度
      本公司深信，企業永續發展利害關係人的回應是相當重要的關鍵因素，所以我們長期以來相當重視了解員工
      需求，並傾聽員工對於公司政策與制度的回應，一直以來積極主動與員工進行各面向溝通，2016 年我們持續
      對全體員工進行滿意度調查，從環境薪酬、管理效能、工作發展、其他建議等四項指標，深入了解員工對於
      公司營運的需求及意見，並將此結果列入本公司未來發展及改善之計畫。


      工作發展

                                                                             台灣愛普生   negative   positive
      管理效能
                                                                             工作發展      18%       85%


      環境薪酬                                                                   管理效能      13%       87%

                                                                             環境薪酬      12%       88%
      整        體
                                                                               整體      13%       87%

      0            20           40            60         80          100
      ● 非常不同意 ● 不同意 ● 有點不同意 ● 有點同意 ● 同意 ● 非常同意




      2016 年員工滿意度調查回收率為 82%，調查結果整體滿意度為 87%，整體結果與 2015 年相同，但各項指
      標結果則與 2015 年略有差異；2016 年工作發展構面滿意度正面提升，而環境薪酬、管理效能滿意度則有微
      幅下降，雖然整體結果持平，但我們仍檢視各項指標構面進行分析檢討後，持續發展正面提升構面之外，修
      正與調整滿意度下降的項目內容，期讓全體員工都能在真正滿意幸福的職場中，與台灣愛普生共同成長、永
      續發展。



                                                          權責分明
                                                          合理回饋
                                                              (jd)


                                                   following action focus



                                             績效管理                          幸福企業
                                             職涯發展                          永續成長
                                             (develop)                 (business)




 34   台灣愛普生概況 │ sustainability report 2017

                                                            秉持顧客至上 | 06
                                             為顧客創造價值，一直是 epson 最重要的發展目標
                                    因此，為了在產品開發與服務提供上能夠真正滿足顧客的需求
                                             傾聽顧客的聲音、以顧客的思維去拓展核心技術之應用
                                    成為愛普生的事業發展重點，旨在為顧客創造最大價值的同時
                                      亦能兼顧環保，在潛移默化中，與顧客共同推動永續發展。




循環經濟商業模式
      ─以顧客需求為出發點的愛普生省彩印租賃方案

有別於傳統的開採 - 製造 - 使用 - 丟棄的線性經濟，循環經濟講求可恢復且可再生的產
業體系，以使用再生能源、拒絕使用有毒化學物質，並藉由重新設計材料、產品、及                                                12 責任消費
                                                                                        與生產
商業模式，以減少甚至消除廢棄物並使得資源能夠更有效率地被利用❶。循環經濟商業
模式包含搖籃到搖籃、共享經濟、使用取代所有權等。

為接軌循環經濟的國際趨勢，提供責任生產及消費，台灣愛普生推出省彩印租賃方案，
以此循環經濟商業模式，讓消費性產品在供應鏈中不斷循環，使我們的消費者享有影
印的使用權卻不須擔負擁有者的成本，如設備的採購、維修、保養、更換等。台灣愛普生統一負責設備提供、
墨水倉儲、維修人力以及設備耗材回收的 all-in-one 服務，能夠減少單一顧客在使用影印機會產生的相關人
力物力資源支出，大幅降低顧客的使用成本。

愛普生的省彩印微噴影印機，讓顧客更彈性地使用列印設備。根據自身列印量選擇最佳方案，另搭配 i-charge
智慧精算來靈活轉換影印彩色 / 黑白紙張的張數，讓顧客在降低列印成本的同時，讓每一台影印機，都能在
單一窗口控管下發揮最大效益，達到循環經濟講求資源之利用效率，著重可恢復且可再生之產業體系與商業
模式。

為了因應長期租賃的使用需求，epson 研發 precisioncore 精點微噴噴頭，微針點壓電式噴墨技術不但精確
地控制墨點大小不造成浪費，同時延長印字頭的使用壽命，讓省彩印微噴影印機具備耐久性，能夠因應租賃
的長效使用壽命要求。透過租賃方案，讓消費者可以用較低的的成本享受更高品質的列印，耐久性產品也同
時降低了對環境的衝擊。省彩印租賃方案實踐循環再生的永續概念，並為消費者、環境與台灣愛普生共同創
造三贏的局面。




❶ https://www.circular-taiwan.org/intro-ce



                                                                     秉持顧客至上 │ sustainability report 2017   35

06

                                                      基龍米克斯打造高效率、綠環保辦公室
                                    voice of customer：省彩印微噴影印機租賃方案客戶：基龍米克斯生物科技



             因應全球環境而生企業採購模式轉變，興起以租賃代
             替購買的「輕資產」風潮，降低企業成本支出。其中
             辦公室設備隨著職場工作數位化，及科技產品日新月
             異，採用租賃方式除了使企業可使用最新機型，亦可
             精省後續維護費用，幫助企業打造高生產力辦公室。

             約有一百五十名員工的基龍米克斯生物科技，希望藉
             由「選對工具就能事半功倍」的方式，採納 epson
             彩色微噴影印機租賃方案，因為公司是從事基因體研
             究，需要大量列印 dna 檢測圖表與業務簡報，刻度
             線條的粗跟細要能夠清晰辨別，所以格外重視 dpi 點
             數是否足夠，一旦太稀疏或太密集，容易導致研讀誤
             差。

             使用以精點噴墨技術取代雷射的 epson 彩色微噴影
             印機之後，很快察覺到列印速度與品質明顯提昇，即
             使多人同一時間使用，也能夠順利平均分流，不會漏
             失任何一個列印訊息，而且黑色跟彩色墨水容量都加
             大，無需再像之前頻繁更換碳粉匣，達到節省成本目的。「現在總共租賃九台 epson 微噴影印機，
             比之前使用五台雷射印表機，機器跟列印數量增加了，支出卻節省達五成，完全符合主管對於預算
             的控制要求。」公司因為是生技產業，非常重視環境衛生與健康議題，正好 epson 彩色微噴影印
             機的噴墨技術兼顧低耗能與低碳排放量，沒有難聞的碳粉味、臭氧、廢氣，維持了開放辦公室的良
             好空氣品質，成為我們的得力工作幫手。




      直接聽取顧客聲音的 epson fan club
      秉持顧客至上為 epson 經營理念的出發點，因此為深度了解顧客需求，台灣愛普生於 2016 年成立了 epson
      fan club 超級粉絲俱樂部，從原廠購物網、社群媒體、以及長期合作單位等不同的消費者族群，精選邀請
      epson 各商品類別愛用者，除安排內部專員直接為超級粉絲們提供服務，更提供商品優惠，以及 epson 消
      費性商品及新品優先租借試用等，並在試用完後發出問卷收集第一手的使用反饋。透過建立此直接溝通的管
      道，我們能聽取顧客對於產品的意見，進而檢討商品欲展現的特點是否有效傳達至消費，並可彙整反饋至母
      公司，作為日後產品開發之參考方向。

      為了讓募集而來的超級粉絲們體會更進一步了解愛普生之理念及對於顧客聲音之重視，我們更於第一期超級
      粉絲招募完成後，舉行了第一次粉絲聚會。會中除了詳述 epson 的發展歷史及說明 epson 經營理念之外，


 36   秉持顧客至上│ sustainability report 2017

                                                                                                                                      06




更安排各事業部門的重點商品展示，並指派相關人員解說，期待在面對面的交流中，傾聽顧客需求，同時也
讓顧客理解愛普生對於永續發展的重視，讓企業與顧客能夠共同成長。會後的滿意度調查中，所有的參加者
都給予高度滿意的評價，除了表明更加理解企業理念之外，更提出許多真實的使用意見，甚至還提出希望與
台灣愛普生共同參與社會貢獻活動之想法，顯示此次直接交流的成效。


提供顧客滿意的服務
台灣愛普生為 epson 品牌產品於台灣銷售之分公司，除了透析在地顧客需求引進商品及推動母公司相關產品
創新開發之外，並關注於產品銷售後所需的服務，旨在提供顧客最滿意的服務，以建立長期的良好信賴關係。
因此台灣愛普生每年都主動針對使用本公司產品售後服務的客戶，進行印表機收取服務、到府服務、投影機
維修服務以及客服專線等四大類別的顧客滿意度調查。2016 年在取送服務、到府服務及投影機服務等三項皆
有成長，展現出台灣愛普生致力讓顧客滿意的成果。


                                            取送服務csi                   到府服務csi             投影機csi                     客服專線
     %

    100

     95

     90

     85

     80

     75

     70
            6



                        6



                              16



                                         6



                                                  16



                                                           16



                                                                  6



                                                                            6



                                                                                   16



                                                                                          17



                                                                                                     17



                                                                                                                7



                                                                                                                         g
           r- 1



                      -1




                                      l-1




                                                                 t-1



                                                                           v-1




                                                                                                               -1



                                                                                                                        av
                             n-




                                                 g-



                                                          p-




                                                                                  c-



                                                                                         n-



                                                                                                    b-



                                                                                                             ar
                     ay




                                      ju
          ap




                                                                oc



                                                                         no



                                                                                 de
                            ju




                                                                                        ja
                                                au



                                                         se




                                                                                                   fe



                                                                                                            m
                    m




    年度            apr-16 may-16 jun-16       jul-16   aug-16 sep-16    oct-16 nov-16 dec-16    jan-17    feb-17     mar-17    avg
 取送服務 csi         85.60% 90.05% 90.02% 89.11% 88.59% 90.10% 84.83% 89.66% 90.44% 88.31% 90.26% 90.48% 88.95%
 到府服務 csi         86.67% 88.89% 88.78% 91.76% 93.93% 89.80% 88.20% 88.02% 91.38% 91.61% 90.43% 86.89% 89.70%
 投影機 csi          94.44% 92.31% 95.00% 90.00% 88.37% 92.50% 87.80% 89.47% 75.00% 85.71% 97.56% 92.11% 90.02%
 客服專線             83.75% 85.00% 90.00% 89.47% 92.50% 79.01% 80.00% 90.12% 85.00% 90.00% 82.86%                               86.16%

csi = (customer satisfaction index)



                                                                                              秉持顧客至上 │ sustainability report 2017     37

07 | 珍惜地球資源
     愛普生集團的經營理念由超越顧客期待為出發，在開發商品的同時，著眼於環保議題，並於 2008 年 6 月制
     定了全球環境保護長期策略「環境願景 2050」，以協助減緩日益嚴重的地球環境問題。




                              愛普生體認到地球的承載能力有限，
                              並相信每個人都必須分擔減輕對環境影響的責任。
                              因此致力於在 2050 年前達成所有產品和服務生
          環境願景
                              命周期減少 90%co2 排放量的目標。
           2050               在此同時，身為生態系統的一員，
                              愛普生也將持續與當地社區共同努力恢復和保護生
                              物多樣性。




     融入 lca 概念的商品設計
     愛 普 生 始 終 認 為 產 品 對 環 境 的 影 響 始 於 設 計 終 於 產 品 完 成 任 務， 因 此 將 生 命 週 期 評 估 (life cycle
     assessment, lca) 的理念融入產品中，在產品的各階段：設計、選擇、生產、運輸、使用、回收與再利用，
     皆思考如何降低對環境的影響，開發更永續的產品。因此，從一開始的原料採購階段，台灣愛普生為母公司
     開發台灣在地供應商時，便依循母公司之採購規範，落實綠色採購，訂定 gp (green purchasing) 供應商
     稽核標準，要求供應商遵守環境保護、產品品質、產品安全、綠色材料及道德倫理。新供應商通過台灣愛普
     生的審核後，總公司便實地稽核供應商是否符合品質、環境、人權等標準，確保整體供應鏈達到集團 csr 的
     標準。

     除了秉持 better products for better future 的概念，致力開發減低環境負擔的商品之外，台灣愛普生亦遵
     守集團的經營理念，在導入 epson 商品前，預先評估產品可能會造成的環境衝擊，導入綠色商品。故台灣愛
     普生於引進 epson 產品銷售時，將低汙染之綠色商品列為優先考量，並於產品於台灣行銷時，將綠色產品之
     環境永續概念與顧客進行溝通，又將符合環保標章及節能標章規格之產品，進行相關綠色標章申請，供消費
     者選購綠色產品，台灣愛普生將持續為推展綠色商品而努力。




                  愛普生深信，唯有無時無刻實踐對環境的關愛，才能開拓未來。

                  因此，我們持續自我挑戰，開發製造高品質、可循環再生和高效節能的創新產品。

                  透過不斷開發環保先進技術，為環境，為我們的將來，持續貢獻努力。



38   珍惜地球資源│ sustainability report 2017

                                                                                       07
綠色產品：噴墨取代雷射
epson 25 的營運展望及事業布局之一為以噴墨取代雷射，並在印刷領域事業有所創新。市場上普遍有「雷
射印表機適用於商務用途，噴墨印表機適用於家用」的印象。事實上，噴墨印表機的優點遠勝於雷射印表機，
愛普生推出 precision core 新一代精點微噴列印技術，列印過程簡易，不需要經過加熱或接觸，即可完成高
質感的影像，同時也節能省空間，符合愛普生「省、小、精」的核心價值，帶給用戶最好的體驗。




省    節能




              workforce pro
               wf-r8591




                    液態墨水           粉末狀墨水（碳粉）




小    省空間




                  超大海量墨水包     x4               碳粉卡匣   x52


                                                 珍惜地球資源 │ sustainability report 2017   39

07




                                                                       高溫與高壓
                                                                  接觸
      精          省力
                                                  充電


                                                       曝光


                                                                  顯像


                                                                       轉印


                                                                                 固定
                                      列印工作




                                                                                            列印
                                                             輸出




                                                            第一次轉印單元            第二次轉印單元   固定單元    碳粉卡匣 x4 色




             維護盒           墨水盒             取紙滾輪             感光組件 x4 色           顯像單元     碳粉回收盒    取紙滾輪




      最後在產品生命週期的尾端，確保落實產品回收。自 2001 年起，因應行政院環保署將印表機產品列入公告
      應回收廢資訊產品，台灣愛普生於商品進口同時，皆按商品進口數量申報，且每台機器亦繳交回收基金予「資
      源回收管理基金會委員會」，依法由基金會負責產品回收工作。次外，我們也針對公司行號或一般消費者建
      立多重的免費回收管道，自主回收印表機相關耗材，包括墨水匣、碳粉匣及色帶卡匣。並設有「耗材集利通」
      網站，以獎勵機制鼓勵消費者響應耗材回收。

 40   珍惜地球資源│ sustainability report 2017

                                                                               07
 運輸                                                      用得更少
 有效地運送產品                                           減少使用者負擔




 創造                                                      聰明選擇
 使用最少的原料和能源                                           使用環保原料
 生產有用的產品




 聰明使用                                                    綠色思考
 資源再利用                                設計產品時兼顧整個生命週期




回收管道

             歡迎您直接至「原廠耗材回收集利通」線上登錄，本公司將派人免費到府碳粉匣
        到府回收 回收、原廠耗材回收，更提供回饋紅利積點，回收越多獎越多。
             （免費到府回收需達一定數量，碳粉匣 5 支或墨水匣 30 個，或色帶卡匣 30 個。）

一般消費者          本公司於全台灣 13 個維修中心 ( 捷修網公司 ) 設置耗材回收箱，消費者可將用盡
        定點回收
               的空墨水匣、色帶及碳粉匣攜至您最方便的回收點。

               epson 會不定期舉辦碳粉匣回收、耗材回收特別活動，協助您更方便地，將用盡
        特別活動
               的耗材回收處理；並有不定期好康等你來 a。

               機關行號可透過本公司客服電話，申請專人免費到府回收空耗材。
        回收專線
               專線電話 : (02) 8024-2008

  公司及
        到府回收 歡迎您至「原廠耗材回收集利通」線上登錄，epson 將派人免費到府回收。
 公家機關

               epson 在全省各回收站設置專屬耗材回收箱，您也可將用盡的空墨水匣、色帶及
        定點回收
               碳粉匣回收至您最方便的回收點，epson 將集中處理。

               epson 經銷夥伴，歡迎加入碳粉匣回收、耗材回收行列，只要輕鬆登錄「epson
  epson 經銷商
               企業經銷商專區」即可參與！



                                         珍惜地球資源 │ sustainability report 2017   41

07
      環境保護行動
      在致力於降低商品整個生命週期的資源消耗之外，台灣愛普生於台灣社會亦展開許多環保行動，以落實集團
      重視環保的經營理念。



      友善茶園認養                讓禮贈品更環保
      台灣愛普生於 2016 年與台灣藍鵲茶合作，認養位於新北市坪林的阿佑茶園。台灣藍鵲茶推動無農藥的環境
      友善茶園，並以「流域收復」的方式執行，讓整條溪流免於農藥的污染，進而維護翡翠水庫的水質。透過與
      企業的契作，以公平貿易的方式保障茶農生計，農友能安心種茶，不須擔憂通路銷售管道，而收成也將成為
      台灣愛普生所需之禮贈品，不但達到一石二鳥的效果，更能藉由充滿永續意識的禮贈品，影響收到贈品的貴
      賓，達到擴散功效。



             流域收復                                6 淨水與衛生
             臺灣藍鵲茶在坪林提出的「流域收復」概念，希望在未來 50 年內，將
             坪林 12 個小型流域流經的茶園納入藍鵲茶契作，並藉由宣導環境友善
             農法，讓集水區內的茶園不再使用農藥，進而保護北勢溪及翡翠水庫的
             水質，達到坪林生態村的願景。❶




 42   珍惜地球資源│ sustainability report 2017

                                                                                                          07
公平友善茶水間                      用咖啡點滴傳達永續思維
台灣愛普生與公平貿易組織 - 生態綠攜手合作，在愛普生公司茶水間提供以公平貿易咖啡豆研磨而成的咖啡。
為改善生產供應鏈上所衍生的社會、環境與貧窮問題貢獻心力，「生態綠」成立於 2007 年，是台灣第一個
獲得國際公平貿易組織 fairtrade international（flo）認證的貿易商。生態綠運用自身經驗發揮在地影響
力，輔導企業取得公平貿易認證，並協助開發公平貿易產品。保障農民生計的同時，生態綠亦鼓勵農民以永
續有機的方式農作，確保食品安全，透過採購公平貿易咖啡豆，我們不但履行責任消費、藉此傳達重視永續
發展的重要之外，也提供安心的飲品，顧及員工的健康。




        何謂公平貿易？
        公平貿易包含對人、社會與環境的友善價值，其中包含幾項幾項要素：

        貿易最低價格：讓農民免除價格波動的傷害，並確保農民是以友善環境
                                                                                 12 責任消費
                                                                                    與生產
        的方式進行耕種。

        民主運作的合作社：結合當地農民，掌握市場價格、參與議價，取得市
        場上更公平的地位。

        社區保證金：公平貿易商在每次的交易需額外提撥固定的金額給生產者
        合作社，並由合作社以民主投票的方式決定社區發展金的運用。❷




綠色辦公用品                   創造環境友善的列印環境
根據綠色和平組織所統計，原始森林每年以平均 730 萬公頃（相當於愛爾蘭國土面積）的速度急速減少，目前，
全球森林被破壞所造成的溫室氣體排放，約佔全球溫室氣體排放總量的五分之一。台灣愛普生辦公室所使用
之文書用紙、生活用紙、衛生用紙及擦手紙等，我們均選用經過 fsc (forest stewardship council) 認證
之森林友善產品，發揮企業力量，守護全球森林。




        何謂 fsc 標章
                               fsc forest stewardship council 為一個獨立、非            15 陸地生態
                               政府、非營利的組織，成立的目的是推廣永續經營世
                               界的森林。透過森林管理以及產銷監管鏈，追蹤木製
                               品的生產過程，確保木漿來自人工栽培林，達森林的
                               永續經營。




❶ https://www.gvm.com.tw/webonly_content_13296.html
❷ http://okogreen.com.tw/about/fairtrade



                                                                    珍惜地球資源 │ sustainability report 2017   43

07
      員工自主綠色行動
      為 了 實 踐 與 環 境 共 生 共 榮 的 承 諾， 台 灣 愛 普 生 早 在 1992 年 即 展 開「epson 綠 色 計 畫 (epson green
      project)」，二十多年來不間斷的由員工擔任綠色大使，除企業原有的 csr 活動外，更積極主動規劃綠色活
      動，並邀請員工、眷屬以及友好企業一同參與，真正落實推廣永續教育的理念。綠色大使活動依屬性可分為
      「環保減碳推動」、「二手資源回收」、「環保意識宣導交流」等三大類。




      雙連埤工作假期
      宜蘭縣員山鄉的雙連埤是一座擁有幾千年歷史的天然湖泊，水生植物種類不但占了台灣原生種類的 1/3 以上，
      亦是 20 種台灣原生種蛙類的棲息地。宜蘭縣政府雖已於 2004 年將雙連埤徵收並劃設為野生動物保護區，但
      早年不當開發與水質汙染，需要積極復育改善。自 2013 年起，台灣愛普生員工及眷屬每年組成志工團，於
      雙連埤協助工作人員進行整地、清掃枯枝腐葉等園區建設工程，除了學習相關生態環境知識外，更為環境保
      育盡一分心力，享受芬多精及大自然的洗禮。



      植樹活動
      近年來企業藉由行動或是透過碳補償服務者代為處理，執行「碳補償」，達到減少淨碳排放量，其中以植樹
      最為普遍❸。種樹減碳的效果取決於氣候、土壤、樹種、樹齡等等條件，依據經濟部能源局之計算方式，台灣
      的林相每年 1 公頃約可吸收 20.2 噸二氧化碳❹。植樹可減緩土壤流失，補注有機物質與地下水，若以原生樹
      種為主，可造就當地森林的物種多樣性。

      台灣愛普生自 2008 年起於淡江大學蘭陽校區進行植樹活動，至今已種下 5,870 株樹苗、45 種喬灌木樹種。
      2017 年則栽種流蘇、無患子、台灣五葉松及光臘樹等四種共 500 植株。十次植樹活動下來，愛普生認養的
      栽種面積已達 2.78 公頃。




      ❸ http://e-info.org.tw/node/21638
      ❹ https://www.cet-taiwan.org/node/286 經濟部能源局依照 ipcc 標準換算的資料，熱帶林二氧化碳的吸收量每年約 12-30 公噸∕公頃，以台灣林相變化為基準計算，
        約 20.2 噸∕年。（台塑一貫化作業煉鋼廠環境影響說明書，頁 8-9）



 44   珍惜地球資源│ sustainability report 2017

                                                                                 07

每週一日素
吃素能兼顧體內與環境環保，根據聯合國跨政府企業變遷小組指出，在人類相關的能源使用中，有二成運用
於畜產業。因此綠色大使於公司內部推行每週一日素的活動，鼓勵員工一同享用素食。並與食力 foodnext 合
作，安排健康飲食講座，推廣食品科學與知識，教育並分享健康飲食習慣，讓員工維持身體健康，用飲食的
力量一同改變生活、愛護地球。



二手資源回收

光仁二手義賣會

reduce、reuse、recycle 環保 3r 為解決環境問題的主要原則，並從減量（reduce）開始，從根本解決
浪費及垃圾減量等問題。現今大部分的購買指標並非「需不需要」，而是「想要」，導致消費者購買了許多
不需要的商品，造成浪費。藉由二手流通經濟，消費者可享有底價滿足購物需求，同時減少商品製造。因此
台灣愛普生每二個月便進行雙月回收，將物資捐贈於財團法人天主教光仁社會福利基金會。並於耶誕節前夕
擴大愛心募集，募集物資達 650 件，累積義賣所得 $22,311 元全數捐出。行善的同時，賦予堪用甚至全新的
商品新的生命與意義，減少不必要的浪費。




                                           珍惜地球資源 │ sustainability report 2017   45

08 | 尊重個人，發揮集體力量

        愛普生集團以「人才」為企業營運的關鍵要素，台灣愛普生依循愛普生集團人力資源政策，重視每一
        位員工的個人發展，協助每位員工能在工作中充分發揮自我價值，獲得工作成就與自我肯定；我們發
        展多元化人才培育政策，以吸引並留住優秀人才，同時提升人才競爭力，因為只有個人績效的提升才
        能真正有助於企業整體績效的提升。




     人才培育與發展
     「我們對人才培育的用心，從新人報到的第一天就開始了。」

     因為台灣愛普生將每位員工都視為公司最重要的資產，2016 年之人力發展政策，重點在於整體人力資源制度
     優化，並依人員屬性與職責的不同，進行多元化人才培育活動，讓真正的人才潛質都能充分發揮，員工能在
     其合宜的工作中貢獻真正的價值，使企業與員工共存共榮共同成長。


                                               2016 年度人力發展實績
                                1. 符合業務發展目標的焦點訓練課程，同步調整 workshop 執行原則。
           人資制度優化               2. 榮譽積點制度更新實施，並同步完成線上系統整合。
                                3. 績效獎金制度調整與人力現況連結。

                                1. 接班人才庫人員名單確認，並完成其個人發展計畫（idp）設定。
         接班人才庫運行
                                2. 建立人才輪調原則，以輔助接班計畫。

                                1. 建置台灣愛普生管理核心職能。
           管理能力優化               2. 完成多維評量，盤點現任主管職現況。
                                3. 關鍵與新任主管 coach program 完成（共執行 25 位計 147 小時）。

                                1. 協助母公司與其共同完成專案規劃。
           國際人才培育               2. 建置本公司國際人才發展實施原則。
                                3.2016 年完成人員專案外派試運行，並擬定 2017 年正式研修計畫。


     接班人才庫運行
     企業永續運作，有賴營運人才的持續發展；台灣愛普生自 2015 年即展開培育企業接班人才的計劃，2016
     年度開始執行接班人才的各項活動，先由公司內部選定確認各接班人才名單，接下來階段性進行各項培育
     發展訓練。首先讓接班人才進行各項交流與探索自我的潛能發揮後，我們再用各種評測工具，讓接班人才
     可以藉此自我了解，獲得其個人應用發展的重點內容，並據此產出其個人發展計畫（individual develop
     plan，idp）相關職能發展項目並設定工作目標，以作為其個人在公司之下年度 idp 基礎架構。我們希望
     藉由此接班人才培育計畫，找出符合公司未來營運方向的潛質人力，為企業的永續發展奠定良好基礎。




46   尊重個人，發揮集體力量│ sustainability report 2017

                                                                                   08
訓練成效

接班人才庫計畫人員，接受創業力潛能課程，高潛力創業人才能夠促進企業動能，故我們藉由此課程產出之
創業力報告，可以協助台灣愛普生：

1. 培育重點領導人才 2. 提升組織創新文化 3. 避免高潛力人才出走。



   評鑑員工創業家特質             協助新業務孵育                提升組織創新、創業能力

 • 快速掌握受評者潛力狀況       • 真實掌握個人是否具備成功創業        • 鼓勵具創業特質人才
 • 圖文重點深入解析強弱項        家的特質                   • 提供適切環境、資源與工具，強
 • 搭配職能解析，深入掌握行為風    • 有助新業務成敗的客觀評估            化創業與創新文化要素
  格背後因素              • 控制新興事業投資風險




   輔導內部創業締造成功          推動事業轉型與再生                 加速新商品新市場開發

 • 鼓勵標竿他人行動學習        • 挑選組織變革專案團隊人選與團        • 挑選具備『創造絕佳商機｝人才
 • 降低官僚干涉             隊組成                      擔任客戶關係經理

 • 強調、肯定其能力優勢        • 藉由創業力架構，規劃及實踐組        • 提供創新人才額外的輔導與資
                      織轉型計畫                    源，成功引導實踐創意商機
 • 及時排除阻礙




                                        尊重個人，發揮集體力量 │ sustainability report 2017   47

08
      國際人才培育
      台灣愛普生依循母公司政策，共同致力提供超越顧客期待之商品與服務，所以我們必須將母公司之經營理念
      與市場營銷策略完整精確的傳遞至本公司的所有利害關係人與其溝通。故母公司於 2016 年開始與我們進行
      國際人才交流的相關討論規劃，由母公司建立一個全球化人才的培育計畫，完成愛普生集團全球化人才養成
      網絡。2016 年度本公司與母公司共同完成國際人才交流計畫的執行內容後，本公司便配合母公司之訓練活動，
      以試運行的方式派任一位同仁，至母公司進行為期三周的活動支援學習，了解母公司的業務運作模式，強化
      與母公司的策略連結。



                                                       國際人才培育 voc

                                                從不同角度看 hr – 總社研修心得
                                                    品牌暨企業事務部∕魏文郁



         過去對於日本職場的刻板印象多來自於日劇，重視職場倫理、講究細節、追求程序，嚴謹且井然有序
         的工作環境。而這一切的電影情節想像，在今年二月中至總社人事部研修後，除了對 hr 工作有了更
         多的思考面向，也對日本職場及文化有更深層的認識。以下就日本 hr 招募及職場文化特點來做分享。




         ▓ 總社招募制度

         日本企業大多都招募應屆畢業生。多數企業在四月開始進行書面審核、筆試、面試、內定，短的二個
         月長則要半年以上時間。而要從這麼多新鮮人中挑選出符合 epson 個性及特質的人選，對 hr 與用人
         主管來說，也是一大挑戰。因此，如何邀請志同道合，有共同工作價值觀的「員工」，就要藉由 hr
         設計的公司介紹、激勵人心的願景、社長勉勵的 video……等等，來吸引他們加入。

         ▓ 教育訓練 & 禮儀教育

         透過就業博覽會每年會招募約 300-350 名應屆畢業生。由於都是初次工作者，因此在入社的前一個月
         hr 會安排公司制度說明及職場禮儀教育，培訓手冊如同一本論文般，內容可說相當扎實。工作的事前
         訓練也必須讓員工對自己的工作有相當充沛的認識，才可以獨立進行工作，以達成最高的工作績效。
         另外由於日本員工較少有工作異動情況，因此在員工時屆退休前會協助其規劃第二專長或興趣，讓退
         休後的生活也保持動力。



 48   尊重個人，發揮集體力量│ sustainability report 2017

                                                                                                      08

  ▓ 重視溝通建立 sop

  日本人的思考總是特別嚴謹，很多事項在沒有全盤確定之前是不會輕易下結論的。因此在推動專案時，
  都會致力達到各部門間的充分溝通及認同後再執行。此外，日本職場重視工作程序及執行細節，每一
  項作業都有一套 sop，在在都反映出日本對程序的嚴謹及細節的高度要求。

 策略是從大處著眼，管理卻是從細節做起。

  leader make things happen, excellent team work make things come true!



職業安全衛生
愛普生集團長期以來對於職場的安全衛生工作，訂有明確的政策與實施原則。台灣愛普生依循愛普生集團之
nesp（new epson safety & healthy policy）政策，以建立一個維持和提高安全衛生環境、增進身心健
康的職場，作為企業運作的基礎。台灣愛普生在本地並無進行產品製造行為，僅為單純的產品銷售與服務提
供商業型態，因此辦公室作業型態較無高風險與高疾病發生率之職務型態；在 2016 年我們重新審視並建置
本公司之職業安全衛生委員會，也更新本公司安全衛生工作守則與政策，每季定期召開職業安全衛生會議，
本公司職業安全衛生委員會組織成員中，全員選出之勞工代表人數達組織已達三分之二以上，提供勞工相當
充分之意見陳述機會及管道，得於每次會議時檢討各項職場安全衛生工作內容；2016 年度本公司達成 0 職災、
0 工傷、0 損失工時、0 死亡的職安管理目標。

2016 年執行事項
                                                                              急救箱
  環境設備設置                                                                 (2016.07 己購置完成 )

                                                                         環境設備設置
                                                               有機溶劑作業主管 ( 己完成 )
  專業人員設置                                                          急救人員 (sep.)

                                                                 專業人員設置
                                                        安全衛生工作守 (2016.07.11)
  規章、政策訂定頒布                                                職業安全衛生政策

                                                        規章、政策訂定頒布
                                                      職業安全衛生委員會
  委員會建立                                               (2016.08.22 生效 )
                                                      委員會建立


                                        雇主：總經理


                  執行秘書


                                     職業安全衛生業務主管




 品牌暨企業
                產業科技事業部         影像科技事業部        影像科技事業部           電子零件事業部              營運管理部
   事業部
                  勞方代表            勞方代表           勞方代表              勞方代表                勞方代表
  勞方代表



                                                           尊重個人，發揮集體力量 │ sustainability report 2017   49

09 | 為世人所信賴
     遵法經營 compliance
     愛普生集團以經營理念為集團運作基本原則；透過經營理念的執行，就是落實愛普生 csr 的過程；而遵法經
     營則是愛普生全球企業運作的基礎。2016 年度母公司精工愛普生於股東會上決議通過，重新調整 epson 遵
     法經營組織與體制，將遵法首席長納入母公司董事會成員，從最高決策單位直接決定永續與遵法相關企業營
     運最重要議題，再將此政策擴及全球所有愛普生集團公司，每年 10 月訂為愛普生集團遵法月，全球愛普生集
     團公司各自展開一連串的遵法活動。




                      compliance message from
                      seiko epson corporation president, mr. minoru usui.



                                                   沒有遵法，就沒有獲利！

                                                   「コンブライアンスなくして利益なし」

                                                   epson can only profit through compliance


                                                                                     2016.08.26




     2016 年度台灣愛普生依循母公司決策擴大執行全員之遵法經營教育訓練。


               2016/9                        2016/10               2016/10              2017/1~3
         遵法規章更新頒布                         總經理遵法聲明                遵法月活動               遵法經營教育訓練

       • 舉報系統管理規章                    • 更新發布遵法各項規章             • 舉報系統更新建置           • 全體員工遵法教育訓
       • 反壟斷法規張                      • 將遵法意識擴及我們的             • 遵法經營隨身小卡全            練參加率 100%

       • 反腐敗規章                            代理商等合作夥伴             員發送                 • 全體員工訓練後皆需
       • 針對商業合作夥伴反                   • 四議題檢視遵法執行：             • 遵法經營聲明海報全            接受測驗並達標否則

         行賄受賄與遵守反壟                        (1) 各項規則遵守檢視         員閱讀並簽署承諾              須補測
                                          (2) 因不了解致違規案例                            • 全體員工皆 100% 達
         斷法指導方針
                                          (3) 工作落實遵法確保營                              標 (90 分以上 )
                                           運合規
                                          (4) 遵法是企業經營要件




50   為世人所信賴│ sustainability report 2017

                                                                                          09
遵法經營教育訓練內容，向全體員工
布達了台灣愛普生基於經營理念、企             1   遵法經營 compliance
業行動原則下，應如何執行遵法經營
                                 風險管理之內部控制
理念以建構企業的永續營運與發展；             2
                                 risk management and internal control
此訓練課程本公司全體員工 100% 出
席，課後藉由強制測驗參與，檢視全
                             3   案例分享解析 case study
員的訓練成果；2016 年度本公司全
員 遵 法 訓 練 測 驗 成 果， 全 體 員 工       商業合作上之遵法確認
                             4
100% 參加測驗，且全體皆超過最底               buiness process and code of conduct
標準 90 分，經過這次的遵法教育訓
練，更加深化了全員的遵法意識，並             5   課後交流與測驗 q&a ; test
期具體落實於未來工作中。




遵法經營訓練 2017 年行動計畫


      2017/4   台灣愛普生年度方針大會：
               母公司遵法經營室 戶枝晶彥室長 蒞臨 發表遵法經營演說


     2017/10   台灣愛普生總經理年度遵法聲明



     2017/10   台灣愛普生年度遵法月各項活動



  2017/10~12   年度遵法教育訓練



    2018/1~3   遵法活動執行成效檢視




                                                    為世人所信賴 │ sustainability report 2017   51

09
      貿易安全管控


      近年來全球局勢動盪，恐怖攻擊行動頻傳，已嚴重影響全球經濟發展；國際上對於全球貿易安全與貨品進出
      口管制也訂定了依循的標準架構與管制協定。愛普生集團身為一個國際性企業，母公司除了既有的 aeo 貿易
      管控外，更承諾參與國際和平與貿易安全相關承諾，共同遵行貿易安全管制制度，而此貿易安全管控制度，
      主要在於確保 epson 產品遵守戰略高科技貨品管制措施，不以任何方式將產品銷售或提供給從事大規模毀滅
      性武器相關活動的客戶，且確認客戶不會將產品用於設計開發、生產或使用於核子武器或導彈相關製作，抑
      或是使用於化學、生化武器等執行恐怖活動或軍事武裝抗爭活動等。2016 年母公司再次重申此貿易安全管控
      的重要性，並且親派母公司人員至本公司說明貿易安全管控制度的重要，台灣愛普生依據母公司要求，除相
      關規章的訂定遵守外，亦成立貿易安全管理組織，建置貿易安全管控制度，共同落實國際安全供應鏈與全球
      貿易安全之實現。




                                           建立管理體制




                                                     貿易安全
                                    稽核檢視
                                                     教育訓練




                                           依照標準執行
                                           紀錄的保存




                                 遵法經營                 風險管理


                            企業社會責任 (csr)            維持與提升品牌信譽




                              遵循貿易安全管理              不參與違反貿易安全
                              相關法令與規定                 的相關交易




 52   為世人所信賴│ sustainability report 2017

                            與社會共同發展 | 10

                      活用核心科技
 台灣愛普生運用投影及列印輸出的核心科技，在教育方面豐富兒童的視覺體驗，並在影像藝術方向則
 以贊助方式支持台灣藝術及時尚創作，讓科技實際應用於文化推廣當中。



epson 持續以「省、小、精」的核心技術，開發各種超越顧客期待的產品，同時亦秉持著與社會共同發展為
企業永續之重點，展開各項社會貢獻活動。透過活用核心科技之應用及環境保護的經驗，投入人力與物力，
並積極與 ngo 及友好企業合作，期待集結眾人之力，擴大影響範圍，形塑社會的永續思維。

2016 年我們持續著眼於兒童教育、影像藝術推廣、持續環境關懷的節能減碳行動以及各項愛心服務之志工活
動。以下是各項活動專案之精選回顧。


                              影像好玩藝
                     教育相關
                              虛實整合幼教課程

      活用
                              影像藝廊
     核心科技

                     影像藝術     藝術贊助

                              時尚贊助

            積極推動節能            台灣節能巡邏隊聯盟


            e 家人志工            志工活動



影像好玩藝
台灣愛普生自 2009 年開始舉辦「影像好玩藝」，運用愛普生的投影技術於偏鄉播放電影，讓偏鄉學童及地
方人士能享有影音娛樂，至今已播放超過 2500 場次。為擴大影響力，我們委託兒童文化藝術基金會主辦，
並廣邀「群光電子」、「3c 彩研企業集團」、「台新文化藝術基金會」、「技嘉教育基金會」等單位合作，
2016 年不但將彰化縣納入服務範圍，場次也增加至
306 場，讓更多的學子可以受惠。

在觀賞影片之後，為鼓勵學童將看電影的感受及心得轉
換為圖像與文字創作，2010 年開始舉辦圖文創作競賽，
並邀請科學家兼教育專家洪蘭、作家林瑋、小典藏出版
社主編馬筱鳳、藝術家曾郁文以及插畫家可樂王擔任評
審，並開放民眾進行網路票選。獲選的學童不但受邀至
台北誠品信義店參加頒獎典禮，作品也展示於台北誠品
信義店及台南誠品安平店。


                                      與社會共同發展 │ sustainability report 2017   53

10




      以投影實現太空的虛實整合幼教課程
      為了讓教育更有效率也更活潑，台灣愛普生於星光教育基金會認養的台中五權非營利幼兒園打造太空科學科
      技教室，提供投影及 ar、vr 設備，並及時與美國太空總署 nasa 連線，進行「拯救地球，保護宇宙」主題
      相關的互動課程，讓現場小朋友及家長即時與太空人互動。再搭配短距離投影的 100 吋大畫面，讓學童有身
      歷外太空的震撼視覺體驗，以實現全台唯一虛實整合幼教課程，讓幼兒教育跳脫傳統制式教學，提升孩童興
      趣與學習效率。




 54   與社會共同發展│ sustainability report 2017

                                                                                   10
影像藝廊藝術推廣
為推廣影像藝術，台灣愛普生活用辦公室空間，打造出供影像藝術創作家展示作品之影像藝廊，並從 2012
年對外進行公開徵展，每年精選二檔展覽展出，提供作品優質輸出及展出場域扶持台灣影像創作。

『拼光陰』李順茂 攝影展   2017.03.01 ~ 2017.03.24
以搬遷後的眷村為創作來源的李順茂，展現出在六十年歲月裡，與世隔絕五味雜陳的氛圍以及當年人們隨時
準備返鄉的心態。透過所構築的輕建築痕跡，感受曾經存在之氣息和經由光陰淬鍊而來的痕跡。

『失落的樂園』黃俊金 攝影展    2017.01.18 ~ 2017.02.23
被廢棄的遊樂園在荒涼之中對比出過去曾經充滿的歡樂情景，並隱喻現今社會人與人之間的疏離、少子化
的衝擊以及智慧手機的普遍化侵襲。攝影師黃俊金期望用一張張充滿懷舊的照片來彰顯銘刻在腦海中的歲
月刻痕。




                                            與社會共同發展 │ sustainability report 2017   55

10




      藝術贊助
      秉持扶持台灣藝文發展的目標，台灣愛普生每年都以投影設備與影像輸出來贊助藝文展覽，2016 年共贊助
      34 檔藝文展覽，以下是精選部分。

      預見 coming into fashion, vogue 跨世紀時尚攝影展

      時尚權威 vogue taiwan 在 20 週年特別集結了許多國內外重量級攝影大師的作品進行時尚回顧。如此追
      求細膩品質要求，超越了純粹美學欣賞的範疇，與 epson 多年來致力於高品質影像不謀而合，因此本展即運
      用了 epson 核心 3lcd 投影技術，呈現精緻的完美影像、頂級的視覺效果；以 epson ultra chrome hdr
      ink 逼真細膩廣色域墨水，以及 ultrasmooth fine art paper 淋漓盡致地展示出人物的細膩生動，重現經典
      時尚的美好瞬間，展現當代巨星的最初風采，更為推動影像藝術及刻畫經典傳遞了世代的演變及雋永。


      時尚設計師贊助
      傳統印染需要消耗大量的水電及製版所需之資源，不但易造成環境負擔，若要進行客製化的需求，更會耗費
      極大的成本。epson 近年來積極推廣數位印花技術，無須複雜的製版及刷色洗色流程，即可生產少量多樣化
      的高品質印花，對於 hi-fashion 所需的特殊性及設計性需求不謀而合。因此台灣愛普生積極贊助台灣的設計
      師，透過數位印花技術實現。2016 年我們在紡拓會所舉辦的 taipei in style 台北魅力展中，於春季與本真
      一衣、設計師徐秋宜合作，將藝術家王仁傑的畫作傳神重現成美麗印花；並於秋季與許艷玲合作，運用最新
      的數位印花技術將蕾絲、圖騰圖紋印在網布及特殊布料上，透過立裁拼接的手法，賦予布料更年輕多彩的生
      命力。不但能推廣更環保的印染製程，更推動台灣時尚產業的升級與發展。




 56   與社會共同發展│ sustainability report 2017

                                                                                                10
積極推動節能
台灣愛普生於 2010 年借鏡日本母公司的「信州節能巡
邏隊」以專業技師組成團隊為當地組織團體進行減能診
斷的成功經驗，以平台共享的概念出發與中華民國企業
永續發展協會合作，並採取「企業互助合作」的模式，
邀請在機電、空調、照明等方面具備專業技能的企業以
及志工共同組成團隊。並隨後相繼建立「南台灣節能
巡邏隊」以及「中台灣節能巡邏隊」，集結三分隊組成
「台灣節能巡邏隊聯盟」，透過台灣節能巡邏隊聯盟之
平台為全台中小企業或組織團體提供免費的全方位節能
診斷服務。藉此讓有心節能減碳卻欠缺相關資源的中小
企業或組織，獲得最適切的評估與建議，最重要的是能
夠集結有專業與熱忱的企業以及志工，成為節能的推廣
種子，積極推動產業節能風潮。

                                                        10
e 家人志工
除 了 以 企 業 為 首 的 csr 專 案 之 外， 台 灣 愛 普 生 自            ●
                                                        green project
1999 年起，鼓勵員工在工作之餘參與社會志工服                                植樹、生態工作假期
                                                    ●   愛心捐物義賣、弱勢兒童陪伴                    39
務，並於 2010 年開始提供全員每年二天有薪志工                           ●   唐寶寶手工皂體驗營
假。2016 總計達 768 小時志工時數，更頒布志工                         ●   中角國小說故事
                                                    ●   社區修繕服務、中秋禮盒製作
服務獎勵辦法，鼓勵同仁服務他人、貢獻己力、發
                                                    ●   台北當代藝術館
揚志願服務美德。                                            ●   其他 - 學校導護、早自習照顧
                                                    ●   其他 - 導覽志工
2016 年的志工活動除了由公司志工社發起的植樹活                    51     ●   其他
動、生態工作假期、愛心捐物義賣、中角國小說故事
以及弱勢兒童陪伴之外，也有許多員工自發性地於學校進
行導護工作及古蹟導覽等志工活動，讓台灣愛普生員工的愛
                                                                                         單位：％
心，能夠延伸觸角至社會的角落。




                                              年度
                                                                                 單位：小時
                                             2009            4.3
                                             2010                          8.18
                                             2011                          8.14
                                             2012                                  9.8
                                             2013                         7.4
                                             2014                         7.6
                                             2015                  6.12
                                             2016                         7.68


                                           台灣愛普生 e-family 志工服務歷年人均時數


                                                         與社會共同發展 │ sustainability report 2017   57

10
                 e 家人志工
                  服務心得



                                                                     中角國小故事志工後記

                                                          author: bca/flora chou 2016.05


                                    感謝中角國小讓我有機會到偏鄉做志工。每一個天真的臉龐、無邪的大眼、忘情
                                    而沒有負擔開心的笑容都充實、感動著這顆因為匆忙而漸漸不柔軟的心靈，也經
                                    由這些孩子忘卻煩惱，跟著他們一起開懷大笑，迎接孩子們送給我的正向能量，
                                    謝謝你們 ! 中角國小的孩子們，布丁姊姊會陪伴你們一起說故事哦 !




                                                                               天使的微笑

                                                         author: bca/ cynthia lin 2016.05


             ett 的志工活動給了我一個非常棒的學習機會，不僅可以自我教育，也能幫助他
             人，成為親子教育的好幫手。其中「聖心兒童發展中心」的志工活動讓我感受最
             深刻，每次照顧這些特別的小天使，都是一種提醒，即使常因現實生活忙碌感到
             疲倦，仍要珍惜眼前的幸福，才能將這份感動無限延續 !




                                                                     中角國小故事志工後記

                                                       author: ivbu/ chance chen 2016.07


                                    我的志工心路從來到 epson 後開始慢慢萌芽。「志工」是份三生有幸的工作，
                                    表示我們能夠並有機會與周遭的人事物進行正向互動影響。我想，享受過中角國
                                    小小朋友溫暖愛的懷抱的同仁都深刻地記著吧 !

             小朋友的童稚溫柔鼓舞著我們回到人的初衷，心中快樂的種子也在這群小天使純真灌溉下朵朵綻放，
             回程的我總是收穫滿載滿心感謝。這就是志工投入者最無價的回報吧 !




 58   與社會共同發展│ sustainability report 2017

                                                                             10


                                           冷冷的雨，暖暖的心

                            author: ivbu/ jack wang 2017.01


         在這世上，每個人的遭遇或許都不盡相同，與其去羨慕別人的生活如何，更應該
         要好好珍惜眼前的幸福。在這次協助關懷戶家庭粉刷的工作，我深刻地體會到助
         人為快樂之本以及知足感恩的意涵。我想快樂是自己給的，秘訣無他，透過幫助
         他人來讓我們找到屬於自己的快樂，願你我共勉之 !




                                              中角國小志工服務

                             author: ppbu/alec tang 2017.03


懷抱著緊張的心情，我參加了中角國小的志工活動，在這之前並沒有參加過類似
活動的我，十分擔心能否勝任，好在有經驗豐富的同事們細心教導與打氣，以及
小朋友們天真無邪的童言童語，讓我可以抱著輕鬆的心情迅速融入角色。透過故
事書的分享，讓志工活動不單是散播愛心，同時提升為向小朋友分享良好習慣的
好機會。




                          從光仁綠時尚愛心義賣會看「斷・捨・離」

                                author: ivbu/ike liu 2017.02


         對我來說光仁愛心義賣活動不只是單純的結合社會公益的企業活動，更是一個可
         以重新提醒自己要時時刻刻「斷捨離」的好機會，重新審視自己的生活，自己的
         工作，讓自己能夠以更乾淨的清晰的身心靈迎接每一天的挑戰。




                                      與社會共同發展 │ sustainability report 2017   59

10


                                            慢飛天使 21 號 ~ 唐氏症基金會一日志工體驗營 ~

                                                   author: bca/sydney wang 2016.08


                             在完成一整天的志工服務後，身體雖然疲憊，但心裡卻收穫滿滿。猶記得當天一
                             早見面會時，老師說：唐氏症寶寶是上天給他的禮物 ! 在與唐寶寶相處的過程中，
                             我體悟到包容性，當差異存在時，拉近自己與差異的距離，才能接納這些不同，
                             真正讓彼此潛在的天賦得以發揮。




                                                                      做志工認識新朋友

                                                 author: bca/ alice chen(hr) 2016.09


      「施比受更有福」是許多人義無反顧投入志工活動的動力，相信參與過志工的人
      都能體會到所付出的大於收穫，在志工服務過程中，我們結識了不同生活領域的
      朋友，看到了未曾有的人生經驗，除吸收新知增廣見聞外，對人生的看法也產生
      新的想法、新的觀點。「無私是人類本質中最可貴的資產」，感謝公司定期提供
      不同領域志工活動，有如一股推力，讓我能實際參與與服務，從中獲得成長動能。




                                                                  從需要照顧 到照顧需要

                                               author: bca/ alice chen (legal) 2016.11


                             透過陪伴聖心兒童發展中心的小朋友，我深刻體會到父母養育兒女的辛勞，也從
                             被照顧者到照顧者的角色轉換中學習到，人生會面臨很多無法事前做功課事情，
                             先不要預設立場覺得自己做不到，事情來了若能正向面對，自然有其解決之道。

      很開心透過這次的志工活動知道自己有能力可以照顧別人。謝謝聖心的小朋友為我上了一課，也謝謝
      epson 舉辦如此有意義的志工活動。




 60   與社會共同發展│ sustainability report 2017

                                           永續性發展指標 | 11
 類別    gri g4 指標          項目             2016       2015       2014          2013       2012       2011
         g4-ec1    營業額（百萬元）              6,928       6,988      7,029        7,260      8,490      10,399
 經濟
         g4-ec1    年度調薪率                3.02%       2.83%      2.54%         2.40%      2.40%      4.20%

         g4-en3    用電量 ( 度 )            363,642     376,977    426,609      453,636    521,348    589,354

 環境      g4-en27   年度新申請環保標章產品            93          77         79            47         47         99

         g4-en27   年度新申請節能標章產品            19          29          8            13         9          16

         g4- pr5   售後維修客戶滿意度             89.56       90.15      89.13         90.4      87.86       na

                   員工人數
          g4-9                            174         159        162          157        148        152
                   ( 年度最終日 )

         g4-la12   女性主管比例 (%)            45%         39%        38%          36%         30%        30%

         g4-la12   本籍員工比例 (%)            98%         97 %       97 %         96%         98 %       97 %

         g4-la1    員工離職率 (%)            10.3%       13.21%      7.4%         7.6%      11.49%       8.8%

         g4-la6    失能傷害頻率 (fr)             0           0          0            0          0          0

         g4-la6    失能傷害嚴重率 (sr)            0           0          0            0          0          0
 社會
         g4-la9    人均訓練時數 ( 小時 )         46.86       42.51      58.01        31.43      44.97       28.5

         g4-la9    總訓練時數 ( 小時 )          7919        6971       9108         4935        6655       4328

         g4-so1    企業志工服務時數 ( 小時 )        768       1034.5      1247         1196        1497      1286.5

         g4-so1    植樹數量 ( 棵 )             500         550        700          500        600        1600

                   csr 人才培育 ( 綠領精英 )
         g4-so1                           104         95         95            90         50         47
                   ( 人次 )

         g4-so1    偏遠地區電影播放 ( 場次 )        306         304        241          254        269        233

                                           63          40         36           26
         g4-so1    節能巡邏隊診斷家數 *                                                            22         18
                                       (38/12/13)   (30/4/6)   (25/5/6)      (22/4)

註： 節能巡邏隊於 2013 年度成立南部分隊，2013 年北部分隊診斷 22 家 & 南部分隊診斷 4 家。於 2014 年度成立中部分隊，2014 年北、中、南
  各隊診斷家數為北部 25 家、中部 5 家、南部 6 家。2015 年北、中、南各隊診斷家數為北部 30 家、中部 4 家、南部 6 家。2016 年北、中、
  南各隊診斷家數為北部 38 家、中部 12 家、南部 13 家。




                      台灣愛普生參加之公協會團體
      台北市電腦商業同業公會                                    台北市電子零件商業同業公會
      台灣區電子電機同業公會                                    台北市進出口同業公會
      台灣日本人會                                         台北市日本工商會
      台日商務交流協進會                                      台日產業技術合作促進會
      台灣智慧自動化與機器人協會                                  中華民國企業永續發展協會（bcsd）
      企業綠色競爭力聯盟（tca）                                 財團法人國家文化藝術基金會
      社團法人中華印刷科技學會



                                                                        永續性發展指標 │ sustainability report 2017   61

12 | 附錄
     全球永續性報告指標對照表

                                                一般標準揭露
                         gri g4 guidelines 標準               章節索引           頁碼   外部保證 / 確信

     策略與分析

                                                    01 經營者的話               4
      g4-1 組織最高決策者聲明                                02-1 epson 25 願景       6      dnv gl
                                                    02-2 永續新趨勢 sdgs        8

      組織概況

      g4-3 組織名稱                                     05-1 企業介紹              22     dnv gl

      g4-4 主要品牌、產品與服務                               05-1 企業介紹              22     dnv gl

      g4-5 公司位置                                     05-1 企業介紹              22     dnv gl

      g4-6 營運之區域與國家                                 05-1 企業介紹              22     dnv gl

      g4-7 法律所有權                                    05-1 企業介紹              22     dnv gl

      g4-8 產品或服務供應之市場                               05-1 企業介紹              22     dnv gl

                                                    05-1 企業介紹              22
      g4-9 組織規模                                                                   dnv gl
                                                    05-2 營運績效              24

      g4-10 聘僱概述                                    05-4 員工關係              30     dnv gl

      g4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例                        無工會組織                         dnv gl

      g4-12 組織的供應鏈                                  03 特輯                  12     dnv gl

      g4-13 報告期間有關重大變化                              組織無重大變化                       dnv gl

                                                    04-1 epson 信賴經營        15
      g4-14 組織之因應相關之預警方針或原則                         09-1 遵法經營 compliance   50     dnv gl
                                                    09-2 貿易安全管控（stc）       52

      g4-15 組織簽署認可之外部 csr 規章、原則或其他倡議                04-1 epson 信賴經營        16     dnv gl

                                                    04-1 epson 信賴經營        16
      g4-16 組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格                                              dnv gl
                                                    11 參加之公協會團體            61

      鑑別重大考量面與邊界

      g4-17 組織合併財務報表所包含的所有實體                        05-2 營運績效              27       ey

      g4-18 界定報告內容與考量面邊界的過程                         04-3 關鍵議題揭露            19     dnv gl

      g4-19 界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                     04-3 關鍵議題揭露            20     dnv gl

      g4-20 每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                  04-3 關鍵議題揭露            21     dnv gl

      g4-21 每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                  04-3 關鍵議題揭露            21     dnv gl

      g4-22 先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因               00 關於本報告               1      dnv gl




62   附錄│ sustainability report 2017

                                                                                            12


                                    一般標準揭露
             gri g4 guidelines 標準            章節索引             頁碼      外部保證 / 確信

g4-23 先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變          無顯著改變                 na          dnv gl

利害關係人議合

g4-24 組織進行議合的利害關係人清單                    04-2 永續發展模式            17         dnv gl

g4-25 利害關係人的鑑別與選擇方法                     04-2 永續發展模式            17         dnv gl

                                        04-2 永續發展模式            17
g4-26 利害關係人議合的方式                                                          dnv gl
                                        04-3 關鍵議題揭露            19

g4-27 利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及其溝通回
                                        04-3 關鍵議題揭露            21         dnv gl
應

報告書基本資料

g4-28 報告期間                              00 關於本報告               1          dnv gl

g4-29 上一次的報告日期                          00 關於本報告               1          dnv gl

g4-30 報告出版週期                            00 關於本報告               1          dnv gl

g4-31 報告聯絡或詢問資訊                         00 關於本報告               1          dnv gl

                                        12 附錄：全球永續性報告指         62
g4-32 gri 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明書            標對照表                              dnv gl
                                        12 附錄：第三者的查證聲明         65

g4-33 組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法          00 關於本報告               1          dnv gl

治理

g4-34 組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些
                                        05-3 公司治理              25         dnv gl
委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策

g4-35 最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高
                                        05-3 公司治理              25         dnv gl
階管理階層與其他員工的流程

g4-36 組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，
                                        05-3 公司治理              25         dnv gl
並是否直接向最高治理機構報告

g4-39 最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員               05-3 公司治理              25         dnv gl

g4-47 最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之
                                        05-3 公司治理              25         dnv gl
頻率

                                        不適用 ( 最高治理者為母公司
g4-51 最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策                                                  dnv gl
                                        派任 )

                                        不適用 ( 董事會成員為母公司
g4-52 薪酬決定的流程                                                             dnv gl
                                        派任 )




                                                          附錄 │ sustainability report 2017   63

12
                                                 一般標準揭露
                          gri g4 guidelines 標準              章節索引           頁碼    外部保證 / 確信

       倫理與誠信

       g4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理                05-3 公司治理            27
                                                                                   dnv gl
       守則                                             04-1 epson 信賴經營      16

       g4-57 對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部
                                                      09 為世人所信賴 ( 舉報 )     50      dnv gl
       機制，如服務專線或諮詢專線

       g4-58 對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的
                                                      09 為世人所信賴            50      dnv gl
       內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線




                                                 特定標準揭露
                                                             章節索引           頁碼     外部保證 /
       重大考量面                    管理方針揭露 (dma) 與指標
                                                            摘要說明或省略原因               確信

      經濟面

                      管理方針                           05-4 員工關係              30     dnv gl
      市場形象            g4-ec6 於重要營運據點，僱用當地居民為高階管
                                                     05-4 員工關係              30     dnv gl
                      理階層所佔的百分比

      環境面

                      管理方針                           07 珍惜地球資源              38     dnv gl

      產品及服務                                          06-1 循環經濟商業模式          35
                      g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度                                      dnv gl
                                                     07-1 融入 lca 概念的商品設計    38

      社會面：勞工實務與尊嚴勞動

                      管理方針                           05-4 員工關係              30     dnv gl
      勞僱關係
                      g4-la3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 05-4 員工關係                   32     dnv gl

                      管理方針                           08 尊重個人，發揮集體力量         49     dnv gl
      職 業 健 康 與 g4-la6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
      安全        率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死 08-2 職業安全衛生                          49     dnv gl
                亡事故總數

      社會面：其他非 gri 指標重大考量面

                      管理方針                           10 與社會共同發展             53     dnv gl

                                                     07-2 環境保護行動            42     dnv gl

      社會貢獻            g4-so1 營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊 07-3 員工自主綠色行動               44     dnv gl
                      評估和發展計畫的據點之百分比                 10-3 e 家人志工            57     dnv gl

                                                     10-1 活用核心科技            53     dnv gl




 64   附錄│ sustainability report 2017

                                  12




附錄 │ sustainability report 2017   65

12




 66   附錄│ sustainability report 2017

我們的報告書故事




                                  2016
                                  • 落實與夥伴共好．發展循環經濟商業模式
                                  • 與 bcsd 合作「節能愛地球獎」促進節能
                                   巡邏隊成效
                                  • 遠見雜誌幸福企業獎項
                                  • 台灣企業永續報告獎銀獎



                          2015
     • 獲得勞動部幸福企業三星獎認證職場
     • 台灣 top50 企業永續報告獎金獎
     • 發展 precisioncore 精點微噴技術．
       超越顧客期待




                                  2014
                                  • 參加國際綠色產品展 (epif)
                                  • 提供數位印染贊助服裝秀．發展環保
                                   數位印花
                                  • 台灣 top50 企業永續報告獎金獎




                          2013
     • 三十週年 csr 系列活動．和你在一起
     • 籌組中、南台灣節能巡邏隊




                                  2012
                                  • 2010 年底成立台灣節能巡邏隊
                                  • 舉辦第一屆 epson 綠領菁英培訓計畫
                                  • 實踐要求所有供應商不使用衝突礦產
                                  • 首度發行台灣版報告書．獲得新秀獎




                                                            67

     memo




68

