reporte
integrado de
sustentabilidad
ey argentina
año fiscal 2017

índice
                                                                 sección                                      página

                                                                            ey destacados                       1

                                                                      01 declaración del máximo responsable     2

                                                                      02 acerca del reporte                     4

                                                                      03 perfil de la firma                     9

                                                                      04 capital financiero                    20

                                                                      05 capital industrial                    21

                                                                      06 capital intelectual                   22

                                                                      07 capital humano                        28

                                                                      08 capital natural                       36

                                                                      09 capital social y relacional           39

                                                                      10 tabla gri                             42




b   | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

                                                             ey destacados

                                                                                                    segundos en el ranking
  world’s most attractive                     transaction tax advisory                                  por cantidad de
employers (empleador más                    firm of the year in argentina                             empresas auditadas
 atractivo en su industria,                (corporate intl magazine global                          de la revista mercado
    universum, 2016).                             awards, 2017).                                     (2017, 2016, 2015).


                                           business tax advisory
                                             firm of the year in
  transaction tax firm of the
                                           argentina (corporate                                          crecimiento en los
 year in argentina (m&a today
                                            intl magazine global                                         ingresos del 48%.
 global awards, 2017, 2016).
                                           awards, 2017, 2016).




                                                                                                       calificación de 4,5 sobre
      promoción de 450                         firma del código                                         un total de 5 puntos en
       colaboradores.                          de conducta para                                        la evaluación del nivel de
                                             proveedores del 99%.                                       satisfacción del cliente.




                                                                                                           75% de respuestas en
      17% de nuevas                                más de 580                                              la encuesta de clima
    contrataciones sin                             proveedores                                            interno “global people
 experiencia laboral previa.                         activos.                                                    survey”.




                                                                       más de 180.000 horas
                                más de                                 de capacitación en el
                                1.900                                   total de las líneas de
                               clientes.                                      servicios.




                                                                    reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 |   1

    sección
                        declaración del máximo
01
g4-1
                        responsable




                                                   “construir un mejor mundo de       eduardo coduri
                                                                                      socio director - ey argentina

                                                negocios” solo es posible si, en la
                                            búsqueda de ser la firma de servicios
                                                  profesionales más distinguida a
                                             nivel global, sostenemos los valores
                                               que nos guían y podemos aportar
                                               un valor genuino a todos nuestros
                                                                    stakeholders.



2   | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

el mundo enfrenta hoy varios desafíos y contribuir en su resolución es nuestro verdadero propósito
y nuestro compromiso con la responsabilidad corporativa. es a través de nuestros conocimientos y
nuestra experiencia que buscamos modificar la vida de las personas.
“construir un mejor mundo de negocios” solo es posible si, en la búsqueda de ser la firma de servicios
profesionales más distinguida a nivel global, sostenemos los valores que nos guían y podemos aportar un
valor genuino a todos nuestros stakeholders.
comprendemos como organización la importancia de compartir los resultados de nuestras actividades
durante el año y es por esto que nos complace presentar una vez más nuestro reporte de sustentabilidad
para el año fiscal 2017.
al igual que para el ejercicio anterior, hemos seguido los lineamientos del reporte integrado, impulsado
por el iirc (international integrated reporting council), además de las guías del gri (global reporting
initiative) en su versión g4 y presentamos este reporte, a su vez, como nuestra comunicación de
progreso al adoptar los principios del pacto mundial de naciones unidas.
hemos asumido también un especial compromiso con los objetivos de desarrollo sostenible (ods) de
naciones unidas con el fin de hacer frente a algunos de los temas de mayor preocupación en la agenda
mundial. sabemos que, desde nuestra posición y la del sector privado en general, podemos contribuir con
determinadas metas de esta ambiciosa propuesta de cara al 2030, a través de pequeñas iniciativas en el
trabajo cotidiano.
como siempre, agradecemos su acompañamiento en este proceso y esperamos nos hagan llegar sus
comentarios y opiniones que nos permitan mejorar continuamente.
cordialmente,
                                                                                                   eduardo coduri
                                                                                                             ceo


                                                                           reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 |   3

    sección


02 acerca del reporte
g4-15 g4-28 g4-32




con el objetivo de comunicar sobre su desempeño económico,
ambiental y social, ey argentina (“eya”, “la firma” o “la
compañía”) presenta su quinto reporte de sustentabilidad (“el
reporte”), que comprende el período entre el 1° de julio de
2016 y el 30 de junio de 2017 (“año fiscal 2017” o “fy17”).

eya continúa adoptando las directrices del international
integrated reporting council (iirc) para la elaboración de
reportes que puedan comunicar la información financiera de
manera integrada con la no financiera. esto permite que la
firma pueda transmitir a sus stakeholders la forma en la que
crea valor a través de las operaciones cotidianas y demostrar
que cada acción se encuentra alineada con su misión y visión e
impacta en alguna de las esferas de la sustentabilidad.

paralelamente, el reporte se ha elaborado de conformidad con
los lineamientos establecidos por global reporting initiative
(gri) en su versión g4, opción esencial, y también presenta los
aspectos requeridos por los criterios de la comunicación para el
progreso (cop) del pacto mundial de las naciones unidas.

aquí mismo se destacan algunas de las iniciativas clave de la
firma que demuestran cómo se ha dado continuidad a las metas
de los objetivos de desarrollo sostenible (ods), lanzados por
naciones unidas y que encabezan hoy día la agenda mundial y
nacional en temas de sustentabilidad.




4   | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

aspectos materiales y diálogo
con grupos de interés
g4-18 g4-19 g4-20 g4-21 g4-24 g4-25 g4-26                                                            identificación               priorización
los aspectos incluidos en el presente reporte han sido                                             primera identificación        jerarquización en
                                                                                                         de asuntos           función de los impactos
identificados como aquellos materiales para la firma de acuerdo                                      significativos para      y de la influencia sobre
con el análisis de materialidad propuesto por la guía gri,                                              eya y sus gi          las decisiones de los gi
teniendo como eje la participación de los grupos de interés (gi)
tanto externos como internos de la firma.

durante este análisis se atravesaron las etapas de                                                       revisión                   validación
                                                                                                       revisión de los         evaluación de la lista de
identificación, priorización, validación y revisión, aplicando los
                                                                                                  aspectos materiales del       aspectos prioriziados
diferentes principios establecidos por gri, como el principio de                                   ejercicio anterior y las   considerando el alcance,
exhaustividad y el contexto de sostenibilidad, entre otros.                                       nuevas conisderaciones      la cobertura y el período
                                                                                                       para este ciclo.              de tiempo.


para determinar los aspectos materiales de la firma, se han
tenido en cuenta diversas fuentes de información:

• fuentes internas
- visión eyg
- estrategia y pilares de sustentabilidad de eya
- estados contables fy 2017
- reporte de sustentabilidad fy 2016
- reuniones mensuales del comité de sustentabilidad                  económicos                           ambientales                                      sociales
- encuestas del clima laboral
- código global de conducta                                          • desempeño económico                • insumos de oficina                             • empleo
- política global anti-soborno                                       • presencia en el mercado            • emisiones de ghg                               • capacitación y educación
                                                                     • cumplimiento regulatorio           • efecto multiplicador de                        • diversidad e igualdad de
                                                                                                            concientización                                  oportunidades
• fuentes externas
                                                                                                          • cumplimiento regulatorio                       • igualdad de retribución entre
- lineamientos gri g4
- lineamientos del pacto global                                                                                                                              mujeres y hombres
- lineamientos del iirc                                                                                                                                    • no discriminación
- objetivos de desarrollo sostenible (ods)                                                                                                                 • evaluación de proveedores
- lineamientos norma aa1000ses                                                                                                                             • cumplimiento regulatorio
- greenhouse gas protocol (ghg protocol)                                                                                                                   • privacidad de clientes
- mecanismos de diálogo con los gi                                                                                                                         • lucha contra la corrupción
- tendencias mundiales en materia de sustentabilidad


                                                                                                                                reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 |   5

                                                                            la participación activa con gi en temas de sustentabilidad es la                                  considerando los lineamientos establecidos en la norma de
                                                                            mejor manera de potenciar los impactos positivos.                                                 accountability aa1000ses para la gestión con los stakeholders,
                                                                                                                                                                              se han identificado los siguientes como gi principales de eya:
                                                                            la firma cuenta con diferentes canales de diálogo con el fin
                                                                            de sostener relaciones que promuevan esta participación
                                                                            y generen una comunicación que permita atender a las                                                    público
                                                                                                                                                                                                       comunidad           proveedores
                                                                            inquietudes de los gi como así también enriquecerse de manera                                           interno
                                                                            conjunta.
                                                                                                                                                                                              medio
                                                                                                                                                                                                                     clientes
                                                                                                                                                                                             ambiente




                                                                                                                                   empleo                                       impacto en nuevos                     anticorrupción
                                                                                                                                                                                 emprendedores
                                                                                                                                                            mercado
                                                                                                                                                                                                           privacidad de
                                                                               importancia para los grupos de interés


                                                                                                                                                                                                              clientes
                                                                                                                                                                                   desempeño
                                                                                                                                                                                                                       capacitación y
                                                                                                                           emisiones                                               económico
                                                                                                                                                                                                                         educación
                                                                                                                                            no discriminación                                 efecto multiplicador
                                                                                                                                                                  desempeño
                                                                                                                                                                                                                      formación en
                                                                                                                                                                 de proveedores
                                                                                                                                                                                                                         valores
                                                                                                                                                                           diversidad e igualdad de
                                                                                                                                                                                oportunidades
                                                                                                                                                                                                                        cumplimiento
                                                                                                                                                                                                                         regulatorio
                                                                                                                                                                                       igualdad de retribución
                                                                                                                                materiales utilizados                                 entre mujeres y hombres



                                                                                                                        materialidad baja   materialidad media        materialidad alta

                                                                                                                                                                 importancia según ey


6   | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

principales grupos de interés   canales de diálogo                                                     con el fin de fortalecer los canales de comunicación digitales
                                                                                                       tanto internos como externos, se trabajó fuertemente en la
                                • reuniones y talleres presenciales                                    firma en el último tiempo.
                                • correo electrónico
                                                                                                       en cuanto a la comunicación externa se lanzaron y centralizaron
                                • carteleras
                                                                                                       los canales bajo el nombre de ey argentina, dándole presencia
                                • focus groups
                                                                                                       en facebook, twitter y youtube.
                                • encuesta anual de clima organizacional
                                • evaluación de desempeño                                              en el fy17 se alcanzó una cantidad de seguidores que superó los
                                • talleres de inducción y post-inducción                               13.000 en facebook y los 3.300 en twitter, respectivamente.
        público interno
                                • cursos
                                                                                                       por otro lado, se decidió relanzar los canales de recursos
                                • línea de ética
                                                                                                       humanos y reclutamiento con el objetivo de atraer talentos,
                                • entrevistas de egreso
                                                                                                       dándoles a los usuarios un canal donde conocer la propuesta de
                                • eventos
                                                                                                       valor de la firma, los beneficios y las oportunidades de carrera
                                • comité de sustentabilidad
                                                                                                       y desarrollo profesional que pueden conseguir en eya.
                                • evento anual con ex colaboradores de la firma
                                • redes sociales                                                       este portal se conoce como ey careers y ya cuenta con más
                                                                                                       de 1.000.000 de seguidores en facebook y más de 1.200
                                • ferias y capacitación en universidades                               seguidores en twitter.
                                • portales de trabajo
                                                                                                       en facebook puntualmente, la firma se sumó a un esquema
                                • ferias virtuales
                                                                                                       global en donde el perfil es el mismo para todos los países,
                                • redes sociales
          comunidad                                                                                    es decir la comunidad miembro de eyg, y al ingresar
                                • página web
                                                                                                       desde argentina a ey careers, los usuarios son derivados
                                • correo electrónico
                                                                                                       automáticamente a las temáticas locales.
                                • prensa y publicaciones
                                • foros de la sociedad civil en los que se coordinan acciones de rse   el objetivo para el fy18 es potenciar la presencia de eya
                                                                                                       en canales digitales, generando alianzas estratégicas con
                                • reuniones para compartir experiencias                                los diversos medios, y formar una comunidad interna digital
         proveedores
                                • visitas para acompañarlos a incorporar sus prácticas sustentables    referente en las últimas tendencias en innovación.
                                • presencia en cámaras, eventos y organizaciones empresariales
                                • página web
                                                                                                                  eyargentina                               ey argentina
                                • correo electrónico                                                              eycareersargentina
           clientes
                                • comunicaciones escritas y/o telefónicas
                                • encuestas de satisfacción al cliente
                                                                                                                  @ey_argentina
                                • investigaciones especiales sobre temas de interés.                                                                        ey argentina
                                                                                                                  @ey_careersar


                                                                                                          reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 |   7

ey argentina considera de suma importancia los objetivos de
desarrollo sostenible y continúa trabajando para contribuir, de
manera directa, con algunas metas específicas asociadas a los
siguientes:




a lo largo del reporte, se presentan las acciones e iniciativas de
la firma que se encuentran alineadas con estos ods.

    sección


  03 perfil de la firma
  la red mundial de firmas miembro que componen ey global
  limited (eyg) constituye una de las mayores compañías de nivel
  multinacional que brinda servicios profesionales relacionados
  con auditoría, consultoría, transacciones e impuestos.

  si bien cada firma miembro cuenta con autonomía legal, entre
  todas colaboran mutuamente unificadas bajo la representación
  de eyg.

  se distinguen cuatro grandes áreas geográficas en donde la
  organización opera, que abarcan más de 150 países en todo el
  mundo.




                                                 emeia*
                                                                                                          japón

américa

                                                                       región
                                                                   de asia-pacífico
  *emeia: europa, medio oriente, india y áfrica.
                                                                      reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 |   9

ey es un negocio global con una misma estrategia compartida, liderada y supervisada por
un único equipo de gerenciamiento. a nivel internacional, existen tres órganos de gobierno
corporativo principales:




                                      • define y desarrolla la estrategia de eyg.
      ceo
                                      • concentra todos los elementos de la organización global:
     de eyg
                                        líderes, funciones, áreas geográficas y líneas de servicios.




                                      • asesora a eyg en políticas y estrategias. su aprobación
                                        es necesaria para una serie de asuntos significativos que
                                        podrían afectar a la organización.
  consejo de
                                      • consta de 35 socios de servicio al cliente de empresas
  gobernanza
                                        miembros de eyg, así como cuatro miembros
    global                              independientes no ejecutivos. estos socios, que de otro
                                        modo no desempeñan funciones de alta dirección, son
                                        elegidos por sus pares.




                                      • busca asegurar el entendimiento común de los objetivos
                                        estratégicos de las firmas miembro y la coherencia de la
                                        ejecución en toda la organización.
     comité
                                      • reúne al ceo de eyg, a nuestros ejecutivos operativos
    ejecutivo
                                        de área, a nuestros líderes de funciones ejecutivas y a los
     global                             líderes de mercados (incluidos los líderes de cuenta de
                                        área, líderes de función de mercados globales y líderes de
                                        sector global.



10 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

  ey argentina (eya)
                                                                                                                        fy17
  g4-3 g4-5 g4-6 g4-7 g4-8 g4-9


  las firmas miembro de eyg en argentina son pistrelli,
  henry martin y asociados s.r.l. y pistrelli, henry martin
                                                                                            • oficina córdoba

                                                                                            • oficina buenos aires
                                                                                                                        2.590 colaboradores
                                                                                                                        1.920 clientes
  asesores s.r.l., ambas constituyen eya y desarrollan sus
  actividades en dos lugares en el país, ciudad autónoma
  de buenos aires (lugar de la sede central) y la ciudad de


                                                                                                                        ars 2.522.213
  córdoba.
  durante el fy17, el plantel total la firma fue de 2.590

                                                                                                                        (en miles) en facturación
  colaboradores, encargados de proveer los servicios
  profesionales de calidad que eya brinda a los ya más de
  1.900 clientes.




  gobierno corporativo
  g4-34 g4-la12                                                                                            socio director
                                                                                         asamblea                                     comité
                                                                                         de socios
                                                                                                           de argentina **          ejecutivo *
                                                                                                           eduardo coduri

                                        líneas de servicios (a clientes)                                                                            áreas centrales


                                                                                                                                                                            recursos                  centro de
                              auditoría                                                                                 q&rm / ppd ***
        mercados                                   consultoría             impuestos             transacciones                                     finanzas                 humanos                    servicios
                          gustavo capatti/                                                                               enrique crespi
      pablo moreno                                aldo pelesson         carlos casanovas        ignacio hecquet                                   pedro soler              maria lorena              compartidos
                          fernando coccaro                                                                              /gustavo di vilio
                                                                                                                                                                             gregori                 verónica asla



*       aldo pelesson, carlos casanovas, ignacio hecquet, eduardo coduri, gustavo capatti, fernando coccaro, enrique crespi, pablo moreno.
**      la gerencia de rse y sustentabilidad está a cargo de mirta maglietta y depende del socio director.
***     quality & risk management / profesional practice director.


                                                                                                                                                  reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 11

visión                                                                     estrategia
                                                                           para lograr el propósito de construir un mejor mundo de
                                                                           negocios teniendo la ambición de ser una organización de
                                                                           servicios profesionales líder en tamaño, calidad y marca en los
                                                                           principales mercados en los que opera a nivel mundial, la visión
                                                                           2020 lanzada en 2013 se basa en tres pilares estratégicos:




ey tiene el compromiso                                                                                visión 2020
de construir un mejor                                                                                    de negocios qu
                                                                                                    undo               e fu
mundo de negocios,                                                                        st
                                                                                            ruir unm                       nc
                                                                                                                             ion
                                                                                                                                em
                                                                                         n
donde haya mayor                                                                        o




                                                                                                                                                  ej
                                                                                    c




                                                                                                                                                    or
seguridad y confianza,                                                                                         visión 2020

crecimiento sostenible,                                                                      te
                                                                                     la metna                  los equipos              fortalecerno




                                                                                                                              calidad
desarrollo de talento en                                                                             valores
                                                                                                                                                      s
                                                                                      pues                     con el mejor              en el plano
                                                                                            ar                                          mundial y d
                                                                                     en ganl                   desempeño                poder en
                                                                                                                                                     ar
                                                                                       en e o
todas sus formas y una
                                                                                                                                                  e
                                                                                                                                        plano loca l
                                                                                     mercad                                                        l


mayor colaboración.                                                                                        servicio al cliente
                                                                                                              excepcional



                                                                                        on                                                    ej



                                                                                                                                                 or
                                                                                     c




                                                                                          st                                                 m
la mayor contribución a las comunidades se genera al tomar                                  ru                                            ne
                                                                                              ir   un                                  cio
los mismos servicios y competencias distintivos que ey                                                mun
                                                                                                         do de negocios que         fun
utiliza para su negocio diariamente y los aplica para ayudar a
resolver algunos de los desafíos más apremiantes de dichas
comunidades.




12 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

estrategia de responsabilidad
social empresaria                                                                                                                                             competencias
                                                                                                                                                               de la firma
la estrategia de responsabilidad social empresaria de                                     en particular, la estrategia local enfatiza las
ey se basa en su contribución para la resolución de los                                   necesidades de la comunidades, la estrategia
diversos desafíos que enfrenta hoy el mundo. es a través del                              de la visión 2020 y las competencias de
                                                                                                                                                   estrategia          necesidades
conocimiento y la experiencia de ey que le permite actuar                                 negocios de la firma y se enfoca en tres                                        de la
                                                                                                                                                   de la vision
con el fin de generar un cambio positivo en las vidas de las                              pilares:                                                    2020              comunidad
personas y comprometerse con responsabilidad en todo lo que
se proponga.

los ejes principales de la responsabilidad corporativa global se
resumen en:


                          nuestro mundo enfrenta muchos
                          desafíos complejos.

                          nuestro objetivo central es ayudar a
                          resolverlos: crear un mejor mundo
                          de negocios para nuestro personal,
                          nuestros clientes y las comunidades.


 ¿cuál es el resultado?                                          utilizamos nuestros                  espíritu emprendedor                                 educación                              diversidad e inclusión
 cuando hacemos todo esto,                                       conocimientos y
 generamos un gran impacto:                                      experiencia para
                                                                 cambiar las vidas de         potenciar el impacto social de los            desarrollar generaciones de talento          crear una sociedad más diversa e
      • miles                                                    las comunidades donde
        de personas
                                                                 vivimos y trabajamos:
                                                                                              emprendedores: para aconsejar, guiar          futuras: para formar nuevos talentos y       inclusiva: para promover la integración, en
        de ey trabajan
        en conjunto                                                                           y reconocer a los emprendedores como          abordar principalmente el problema del       especial aumentar la representación de las
                                                                       • fomentando
      • se mejoran                                                       el crecimiento       creadores de valor social y económico.        empleo jóven.                                mujeres en la vida empresarial y pública.
        las vidas                                                        inclusivo
        de millones
        de personas                                                    • respaldando
                                                                         a la próxima
      • se cumple                                                        generación        eya hace de la responsabilidad social parte del trabajo diario mediante:
        con un objetivo

                          nos comprometemos a ser
                          responsables en todo lo que hacemos                                 compromiso social                               colaboración estratégica                         capital intelectual
                                   • en nuestras operaciones                                  realizar acciones de voluntariado               colaborar con otras organizaciones               utilizar nuestro capital intelectual para
                                   • en nuestros servicios                                    que pongan las habilidades y la                 que se dedican a crear un mejor                  contribuir al análisis, el liderazgo de
                                     a los clientes                                           experiencia con la que cuenta la firma          entorno de negocios.                             pensamiento y la investigación.
                                   • en las colaboraciones                                    y sus colaboradores al servicio de la
                                     para un cambio positivo                                  comunidad.



                                                                                                                                                                    reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 13

modelo de negocios
eya busca generar valor tanto para la firma como para los
clientes a través de un modelo de negocios que le permita
integrar los distintos servicios a nivel global y asegurar, al                       recursos                                                                   social y
mismo tiempo, su calidad y eficacia para llevar adelante los                                         intelectual          financiero         humano                              industrial     ambiental
                                                                                    de capitales                                                               relacional
proyectos requeridos.

siguiendo esta línea, el modelo de negocios de ey atraviesa




                                                                           inputs
de forma transversal a todos los capitales definidos en los
lineamientos del iirc, actividades de la organización y a los
grupos de interés involucrados en cada caso. a lo largo del
reporte, se describen las actividades relacionadas con cada
capital y el valor generado para cada uno:                                                        la estrategia de la visión 2020 se centra en tres pilares: fortalecernos
                                                                                                 en el plano mundial y dar poder al plano local; desarrollar equipos de alto
                                                                                                 desempeño y ponerlos al servicio del cliente, y foco en ganar el mercado.




                                                                                                                                             formación          formación
                                                                                                                                                                                    servicios    uso eficiente




                                                                                                                                                                                                                  outputs
                                                                                                      capacitación         desempeño          continua,          continua,
                                                                                      valor         continua, espíritu     económico       calidad de vida,   calidad de vida,
                                                                                                                                                                                   de calidad,   de recursos,
                                                                                    generado          emprendedor           eficiente                                            productividad economía baja en
                                                                                                                                            diversidad e       diversidad e
                                                                                                                                                                                  e innovación     carbono
                                                                                                                                               inclusión          inclusión




                                                                                                        clientes            clientes       público interno     comunidad         clientes      comunidad
                                                                                      grupo          público interno     público interno    comunidad            clientes     público interno    clientes
                                                                                    de interés        comunidad           comunidad                            proveedores                    medio ambiente
                                                                                                                                                              público interno




14 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

gestión de riesgos                                                   línea de ética
g4-56 g4-so4                                                         g4-hr3 g4-hr12 g4-so5                                               políticas internas
                                                                                                                                         las siguientes políticas internas ayudan a eya a gestionar los
con el fin de disminuir los riesgos asociados a los servicios        la firma también cuenta con una línea de ética mediante la cual
                                                                                                                                         riesgos relacionados con su actividad:
que brinda, la firma dispone de mecanismos de identificación,        los colaboradores pueden informar cualquier conducta inmoral,
evaluación y gestión de dichos riesgos. en particular, un sector     ilegal, que viole las normas profesionales o que vaya en contra
especialmente dedicado a monitorear los riesgos derivados            de cualquiera de las políticas de la firma. el proceso se realiza      política global anti-soborno
de la actividad se encarga de brindar apoyo a los equipos de         de forma anónima y se utiliza como uno de los canales formales
                                                                                                                                            esta política brinda orientación a cada colaborador
trabajo en cuestiones de calidad, independencia, ética y gestión     de denuncias.
                                                                                                                                            sobre determinadas prácticas ilegales o poco éticas y les
y revisa todos los aspectos a considerar para cada servicio que
                                                                     a lo largo del fy17, no se han registrado contactos por                prohíbe dar o recibir sobornos en el curso del desempeño
ofrece la compañía.
                                                                     este medio debido a casos de corrupción, discriminación                de sus funciones.

código global de conducta
                                                                     o afectación a los derechos humanos, como así tampoco
                                                                     denuncias en la línea de ética.
junto con sus valores, el código global de conducta representa
                                                                                                                                           prevención del lavado de activos y
el compromiso de ey con sus gi sobre el entendimiento de la
                                                                                                                                           financiación del terrorismo
confidencialidad que ellos depositan en la firma y así brindan
un servicio de calidad y excelencia para cada proyecto.                                                                                    la firma posee una política local con la finalidad de
                                                                                                                                           prevenir el lavado de activos y la financiación del
este documento es el marco principal para delimitar el
                                                                                                                                           terrorismo en todas las líneas de negocios. todos los
comportamiento y las buenas prácticas a seguir por los
                                                                                                                                           procedimientos incluidos en la política se alinean a las
colaboradores de la compañía. es de carácter obligatorio para todo
                                                                                                                                           disposiciones de la ley n° 26.683, la resolución de la
el personal y deber ser ratificado año a año por cada miembro
                                                                                                                                           unidad de información financiera (uif) n° 65/2011 y la
sin importar su puesto. todos los colaboradores que ingresan a la
                                                                                                                                           resolución n° 420 de la f.a.c.p.c.e.
firma deben dar su conformidad respecto del código.

el código de conducta está dividido en cinco categorías con
principios rectores para guiar el comportamiento en todas las
áreas de sus actividades:
                                                                                                                                           política de protección de datos
                                                                                                                                           la firma cuenta con una política global destinada a
• el trabajo entre nosotros                                                                                                                cumplir los requerimientos legales sobre la protección y
• el trabajo con clientes y otras personas                                                                                                 privacidad de los datos de carácter personal, incluidos
• actuar con integridad profesional                                                                                                        los referentes al personal, clientes, proveedores
• mantener nuestra objetividad e independencia                                                                                             y colaboradores, sean estos actuales, pasados o
• respetar el capital intelectual                                                                                                          potenciales.



                                                                                                                                            reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 15

   política global de independencia                                          política de uso de información privilegiada
   la política global de independencia de eyg recoge los                     la política refuerza la obligación profesional de no
   requisitos de independencia exigibles a la firma y a                      negociar con valores sirviéndose de información
   sus colaboradores para el cumplimiento de las normas                      privilegiada y define los mecanismos de acción en caso de
   y leyes tanto internacionales como nacionales. todos                      existir dudas.
   los colaboradores de eya disponen de herramientas,
   cursos y asistencia especializada para posibilitar el
   adecuado cumplimiento de esta política. además,                         este conjunto de políticas se alinean perfectamente con el
   deben realizar de forma anual la confirmación de                        ods 16 ya que su objetivo final es la transparencia de las
   su cumplimiento mediante el sistema global de                           operaciones diarias con el fin de evitar situaciones relacionadas
   independencia. de forma complementaria, la firma                        con la corrupción, el soborno y demás prácticas que atenten
   posee un sistema global de seguimiento (gms, por sus                    contra la rendición justa de cuentas.
   siglas en inglés), el cual permite a sus profesionales
   identificar los activos financieros y otros intereses
   cuya tenencia no esté permitida por cuestiones de                                                  meta 16.5
   independencia.                                                                                     • reducir considerablemente
                                                                                                        la corrupción y el soborno
                                                                                                        en todas sus formas.

                                                                                                      meta 16.6
   política de retención de documentos                                                                • crear a todos los niveles
                                                                                                        instituciones eficaces y
   todos los documentos relacionados con procesos de
                                                                                                        transparentes que rindan
   auditoría o que contengan información de los clientes,
                                                                                                        cuentas.
   son retenidos por la compañía de conformidad con la
   política interna, la cual está alineada con los requisitos               metas compromiso de eya
   legales aplicables. de esta forma eya puede responder                    • sostener un porcentaje completo de empleados que
   de forma eficiente ante litigios, inspecciones, citaciones u               acrediten confirmación de las políticas internas de la firma.
   otros procesos administrativos que demanden la revisión
                                                                            • reducir la cantidad de denuncias realizadas a la línea de
   de estos documentos.
                                                                              ética de la firma de un año fiscal a otro.




16 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

cadena de suministro                                                • código de conducta social para proveedores                     este conjunto de iniciativas relacionadas con la gestión
                                                                                                                                     sustentable de la cadena de suministro se encuentra alineada
                                                                    el código de conducta para proveedores es el documento
g4-12 g4-en32 g4-hr10                                                                                                                con el ods 8.
                                                                    en donde se establecen los requisitos correspondientes a las
para ey resulta de suma importancia trabajar en temas de            contrataciones y delimita la conducta del proveedor para poder
sustentabilidad no solo puertas adentro de la firma sino            permanecer dentro de la cadena de abastecimiento de eya. el                                    meta 8.7
también en las distintas instancias de su cadena de valor. es así   mismo solicita no solo la afirmación de la otra parte respecto                                 adoptar medidas inmediatas y
que, año a año, trabaja para transmitir sus valores, gestionar      del cumplimiento de la lesgislación vigente sino también su                                    eficaces para erradicar el trabajo
oportunamente los riesgos y desarrollar buenas prácticas en la      compromiso en temas como:                                                                      forzoso, poner fin a las formas
relación con los proveedores.                                                                                                                                      contemporáneas de esclavitud y
                                                                    • medioambiente                                                                                la trata de personas y asegurar
según esta idea, la firma utiliza dos herramientas clave:           • respeto a los derechos humanos, erradicando el trabajo                                       la prohibición y eliminación de
                                                                      forzoso e infantil                                                                           las peores formas de trabajo
• termómetro de responsabilidad social                              • salud y seguridad en el trabajo                                 infantil, incluidos el reclutamiento y la utilización de niños
  empresaria                                                                                                                          soldados, y, de aquí a 2025, poner fin al trabajo infantil
                                                                    • diversidad e inclusión laboral
                                                                                                                                      en todas sus formas.
el termómetro de rse es el intrumento que permite ponderar el
                                                                    con el objeto de reforzar estas iniciativas, se ha abierto un
avance de los proveedores sobre temas relevantes en temas de                                                                          metas compromiso de eya
                                                                    espacio de participación en conjunto con representantes de los
sustentabilidad como:                                                                                                                 • alcanzar el 100% de las firmas de los proveedores sobre el
                                                                    proveedores. allí se comenta sobre la estrategia de la firma y
• las certificaciones ambientales                                   luego se da lugar a que cada uno cuente sobre las actividades       código de conducta.
• la existencia de reportes de sustentabilidad                      que realizan, sus experiencias y se comparten las mejores         • realizar visitas sobre todos los proveedores para corroborar
                                                                    prácticas en temas de sustentabilidad.                              que realmente cumplan con estas pautas.
• inclusión y diversidad
                                                                    sobre una base de más de 580 proveedores activos, eya logró       • relanzar la herramienta del termómetro de rse en formato
• trabajo forzoso
                                                                    concretar la firma del código de conducta del 99%.                  de encuesta hacia todos los proveedores activos para lograr
                                                                                                                                        categorizar toda la cadena de valor y que estos puntajes
                                                                    eya busca priorizar, siempre que las condiciones lo permitan,       tengan peso a la hora de seleccionar a un proveedor por
                                                                    las compras a fundaciones y organizaciones de la sociedad           sobre otro.
                                                                    civil en su conjunto. es así que, al igual que todos los años,
                                                                    ha continuado con las compras sustentables y con aquellas
                                                                    vinculadas a proveedores sociales.




                                                                                                                                       reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 17

líneas de servicios en eya                                                 • impuestos indirectos
                                                                           • servicios impositivos internacionales
                                                                                                                                              • mejora del desempeño
                                                                                                                                              • cliente
g4-4                                                                                                                                          • riesgos
los servicios que ofrece la firma pueden agruparse en
                                                                           transacciones                                                      • aseguramiento y riesgo informático
cinco grandes esferas: auditoría, transacciones, impuestos,                eya entiende que la forma en cómo las organizaciones administran   • estrategia
consultoría y los servicios de distribución global tal y como se           su capital hoy definirá su posición competitiva mañana. por        • ciberseguridad
describen a continuación:                                                  esto brinda servicios de asesoría integrada y objetiva que han     • big data y analytics
                                                                           sido diseñados para ayudar a sus clientes a tomar las mejores      • cadena de suministro y operaciones
auditoría                                                                  decisiones sobre cómo administrar estratégicamente el capital y    • asesoramiento informático
                                                                           las transacciones. estos servicios incluyen:
alrededor del mundo, el camino hacia el éxito se rige por                                                                                     • servicios de cambio climático y desarrollo sostenible (ccass)
requerimientos normativos cada vez más complejos y exigencias              • operaciones transfronterizas                                     • automatización robótica de procesos
de los gi cada vez mayores. las auditorías independientes                  • servicios de asesoramiento en desinversiones                     eya posee un grupo de consultores especializados para brindar
proporcionan información crítica a los inversionistas y gi, una            • asesoramiento financiero                                         asesoramiento y servicios de consultoría específicos para
perspectiva sólida y clara a los comités de auditoría y aportes
                                                                           • fusiones y adquisiciones                                         organizaciones de la industria bancaria y de seguros (“lafsa”,
oportunos y constructivos a la administración. entre los servicios
                                                                           • capital privado                                                  por sus siglas en inglés).
comprendidos en esta línea se incluyen:
                                                                           • financiación de proyectos
• servicios de auditoría externa                                                                                                              global delivery services (gds)
                                                                           • restructuración
• servicios de asesoramiento contable financiero (“faas”)                                                                                     gds argentina forma parte de una red mundial de centros de
                                                                           • integración de operaciones
• servicios de fraude, investigación y controversias (“fids”)                                                                                 prestación de servicios desde donde operan equipos tanto para
                                                                           • operaciones inmobiliarias
                                                                                                                                              brindar servicios al cliente como para brindar apoyo a otras
impuestos                                                                  • apoyo en transacciones                                           áreas de la firma.
con el fin de construir estrategias fiscales alineadas con los             • impuestos sobre transacciones
                                                                                                                                              este sector emplea a profesionales en nuestro centro ubicado
impulsores de cada negocio y basadas en el cumplimiento                    • servicios de asesoramiento sobre capital de trabajo              en la ciudad de buenos aires. entre las funciones y las líneas de
efectivo y con información abierta y transparente, la firma                • modelos de valuación y comerciales                               servicio mundiales que respalda actualmente nuestro centro se
posee equipos especializados para asesorar en la planificación,                                                                               encuentran las siguientes:
el cumplimiento y la presentación de informes, así como en el              consultoría
mantenimiento de las buenas relaciones con las autoridades
                                                                                                                                              • impuestos
                                                                           los servicios de esta línea están orientados a transformar los     • servicios informáticos (it)
fiscales. los servicios de impuestos incluyen:
                                                                           negocios de sus clientes o avanzar sosteniendo su rendimiento
                                                                                                                                              • servicios al cliente
• servicios mundiales de presentación de información                       gracias a exámenes exhaustivos que abarcan desde la
  impositiva y de cumplimiento impositivo comercial                        administración central y los procesos de negocio hasta las         • servicios de ejecución de programas (pes)
                                                                           oportunidades y las perspectivas futuras de crecimiento. se        • gestión de la experiencia (experience management)
• servicios de asesoramiento de personal
                                                                           incluyen aquí los siguientes servicios:                            • servicios de adquisiciones

18 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

clientes                                                                                             encuesta de satisfacción
en el fy17 la firma ha aumentado el número de clientes a                                             para poder crecer año a año y expandir el alcance a cada vez
1.920 y mantuvo la amplia gama de industrias a la cual brinda                                        más clientes, eya basa su accionar en el servicio excepcional
sus servicios especializados.                                                                        que les brinda. la firma reconoce que su ventaja competitiva
                                                                                                     yace en el nivel de excelencia de los profesionales que la
                                                                                 2%                  integran así como en la calidad de los servicios brindados.
                                                                                2%
                  16%                                                                                el nivel de satisfacción por dichos servicios durante este año
                                                                                                     fiscal ha alcanzado un valor de 4,5 (sobre un total de cinco
                                                                                                     puntos), lo que demuestra el éxito de la firma a la hora de
                                                                                               35%   cumplir con la calidad comprometida.
                     porcentaje               37%
        12%                                                     34%        ventas según
                   de clientes por                                           líneas de
                  tipo de industria                                          servicios

           11%
                                                                                                                                              en el fy 2017
                                                                      3%
                                                                           8%          16%                                                    la calificación
                           24%                                                                                                                del nivel de
                                                                                                                                              satisfacción
     empresas de retail y consumo masivo                                    auditoría
                                                                                                                                              fue de 4,5
     servicios financieros, de seguros y salud                              impuestos
     tecnología, comunicaciones y entretenimiento                           consultoría
                                                                                                                                              sobre un total
     energía, química y minería                                             transacciones                                                     de 5 puntos.
     sector público y entidades mixtas                                       gds
                                                                             lafsa
                                                                             otros servicios




                                                                                                        reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 19

   sección


04 capital financiero
g4-ec1 g4-ec4 g4-so8
el buen desempeño financiero es imprescindible para la
correcta operación de la compañía. este permite realizar
inversiones en la capacitación y contratación de nuevos
colaboradores y producir un ciclo de mejora continua en la
calidad de los servicios ofrecidos por eya.



            desempeño económico de eya
                 en fy17 y fy16
                              fy17     fy16
 valor económico directo generado
 ingresos *                                   2.522.213 1.706.435
 valor económico directo distribuido
 costos operativos *                              29%            30%
 salarios y beneficios sociales *                 55%            54%
 pagos al gobierno *                               8%             8%
* incluye las operaciones de las dos sociedades legales de argentina.
valores en miles de ars.



si bien en parte el aumento del valor económico generado
durante el año fiscal 2017 ha sido afectado por la inflación, en
este período eya ha logrado superar una vez más sus metas
relacionadas a la venta de servicios y así obtener un incremento
de ingresos del 48% en comparación con el período anterior.

durante el fy17 la firma no ha recibido ayuda financiera por
parte del gobierno. tampoco ha recibido multas significativas
debidas al incumplimiento de la legislación vigente.




20 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

  sección


05 capital industrial
en las compañías de servicios como lo es eya, el capital
principal yace en sus colaboradores. ellos son los responsables
de contribuir a formar un mejor mundo de negocios con la
calidad de los servicios que brindan. no obstante, el capital
industrial resulta crucial para el desarrollo de las actividades
de eya ya que aquí se enmarcan cuestiones muy importantes,
como el espacio de trabajo y toda herramienta y tecnología
necesarias para la realización de los proyectos.

durante el fy17, algunos pisos de las oficinas de la ciudad de
buenos aires han sido remodelados o ampliados para brindar
mayor comodidad a los colaboradores. se ha dedicado un
piso completo a la instalación de amplias salas para el nuevo
centro de capacitación eyu, las cuales cuentan con la última
tecnología para que los cursos allí dictados se brinden de forma
totalmente digital.

además, cada colaborador cuenta con el equipamiento
tecnológico necesario para realizar sus actividades
cómodamente, que puede trasladar desde las oficinas de
eya hasta las instalaciones del cliente o viceversa. todos los
colaboradores pueden conectarse de forma remota a cualquier
oficina de ey en el mundo y también les es posible contactarse
de manera inmediata con cualquier colaborador, cualquiera sea
su jerarquía, mediante un software de conversación interno.
en este año fiscal se ha logrado duplicar la inversión de la firma
en equipos computacionales y de comunicaciones con respecto
al año anterior, la cual superó los $50.000.000.




                                                                     reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 21

   sección


06 capital intelectual
                                                                           capacitación
                                                                           g4-la9
 los servicios profesionales ofrecidos por eya se caracterizan             la capacitación de los colaboradores es una de las fortalezas
por seguir estándares de procesos y de calidad establecidos                con las que cuenta eya. de forma constante, los equipos de
desde ey global (eyg). estos estándares permiten dar una                   trabajo se forman mediante el dictado de cursos internos que
estructura general a los servicios brindados en todas las oficinas         permiten cada vez más ampliar la variedad de conocimientos
de ey en el mundo y organizar las tareas a realizar dentro de              con la que cuenta el personal local, más allá de la experiencia
un proyecto y sentar las bases para operar con la excelencia de            propia con que cuente cada colaborador.
calidad que caracteriza a la firma.




durante este período,
eya ha invertido más
de $11.000.000 en
cursos de capacitación,
seminarios y talleres para
los colaboradores.




22 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

                                                     técnicos
cursos internos


                                                     • se brinda capacitación sobre competencias téncicas y de especialización por industria, definidas como claves por cada línea de servicio.

                                                     de excelencia personal

                                                     • hacen foco en las competencias genéricas críticas de todo el personal que está en la función de prestar servicios a clientes. se orientan a reforzar los componentes culturales de la firma.

                                                     becas para maestrías y posgrados
                                                     • ofrecidas a gerentes con al menos un año de despempeño en su rol. se financia hasta la mitad de una maestría o posgrado relacionados con la formación.
                                                     convenios con universidades
cursos externos




                                                     • eya ofrece a todos sus colaboradores la posibilidad de obtener descuentos tanto para carreras de grado como de posgrado en varias universidades prestigiosas del país: uade, eseade,
                                                       universidad t. di tella, u. austral, universidad siglo xxi, icda de córdoba, universidad de san andrés, uai, ort y fauba.
                                                     convenio con el centro universitario de idiomas (cui)
                                                     • todos los empleados de eya tienen la posibilidad de acceder a descuentos para el estudio de los diferentes idiomas que se dictan en el cui.
                                                     programa udesa para gerentes
                                                     • el programa de desarrollo personal y organizacional para gerentes, desarrollado sobre los 3 pilares de eyu, basa su contenido en las áreas de mayor inquietud para la firma: recursos
                                                       humanos y liderazgo; marketing, ventas y negociación; estrategia y finanzas.

                                                     participación de socios en programas internacionales
programas de desarrollo profesional en el exterior




                                                     • los socios participan anualmente en el senior management program del instituto de empresa en madrid y la universidad de san andrés en buenos aires, en un programa exclusivo de eya
                                                       en el kellogg school of management en chicago y en el programa de harvard sobre gestión estratégica de firmas de servicios profesionales en boston y vevey, suiza.
                                                     global new horizons
                                                     • la firma ofrece un programa de intercambio en el que seniors y gerentes tienen la posibilidad de viajar a otras oficinas de ey con el fin de compartir su experiencia y aprender nuevas
                                                       habilidades para brindar un mejor servicio a los clientes.
                                                     rotators
                                                     • con el objetivo de enriquecer las competencias y habilidades de los colaboradores del gds, la firma les ofrece la posibilidad de realizar un intercambio con las oficinas de ey de estados
                                                       unidos por plazos que van de 4 a 11 meses de duración.
                                                     rapid development program
                                                     • este programa está orientado al desarrollo de nuevos líderes mediante una experiencia global realizada en india, donde los participantes tienen la oportunidad de desarrollar distintas
                                                       iniciativas y proyectos inherentes a su actividad.
                                                     global new partner program
                                                     • la firma ofrece, con este programa, la oportunidad a nuevos socios de desarrollarse en el cargo y conocer el papel importante que tendrán en la implementación de la visión 2020.
                                                       asimismo este programa acerca a los socios la oportunidad de formar redes con sus pares, para que conozcan a los líderes de ey de todo el mundo.




                                                                                                                                                                                          reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 23

 a lo largo del fy17,
 se ha dictado un
                                                                                                                                     36%
 total de
                                                                                                                    horas de
 110.003 horas                                                                                                  capacitación por
                                                                                                                                           habilidades interpersonales
                                                                                                                                           técnico
 de capacitación *,                                                                                               tipo de curso
 es decir, en un                                                                                                     fy17*
 promedio de 72 horas por colaborador                                                                   64%
 sin contar lo dictado para los
 colaboradores del gds.

                                                                           *sin considerar gds
                  distribución por género

         fy2017
                                       total                                                                  20.4%
                                      de horas
                                      54.931                                                     0.2%
                                                                                                 0.5%               horas de               cursos presenciales
                                                                                                                capacitación por           cursos a distancia
                                                                                                                 modalidad de              cursos virtuales
                                                                                                                dictado - fy17*            cursos web

                                       total
                                                                                                                                   78.9%
                                      de horas
                                      55.072

   *sin considerar gds
                                                                           *sin considerar gds

24 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

                                             distribución de horas de capacitación por puesto - fy17*
                      socios y directores
          gerentes y gerentes senior
                                  senior
                               asistente
                            supervisores
                         administrativos
                                pasantes
                                        0%   5%      10%        15%      20%      25%       30%         35%             40%             45%



*sin considerar gds




                                                                                                   reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 25

 por otra parte,
 en el fy17 se                                                                      horas de
 brindó un total de                                                        49%   capacitación por   51%
                                                                                                          fememino
 77.576 horas de                                                                  género en gds           masculino
 capacitación en                                                                      fy17
 gds, lo que da un
 promedio de 74 horas por colaborador.




                  distribución por género

         fy2017
                                       total
                                      de horas
                                      39.822




                                       total
                                      de horas
                                      37.754



26 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

espacios de participación                                           juntos desarrollaron una plataforma web bajo el lema
                                                                    “conectando a las empresas con los ods” con el objetivo de
g4-16                                                               construir un base de información donde las organizaciones
                                                                    miembro de la comunidad ceads pudieran subir sus iniciativas
la participación de eya en distintas asociaciones permite a la      y experiencias en los esfuerzos por alcanzar estas ambiciosas
compañía tener acceso al diálogo con stakeholders, así como         metas.
consultar iniciativas y estar actualizada en las tendencias de
responsabilidad social a nivel corporativo. durante el fy17, eya    la plataforma está abierta a cualquier organización que desee
ha participado en las siguientes asociaciones:                      informarse y servirse de ejemplos para comenzar sus propias
                                                                    iniciativas, encontrar aliados sobre temas de mutuo interés,
• consejo empresario argentino para el desarrollo sostenible        desarrollar indicadores para el seguimiento de las metas
  (ceads)                                                           propuestas y mantenerse actualizada sobre el curso de la
• red pacto mundial argentina                                       agenda nacional del sector privado y del público en estos temas.
• instituto argentino de responsabilidad social empresaria
  (iarse)
                                                                    la información allí presentada podrá ser de utilidad para el
                                                                    consejo nacional de coordinación de políticas sociales quien
                                                                                                                                       una sola compañía
• comisión de rse y sustentabilidad del consejo profesional de      por su parte ya ha presentado el informe voluntario de avances     toda vez que las firmas miembro realizan un proyecto bajo
  ciencias económicas de la ciudad autónoma de buenos aires         a nivel país ante el high level political forum de naciones        cualquiera de sus líneas de servicio, pueden compartir con la
• cámara de industria y comercio argentino-alemana (ahk)            unidas.                                                            red global el fruto de su trabajo a través de redes internas de
• cámara de comercio de estados unidos en argentina                                                                                    comunicación.
                                                                    se puede acceder a la página en www.ods.ceads.org.ar
  (amcham)                                                                                                                             una de las herramientas que permite la carga de esta
                                                                    la misma colaboración entre eya y ceads es un ejemplo
• cámara de comercio argentino-británica (ccab)                                                                                        información se conoce como “ey discover”. la misma permite
                                                                    más de las alianzas que pueden darse entre las distintas
• cámara de comercio e industria franco-argentina (ccifa)                                                                              no solo el acceso a documentos de trabajo sino también a la
                                                                    organizaciones para alcanzar los objetivos de naciones unidas.
                                                                                                                                       búsqueda de colaboradores e instrumentos que puedan ser de
• comisión de rse del instituto para el desarrollo empresarial de
                                                                                                                                       utilidad para alguna firma alrededor del mundo.
  la argentina (idea)
• grupo de fundaciones y empresas (gdfe)                                                                                               existen equipos en cada oficina especialmente dedicados a la
                                                                                                                                       continua actualización de estas herramientas, que preservan en
• instituto argentino de ejecutivos de finanzas (iaef)                                         meta 17.17
                                                                                                                                       todo momento el capital intelectual y la información que pueda
• asociación cristiana de dirigentes de empresas (acde)                                        • fomentar y promover la
                                                                                                                                       ser confidencial, tal y como se establece en el código global de
                                                                                                 constitución de alianzas eficaces
• confye (club de empresas familiarmente responsables – iae)                                                                           conducta.
                                                                                                 en las esferas pública, público-
en particular, junto al ceads, la firma ha trabajado                                             privada y de la sociedad civil,       todo esto permite una genuina integración entre cada una de
fuertemente durante el fy17 en la comunicación de los                                            aprovechando la experiencia y         las oficinas de ey en el mundo, gracias a la cual comparten los
objetivos de desarrollo sostenible en el sector empresario con                                   las estrategias de obtención de       conocimientos adquiridos por la formación de sus colaboradores
el objetivo de entender hacia dónde van los esfuerzos en la                                      recursos de las alianzas.             y su experiencia y fortalecen los lazos de hermandad entre las
construcción de la agenda local camino a 2030.                                                                                         firmas bajo el espíritu de la visión compartida de eyg.


                                                                                                                                          reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 27

   sección


07 capital humano
nuestros talentos                                                                     distribución por género              gestión del desempeño
g4-10 g4-11 g4-la1                                                                                                         g4-la11
 eya cuenta con los mejores equipos de trabajo, ciertamente                                                                el proceso de gestión del desempeño es un continuo sistema de
indispensables para lograr los objetivos de la firma año a
año. el compromiso y experiencia de los colaboradores es lo
                                                                               46%          fy
                                                                                                                           análisis del desempeño de todos los colaboradores compuesto
                                                                                                                           por diferentes etapas formales:
                                                                               mujeres
                                                                                                         54%
                                                                                           2017
que permite brindar los servicios de calidad a los clientes. a
su vez, los equipos destinados a dar soporte a nivel interno                                             hombres
de la compañía también son fundamentales para el normal
                                                                                                                                                        mpeño y desarro
funcionamiento y la creación de valor.                                                                                                             d ese               l lo
                                                                                                                                                 l
                                                                                                                                            de                                     de
el plantel de colaboradores al cierre del período de análisis era                                                                      ón                                               c
                                                                                                                                                            ón de objeti
                                                                                                                                                         aci




                                                                                                                                                                                        ar
                                                                                                                                    i
el siguiente:                                                                                                                                                            vo




                                                                                                                                  st
                                                                                                                                                       ij




                                                                                                                                                                                            re
                                                                                                                                                     f                     s




                                                                                                                                ge




                                                                                                                                                                                              ra
      cargo             mujeres          hombres             total         rango etario mujeres     hombres        total
        socio                 5                59                64            <30          719        670          1417




                                                                                                                                                                                        de año
      director                2                 2                 4           30-50         404        656          1060
                                                                                                                                                         competencias




                                                                                                                                     revisió
director ejecutivo            6                17                23            >50           59        54           113




                                                                                                                                                                                   itad
  gerente senior             34                42                76           total         1182       1408         2590
      gerente                92               113               205                                                                                      fee ack




                                                                                                                                                                              m
                                                                                                                                            n
                                                                                                                                                            db




                                                                                                                                         an




                                                                                                                                                                           de
       senior               262               237               499                                                                             al
                                                                                                                                                                              ón




                                                                                                                                            u
     asistente              460               399               859                                                                                                     isi
                                                                                                                                                                     rev
    supervisor               58               144               202
 administrativo*            142                67               209
  asociados gds             117               323               440
      pasante                 4                 5                 9
      total                1182              1408              2590                                                        • fijación de objetivos: comienza con el establecimiento de
tasa de rotación de empleados fy17: 23,4%                                                                                    los objetivos al principio del año fiscal. durante esta etapa
empleados bajo convenio fy17: 7,5%                                                                                           cada línea de servicios comunica cuáles son las expectativas
                                                                                                                             generales para cada cargo y las metas asociadas. es necesario
                                                                                                                             además que cada persona incluya metas particulares de
                                                                                                                             acuerdo a las necesidades personales.


28 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

• revisión de mitad de año: se hace una revisión de lo
                                                                                                            el proceso de gestión del desempeño sirve…
  alcanzado durante el año fiscal de acuerdo a los objetivos.
  sirve como instancia de introspección y ajuste de expectativas
                                                                                     al colaborador, para:                                                      a ey, para:
  para poder llegar a cumplir con las metas establecidas al
  comenzar el año.
                                                                       determinar el grado de cumplimiento de                                                     definir promociones y cambios de
• revisión anual: en esta etapa se mide el desempeño a lo largo
                                                                       tareas y objetivos.                                                                                        experience level.
  del año fiscal.
• feedback continuo y oportuno: la retroalimentación debe
                                                                                                                                                    asignar proyectos en función del desempeño
  ser a lo largo de todo el año fiscal, ya que esto es clave para el
                                                                       señalar fortalezas y debilidades.                                          para garantizar que el equipo esté a la altura de
  desarrollo personal. obtener información sobre el desempeño
                                                                                                                                                             los desafíos del cliente y del trabajo.
  a tiempo permite hacer los ajustes necesarios para poder
  alcanzar las metas personales y las organizacionales.                                                                                                         determinar la designación de bonus
                                                                       señalar necesidades de cambios
                                                                                                                                                              y aumentos en función del mérito por
                                                                       laborales y personales.
                                                                                                                                                                                       desempeño.


                                                                       detectar necesidades de capacitación.                                   revisar y actualizar el plan de capacitación anual.


                                                                                                                                       brindar herramientas para el desarrollo de las personas.
                                                                       delinear un plan de desarrollo personal.                       analizar qué asignaciones pueden representar un desafío
                                                                                                                                                              para el desarrollo de la persona.




                                                                                                                                     reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 29

a lo largo del proceso, el “counselee” o “aconsejado”
(colaborador evaluado) recibe apoyo y sugerencias del
“counselor” o “consejero”.

                                                                                              etapas del proceso


              1                                  2                              3                      4                          5                          6                           7
 autoevaluación                    armado de carpetas                  pre-calibración        review committee           integración               comité ejecutivo            comunicación
 el counselee completa             el counselor realiza la             se reúnen todos los    se presentan los casos     el sector de recursos     el comité ejecutivo         el counselor le
 la autoevaluación y la            evaluación anual del                counselors de cada     especiales durante el      humanos integra los       se reúne para la            comunica las
 envía a su counselor.             counselee, recomienda               bu para calibrar las   review committee.          resultados y el comité    aprobación final            calificaciones y
                                   una calificación y si               calificaciones, por                               de desempeño se           las calificaciones y        promociones al
                                   promociona.                         comparación entre                                 reúne para validar        promociones.                counselee.
                                                                       pares, y pre-acordar                              las calificaciones y
                                                                       qué personas                                      promociones.
                                                                       promocionan.


bu: business unit. rh: recursos humanos.

antes del cierre del año fiscal 2017, se logró cerrar en sistema
el 90% de las evaluaciones y aumentó la cantidad de feedback                                   450 colaboradores promovidos
por persona:
                                                                                                            socios                                4               actualmente se está evaluando el
                                                                                                                                                                  rediseño del proceso de gestión de
                                                                                                            director                              2
                                                                                                                                                                  desempeño, de manera de centrarlo
                                feedback por persona                                                        gerente senior                        15              en la construcción de conversaciones
                                  fy15          fy16         fy17                                           gerentes                              1               significativas de carrera para

                                  1,1 1,4 2,3
                                                                                                                                                                  mejorar la experiencia general de las
                                                                                                            seniors                               28              personas, con un enfoque continuo
                                  feedback / persona                                                        supervisor                            1               en el desarrollo y rendimiento de los
                                                                                                                                                                  colaboradores de ey.
                                                                                                            asistentes experimentados             7




30 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

compromiso
empleo joven                                                         equidad de género e inclusión
el fomento de la contratación de jóvenes así como su                 g4-la3 g4-la13
capacitación continua son algunas de las características más
reconocidas de ey.                                                   ey cree que la aceleración en la búsqueda de la equidad de
                                                                     género en el mundo de los negocios es un imperativo. para
la compañía pone un gran empeño en el desarrollo de las              eso, se necesita determinación y acciones de contratación,
carreras profesionales de sus jóvenes colaboradores, incluso         entrenamiento y retención de mujeres en el mundo laboral,
brindándoles la oportunidad de comenzar su vida laboral en           considerando el potencial infinito que ofrecen en los lugares de
la compañía. en el fy17, cerca del 14% de los ingresantes no         trabajo.
tenían experiencia laboral previa.

entre los canales de comunicación utilizados para atraer
jóvenes talentos, se encuentran:

• portales digitales de búsqueda de empleo
• ferias de empleo

• facebook

• exposiciones en universidades

esta iniciativa de inclusión de jóvenes en el mercado laboral está
alineada con el ods 8:




                           meta 8.6
                           de aquí a 2020, reducir considerablemente la proporción de jóvenes que no están empleados y no
                           cursan estudios ni reciben capacitación.

                           metas compromiso de eya
                           •   continuar fomentando la captación y el desarrollo de jóvenes talentos.
                           •   desarrollar herramientas más eficientes y atractivas para el dictado de cursos internos.




                                                                                                                                        reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 31

este año, eya ha adherido a los “principios para el                        para el día internacional de la mujer, conmemorado el 8 de
empoderamiento de las mujeres” surgidos de la alianza entre                marzo de 2017, eya se ha sumado a la iniciativa global que
“onu mujeres” y el “pacto mundial de las naciones unidas”,                 tuvo como lema “be bold for change”. la intención de la
afianzando así formalmente su compromiso con la causa.                     campaña fue proponer y promover acciones que ayudaran, en
esta iniciativa colabora en la orientación del sector privado en           la vida cotidiana y en el mundo de los negocios, a acelerar el
cómo empoderar a las mujeres en el ámbito laboral. son siete               proceso hacia la equidad de género.
principios que bregan por:
                                                                           eya realizó una actividad en ese día, la cual consistió en
• promover la igualdad de género desde la dirección al más alto            pedirles a los colaboradores que desearan participar, que
  nivel.                                                                   se acercaran a las recepciones de nuestros tres edificios
• tratar a todos los hombres y mujeres de forma equitativa en              para dejar por escrito sobre unas letras “ey” gigantes que
  el trabajo; respetar y defender los derechos humanos y la no             se han colocado, lo que consideraran que podían realizar
  discriminación.                                                          para acercarse a la meta de la igualdad de género. cientos
                                                                           de colaboradores dejaron sus reflexiones acerca de esta
• velar por la salud, la seguridad y el bienestar de todos los
                                                                           problemática y su compromiso de aportar su grano de arena. a
  trabajadores y trabajadoras.
                                                                           todos los participantes se les entregó una libreta confeccionada
• promover la educación, la formación y el desarrollo profesional          para la ocasión, con la pregunta “¿qué hacés para promover
  de las mujeres.                                                          el cambio?”. así, se buscó que el ejercicio de pensar en esta
• llevar a cabo prácticas de desarrollo empresarial, cadena de             problemática se traslade a la vida cotidiana, más allá de ese día
  suministro y mercadotecnia a favor del empoderamiento de las             en particular.
  mujeres.
                                                                           hasta hoy, las letras gigantes firmadas por los colaboradores
• promover la igualdad mediante iniciativas comunitarias.                  permanecen en las recepciones de los edificios de oficinas.
• evaluar y difundir los progresos realizados a favor de la
  igualdad de género.
todas estas acciones mencionadas se enmarcan dentro
del ods 5:

                                meta 5.c
                                aprobar y fortalecer políticas
                                acertadas y leyes aplicables
                                para promover la igualdad de
                                género y el empoderamiento de
                                todas las mujeres y las niñas a
                                todos los niveles.



32 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

                  onal                                                                                                                                   relación del salario entre hombres y mujeres por puesto
     día internaci

  de la mujer                 08/03
                                                                                                                                              10
                                                                                                                                               9
               colaboradores                                                   capacitaciones                                                                                                                            femenino
                                                                                                                                               8
                      2279 empleados                                           107.209 horas cursadas

                                               54%
                                             hombres
                                                                                                                                                                                                                         masculino
                          fy                                                                                                                   7
                                                                               49%              51%
                         2016
   46%                                                                                                                                         6
  mujeres
                                                                                                                                               5
 política de softlanding                         mes de la salud                programa de sponsoreo
      para madres recientes                                                          para gerentes mujeres high performers
                                                                                                                                               4
                                                                                                                                               3

                                                charlas
                                                                                                                                               2
                                                               consultorio

                                                                                                                                               1
                                                              de ginecología



    sí, todavía queda mucho por hacer y es por eso que renovamos nuestro compromiso de seguir construyendo
     un mundo inclusivo. pero también queremos invitarte a vos a pensar qué estás haciendo o qué harías para
                                                                                                                                               0
                mejorar la situación, porque el cambio empieza por uno y es responsabilidad de todos.
                                                                                                                                                   director executive senior manager       senior   staff   supervisor   adminis- asociados pasante
                                                                                                                                                             director manager                                             trativo   gds
                                sumá tu compromiso
                                #beboldforchange | @ey_wff
                   si todavía no lo hiciste, te invitamos a dejarlo por escrito en las recepciones
                                                                                                                             en el fy17 la firma ha fortalecido su compromiso con la                conocida como “alpi accesible”, en este período se ha logrado
                   de los ediﬁcios anexo, central o alem, y a compartirlo en tus redes sociales.
                                       hagamos que la igualdad sea una realidad.                                             inclusión de personas en situación de vulnerabilidad y con             certificar el acceso del edificio ubicado en av. alem 518 donde
                                                                                                                             capacidades diferentes.                                                la firma cuenta con varios pisos de oficinas. de esta manera,
                                                                                                                                                                                                    se ha garantizado un diseño adecuado a las necesidades de
                                                                                                                             para ello realizó una alianza con la fundación reciduca, una           personas con capacidad motriz reducida.
                                                                                                                             ong cuyo objetivo es fomentar la inclusión social de personas
                                                                                                                             a las que les resulta difícil ingresar al mercado laboral. a su vez,
                                                                                                                             comenzó a trabajar junto a incluyeme.com, un portal de empleo                                         meta 10.2
para ayudar a las mujeres con la reincorporación laboral tras                                                                exclusivo para personas con alguna discapacidad. durante este                                        de aquí a 2030, potenciar y
haber tenido familia, la firma cuenta con el beneficio de “soft                                                              período la compañía ha contratado tres colaboradores con                                             promover la inclusión social,
landing”. de esta forma, pueden trabajar con horario reducido,                                                               ayuda de ambas instituciones.                                                                        económica y política de todas las
jornada flexible o ser asignadas a clientes con oficinas cercanas                                                                                                                                                                 personas, independientemente
                                                                                                                             como objetivo para el próximo año fiscal, eya se ha propuesto
a su domicilio, lo cual ayuda a minimizar el esfuerzo mientras                                                                                                                                                                    de su edad, sexo, discapacidad,
                                                                                                                             redoblar el esfuerzo para seguir afianzándose como una
se reinsertan en el equipo de trabajo. en el período de análisis,                                                                                                                                                                 raza, etnia, origen, religión
                                                                                                                             empresa más inclusiva.
hubo 15 licencias por maternidad y 24 por paternidad. el                                                                                                                                                                          o situación económica u otra
87% de las mujeres y el total de los hombres regresaron a sus                                                                continuando con la iniciativa de años anteriores de obtener                                          condición.
puestos laborales luego de la licencia.                                                                                      la certificación de accesibilidad de la asociación civil alpi


                                                                                                                                                                                                       reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 33

beneficios                                                                                       • descuentos en carreras de grado, posgrado y maestrías en universidades como uba, uade, itba, austral,
                                                                           educación               ucema, san andrés, uai, di tella, iae business school, siglo 21, icda, fauba.
a través del programa “enjoy”, todos los colaboradores de
                                                                                                 • precios diferenciales en el cui de la uba.
la firma cuentan con numerosos beneficios en materia de
educación, salud y bienestar, estilo de vida, entretenimiento y                              • precios diferenciales en gimnasios megatlón.
compras:                                                                                     • precios diferenciales en centros de crossfit y fitness.
                                                                                             • descuentos en centros de estética, yoga y pilates.
                                                                                             • descuentos en ymca.
                                                                                             • masajes in company.
                                                                           salud y bienestar • médico y nutricionista in company.
                                                                                             • programa de vacunación antigripal.
                                                                                             • mes de la salud.
                                                                                             • viernes saludables con frutas.
                                                                                             • descuento en banco de células madre.
                                                                                             • programa de asistencia al empleado “icas”.

                                                                                                 • licencias especiales por cumpleaños, paternidad, adopción, emergencia familiar, graduación, examen.
                                                                                                 • regalos por casamiento, nacimiento y adopción.
                                                                                                 • jornada flexible.
   programa de beneficios                                                  estilo de vida        • jornada reducida o part-time.
                                                                                                 • home office.
   para empleados de ey                                                                          • soft landing para madres recientes.
                                                                                                 • ayuda a colaboradores del interior del país.

                                                                                                 • tarjeta club la nación.
                                                                           entretenimiento       • descuentos en bares para after office.
                                                                                                 • biblioteca y dvdteca.

                                                                                                 • descuentos en servicio móvil de kiosco y vianda in company.
                                                                                                 • descuentos en productos de tecnología.
                                                                                                 • descuentos en locales gastronómicos y vinotecas.
                                                                           compras               • descuentos en productos y servicios para automotores y hogar.
                                                                                                 • descuentos en seguros.
                                                                                                 • descuentos en locales de indumentaria y librerías.




34 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

mes de la salud                                                                                                                                                           encuesta de clima
como todos los años, la cuarta edición del programa se llevó a                                                                                                            durante este año fiscal se alcanzó una tasa de respuesta del
cabo en el mes de agosto de 2016. durante su desarrollo, los                                                                              meta 3.4                        75% en la encuesta “global people survey”, al igual que el año
colaboradores tuvieron la oportunidad de realizarse chequeos                                                                              de aquí a 2030, reducir         fiscal anterior. este porcentaje permite considerar que se cuenta
médicos in company, asistir a charlas grupales de nutrición y/o                                                                           en un tercio la mortalidad      con retroalimentación de gran parte de la empresa, por lo que
lactancia, aprender técnicas de reanimación cardiopulmonar,                                                                               prematura por enfermedades      los resultados guardan relación con la representatividad.
practicar yoga, participar de un torneo saludable de                                                                                      no transmisibles mediante su
alimentación, y acceder a consultas dermatológicas o de control                                                                           prevención y tratamiento, y
oftalmológico.                                                                                                                            promover la salud mental y el
                                                                                                                                          bienestar.
                                                                                                                                                                                          global people survey
                                                                                                                                                                                                                     encuesta de clima interno

                                                                                                                                                                          el 75% de los colaboradores compartió su opinión. ahora nosotros compartimos los resultados.
     chequeos médicos                   taller de reanimación            clínicas de control                 charla sobre mitos
        in company                        cardiopulmonar                   dermatológico                     de la alimentación

                                                                                                                                                                            estamos orgullosos de trabajar en la                                                 sabemos lo importante que es trabajar en una
        semana del 14 al 18                  miércoles 9, 23 y 30            semana del 22 al 25                     martes 29
                                                                                                                                                                            ﬁrma y se la recomendaríamos a un                                                    ﬁrma global y valoramos el aprendizaje y las
        de 8 a 17 h                          a las 11 h                      de 9 a 17:45 h                          a las 11 h                                             amigo, pero no descartamos la idea de                                                oportunidades que se nos presentan. tenemos
                                                                                                                                                                            seguir nuestra carrera en otra compañía.                                             que trabajar más en las conversaciones

                                                                                                                                                                                              66%                                                                                  70%
   hacé click acá para más info         hacé click acá para más info    hacé click acá para más info       hacé click acá para más info



                                                                                                                                                                                    índice de compromiso                                                               desarrollo de carrera


                                                                                                                                                                            si bien conﬁamos en el trabajo que realizan                             nuestros jefes valoran los distintos puntos de vista y son
       clase grupal de            charla sobre prevención y detección     charla y práctica                        consejos                                                 nuestros líderes, no terminamos de entender                             consistentes con los mensajes que entregan. tenemos que
        tai chi chuan              precoz de enfermedades crónicas          mindfulness                           saludables                                                qué hay detrás de las decisiones importantes                            seguir trabajando para que haya conversaciones
                                                                                                                                                                            y cómo nos impactan.                                                    signiﬁcativas sobre nuestro desempeño y nuestro desarrollo.
           jueves 3                             miércoles 16                    miércoles 9                       todos los viernes

           a las 15:30 h                        a las 15:30 h                   a las 15:30 h                     en el sitio
                                                                                                                                                                             61% liderazgo y visión 2020                                               65% liderando a nuestra gente
   hacé click acá para más info         hacé click acá para más info    hacé click acá para más info       hacé click acá para más info




                                                                                                                                                                            trabajamos con gente de todo el mundo y generamos contactos             estamos satisfechos con la estrategia de rse que propone ey
                                                                                                                                                                            valiosos, pero todavía podemos mejorar nuestra comunicación.            y nos gustaría participar más en las acciones de voluntariado.



                                  actividad                                                            participantes                                                                          71%                                                                   69% responsabilidad
 charla de prevención y detección de                                                                                                                                        nuestra cultura y valores
                                                                                                                                                                                                                                                                        social corporativa

                                                                                                              28
 enfermedades crónicas
 taller “mindfulness”                                                                                       53
                                                                                                                                                                           nuestro fuerte es el equipo y el trabajo que hacemos con él.                    nos gusta lo que hacemos y cómo lo hacemos,
                                                                                                                                                                                                                                                           aunque a veces se nos complica encontrar un


 taller tai chi chuan                                                                                       34                                                                               78%                                                             equilibrio ideal con nuestra vida personal.


                                                                                                                                                                                servicio excepcional
 taller de rcp                                                                                              69                                                                  y de calidad al cliente
                                                                                                                                                                                                                                                               72% mi experiencia ey
                                                                                                                                                                           equipos de alto desempeño
 charla de nutrición                                                                                        65
 control dermatológico                                                                                      132
                                                                                                                                                                                                                                                   48% reconocimiento de la excelencia
                                                                                                                                                                             evaluación
                                                                                                                                                                                          entendemos las medidas que se usan para evaluar

 chequeo médico general                                                                                     313
                                                                                                                                                                                          nuestro desempeño, pero nos sentimos poco reconocidos.




                                                                                                                                                                                 reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 35

   sección


08 capital natural
g4-14 g4-en1 g4-en3 g4-en8 g4-en15 g4-en16 g4-en17

eya reconoce que a la hora de brindar sus servicios es                        gráfico comparativo por scope fy16 y fy17                                  en 2016, ey américa lanzó una declaración ambiental donde la
fundamental considerar la gestión eficiente de los recursos que                                                                                          compañía expresa formalmente su compromiso ambiental con:
permiten realizar sus actividades y el impacto que esto genera                       2.500
en el ambiente. como proveedora de servicios profesionales,                                                                              fy 2017
                                                                                                                                                         clientes
la firma decide hacer foco en el análisis del uso del transporte                                                                         fy 2016

que requiere a nivel operacional así como también el consumo                         2.000                  1.964,0 1.803,3                              • apoyo a clientes para adoptar estrategias de medio ambiente.
de energía eléctrica de las oficinas.
                                                                                                                                                         colaboradores
año a año, creyendo en la transición hacia una economía                              1.500




                                                                           co2 (t)
                                                                                                                                                         • comunicar a los colaboradores los impactos ambientales de las
baja en carbono, eya calcula las emisiones de gases de
                                                                                                                                                           actividades de la firma para promover un cambio de conducta
efecto invernadero (gei) generadas por su operación. para                            1.000                                          796,2                  que ayude a reducir dichos impactos.
ello se tuvieron en cuenta los lineamientos establecidos por                                                                                718,8
el greenhouse gas protocol, una alianza entre the world
resources institute (wri) y el world business council on                              500                                                                operaciones
sustainable development (wbcsd). las emisiones gei se                                                                                                    • trabajar en equipo con los colaboradores, proveedores y
                                                                                                    63,7
clasifican en:                                                                          0
                                                                                             35,8                                                          otros stakeholders para promover mejoras en el desempeño
                                                                                              scope i:          scope ii:              scope iii:          ambiental.
• scope i: emisiones directas, debidas a los viajes terrestres                               emisiones     emisiones indirectas   emisiones indirectas
  realizados con autos de alquiler o autos propios de los                                     directas         contoladas           no contoladas        • incorporar consideraciones ambientales en decisiones
  colaboradores y al consumo de gas natural para calefacción.
                                                                                                               por la firma           por la firma         relevantes de negocios.
• scope ii: emisiones indirectas controladas por la compañía,                                                                                            • fomentar el uso del transporte y alternativas que reduzcan el
  debidas al consumo de energía eléctrica de sus oficinas.                                                                                                 impacto ambiental.
• scope iii: emisiones indirectas no controladas por la                                                                                                  • incorporar consideraciones ambientales en la estrategia de




                                                                                                                  8%
  compañía, debidas a los viajes aéreos y en taxi.                                                                                                         alquiler y diseño de las oficinas.
                                                                                                                                                         • implementar eficiencias operativas que reduzcan el consumo
                                                                                                                                                           desmedido de recursos naturales y promover la disposición
                                                                                                                                                           final responsable de residuos.
                                                                                                                  menos                                  • fomentar iniciativas para prevenir la contaminación en las

                                                                                                                  de emisiones                             actividades, procesos y servicios al cliente.

                                                                                                                  carbono
                                                                                                                                                         • considerar credenciales ambientales de los proveedores y
    scope i                  scope ii                   scope iii                                                                                          los impactos de los productos y servicios en los procesos de
   64 tco2e
     2.5%
                            1964 tco2e                  796 tco2e                                                 en fy17                                  compra.
                              69.7%                       27.8%                                                                                          • cumplir la legislación vigente y estándares relacionados con el
                                                                                                                                                           impacto ambiental y buscar superar los requisitos mínimos.


36 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

mejora continua y prácticas de presentación de
información                                                          algunas acciones ya implementadas relacionadas con la pa de eya
• mejorar el desempeño ambiental mediante iniciativas
  compatibles con el propósito de la compañía.
                                                                            uso de vasos de vidrio                                dictado de cursos
• revisar el desempeño y modificar esta declaración para reflejar
                                                                            y tazas de cerámica                                   internos con material
  cambios en las operaciones, prácticas de mercado y estándares
  relevantes.                                                               en reemplazo de vasos                                 digital, sin impresiones
• comunicar los desafíos y el progreso, incluidas las emisiones de          plásticos o de telgopor.                              en papel.
  gases de efecto invernadero.

en línea con esto, a nivel local la política ambiental (pa) de eya          colocación de
tiene como pilares fundamentales:                                           dispenseros de agua                                   separación de papeles
                                                                            para fomentar la                                      utilizados para su
• optimización en el uso de los recursos                                    reducción del uso de                                  reciclado.
• separación de residuos y reciclado                                        botellas plásticas.
• cálculo de emisiones de gases de efecto invernadero
                                                                            sistema de impresión
el objetivo detrás de esta política es actuar acorde al principio           con activación                                        recipientes para juntar
de precaución, con el compromiso de buscar reducir el uso                   manual del usuario y                                  tapitas y botellas
de recursos para el desarrollo de las actividades y evitar en lo            programación doble faz                                plásticas en todos los
posible los impactos ambientales y en la comunidad.
                                                                            que ayuda a reducir                                   pisos de oficinas.
                                                                            impresiones.
                            meta 13.3
                            mejorar la educación, la
                            sensibilización y la capacidad                  compra de papel con
                                                                                                                                  instalación progresiva
                            humana e institucional respecto                 certificación fsc
                                                                                                                                  de lámparas led en las
                            de la mitigación del cambio                     proveniente de bosques
                            climático, la adaptación a él, la                                                                     oficinas.
                                                                            con gestión sustentable.
                            reducción de sus efectos y la
                            alerta temprana.



                                                                                                       reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 37

desde el primer reporte de sustentabilidad de eya, publicado                                  también se realiza el control del uso de papel para impresión       por otro lado, el programa de reciclado implementado por la
para el año fiscal 2013, se realiza el control del consumo de los                             en oficinas. en relación con esto, además de contar con el          compañía sigue incorporando novedades. durante este período
servicios públicos en las oficinas de la firma. en el edificio de                             sistema de impresión que requiere que el usuario seleccione         se agregó a la lista de materiales reciclados las pilas usadas
avenida l. n. alem 518, con pisos recientemente alquilados                                    manualmente en la pantalla de la impresora qué documento            que cada colaborador tiene en su casa y trae a las oficinas para
y refaccionados para oficinas y salas de capacitación interna,                                desea imprimir, a partir del próximo período se estima contar       depositarlas en unos bidones con un producto químico que
se instalarán para el próximo período medidores de consumo                                    con la emisión de los recibos de sueldo de manera digital, lo que   las neutraliza y mantiene aisladas del ambiente. esos bidones,
eléctrico individual para los pisos que corresponden a eya.                                   supondrá un ahorro significativo de papel en las oficinas.          una vez llenos con las pilas en desuso, son retirados por una
esto colaborará a tener información más detallada para futuras                                                                                                    empresa que realiza bancos y sillas usando las pilas como
acciones que busquen optimizar el uso de la energía eléctrica.                                                                                                    relleno de sus pilares.

                                                                                                                                                                  además, se continuó con la colocación progresiva de cestos
       consumo de servicios públicos por año fiscal                                                                consumo de papel                               para la disposición diferenciada de residuos en los pisos de las
                  electricidad               gas natural              agua de red                             promedio per cápita               total             oficinas de la firma.
     fy                                                                                            fy
                     (kwh)                      (m3)                     (m3)                                        (kg)                       (kg)
   2013            3.408.436                    24.302                    28.254                 2013                  21                      36.591
   2014            3.552.164                    15.188                    34.344                 2014                  20                      36.660
   2015            3.568.021                    13.971                    31.058                 2015                  19                      35.477
   2016            3.719.752                    12.676                    38.306                 2016                  15                      33.364
   2017            3.389.732                    13.948                    27.089                 2017                  14                      37.718
nota: el consumo eléctrico no incluye los pisos ubicados en el edificio de av. l. n. alem
518. los datos de gas natural y agua de red no incluyen los pisos ubicados en los edificios                                                                           residuos                                           botellas
de av. l. n. alem 518 y 25 de mayo 445.                                                                                                                               orgánicos          papel          tapitas
                                                                                                                                                                                                                          pet




     disminución del consumo
   eléctrico per cápita respecto
                                                                                                                                    1 kg
              de fy16                                                                                                             menos
                                                                                                                                  de papel
                                                                                                                                  por persona
                                                                                                                  papel a reciclado:
                                                                                                                     11.133 kg



38 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

 sección


09 capital social y relacional
                                                                   voluntariado social                                                    “en el mes de junio tuve la oportunidad de participar del apoyo
                                                                                                                                          escolar “buena gente”. estoy convencida de que este tipo de
                                                                   durante el fy17, eya continuó colaborando con la fundación
                                                                                                                                          actividades permiten entender que somos todos iguales a pesar de
                                                                   casa ronald mc donald, con el programa apoyo escolar                   las diferencias en oportunidades y que a través de la socialización de
                                                                   buena gente y también a través de nuevas iniciativas                   este tipo de carencias podemos trabajar juntos en las desigualdades
                                                                   como “abriendo ventanas” y la iniciativa “sweet day”. a                sociales.
                                                                   continuación se presentan algunas de las más destacadas:               me resultó una experiencia de integración hermosa. me llamó la
                                                                                                                                          atención la manera en que nos recibieron. sentí que nos estaban
                                                                   • casa de ronald mc donald: divididos en dos fechas distintas,
                                                                                                                                          esperando desde hace tiempo. sus caras de alegría y ansias de
                                                                     un total de 63 colaboradores (504 horas de voluntariado)             compartir me conmovieron. nos abrieron las puertas de su corazón,
                                                                     tuvo la oportunidad de compartir un día de alegría y                 sin conocernos, parecía que ya nos conocíamos de antes. teníamos
                                                                     diversión junto a los niños de este hogar.                           el mismo lenguaje para reír, llorar y también soñar. la picardía y la
                                                                                                                                          ingenuidad en su justa medida fueron cómplices para compartir un
                                                                   • apoyo escolar buena gente: por quinto año consecutivo,
                                                                                                                                          momento eterno”.
                                                                     la firma se sumó a la iniciativa de give & gain (semana
                                                                     internacional de voluntariado) en donde participaron 37              romina maron (asistente de asignaciones)
eya busca generar un cambio positivo en las vidas de las
                                                                     colaboradores (296 horas de voluntariado social) de un día
personas y hacer de la responsabilidad social un compromiso
                                                                     recreativo y talleres de entretenimiento dedicado a los niños.
diario a través de diversas acciones con las comunidades, ya
que entiende que es también la forma de “construir un mejor        • abriendo ventanas: un programa de mentoring que se dirige            “participé en los voluntariados de benavidez y en la casa de ronald
                                                                     a alumnos del último año de nivel medio que estén tomando            mc donald, ambas fueron experiencias muy gratificantes donde se
mundo de negocios”.                                                                                                                       puede compartir un día con los niños, ya sea jugando con ellos y
                                                                     decisiones sobre la carrera terciaria o universitaria a seguir, y
como parte de estas actividades, todos los años se realizan                                                                               colaborando en la preparación del almuerzo.
                                                                     que busca favorecer de forma preferente, aunque no exclusiva,
campañas de voluntariado social, donaciones e incluso                a las poblaciones socioeconómicamente más vulnerables.               se ven realidades diferentes y, en el caso da la casa de ronald mc
colaboraciones a diversas organizaciones, en las que                                                                                      donald, la situación dura que enfrentan las familias día a día con sus
                                                                     participaron 14 voluntarios, con un total 112 horas.
se implementa el conocimiento y la experiencia de los                                                                                     niños que tienen complicaciones de salud. realmente es muy lindo
                                                                   • sweet day: un programa de recaudación a través de la                 que la firma nos dé la oportunidad de aportar nuestro granito de
profesionales que integran la firma.                                                                                                      arena y vivir esta experiencia. muchas veces uno no se da cuenta
                                                                     venta de dulces entre los colaboradores con el fin de donar
durante el fy17 se invirtió un monto total cercano a                 el dinero colectado al hospital gutiérrez (participaron 20           de esas cosas simples que necesitan y te das cuenta cuando ves la
                                                                                                                                          sonrisa de los chicos, y es ahí cuando tomás conciencia de con que
$1.300.000 en concepto de donaciones, lo que superó                  colaboradores, 160 horas de voluntariado).
                                                                                                                                          poco ellos se alegran tanto.
levemente las realizadas en año anterior.                          • la sachetera: actividad que consiste en reciclar sachets de
                                                                                                                                          lo que realmente les importa es la muestra de amor que otras
con el objetivo de contribuir en el desarrollo de las                leche y convertirlos en bolsas de dormir impermeables para           personas les pueden dar y que no todo se basa en lo material.
comunidades, la firma cuenta con dos programas de                    la gente en situación de calle (participaron 30 colaboradores,       por eso recomiendo a todos transitar la experiencia y que puedan
voluntariado: el social y el profesional. el primero encuadra        30 horas de voluntariado).                                           sacarle una sonrisa a los chicos que lo necesitan mucho.”
las iniciativas realizadas junto a diversas organizaciones de      • easter donation action: en la cual los colaboradores donaron         yamila armesto
la sociedad civil que no necesariamente se relacionan con los        huevos de pascua a un grupo caritativo que se dedica a
                                                                                                                                          (asistente en servicios de auditoría)
servicios que brinda la compañía; el segundo incluye al conjunto     repartirlos en semana santa a determinados hospitales,
de actividades de voluntariado y emplea los conocimientos y los      instituciones y gente en situación de calle. en total participaron
servicios propios de la firma.                                       2 voluntarios, con un total de 8 horas para esta iniciativa.
                                                                                                                                             reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 39

voluntariado profesional                                                   potenciar talentos
                                                                                                                                                                            meta 8.6
                                                                           durante el fy17 se dio comienzo a un nuevo programa junto                                        de aquí a 2020, reducir
                                                                           a siloé, una asociación civil sin fines de lucro, creada por un                                  considerablemente la proporción
                                                                           grupo de profesionales del área de la salud y la educación                                       de jóvenes que no están
                                                                           con el objetivo de favorecer el desarrollo de las personas                                       empleados y no cursan estudios
                                                                           en comunidad, trabajando por la educación, la salud y la                                         ni reciben capacitación.
                                                                           construcción de espacios donde la gente se organice para una
                                                                           mejor calidad de vida.

                                                                           el programa potenciar talentos está específicamente
                                                                           destinado a:                                                          campañas filantrópicas
                                                                           • acompañar la identificación e incorporación de herramientas         eya continuó con algunas de sus típicas campañas filantrópicas,
                                                                             para la efectiva inserción laboral según el perfil y                como:
                                                                             oportunidades de cada persona participante del programa;            • nochebuena para todos: por décimo año consecutivo, se
                                                                           • desarrollar una metodología de capacitación consultiva                realizó esta campaña a través de cáritas argentina. en el
                                                                             sustentada en actividades individuales, presenciales y virtuales,     fy17 los voluntarios armaron 63 cajas con alimentos no
                                                                             en un proceso de aprendizaje monitoreado por indicadores a            perecederos, a las que la firma sumó sábanas y toallas.
durante el fy17 se llevaron adelante varias acciones de apoyo
                                                                             definir; y                                                          • campaña leche y pañales: como resultado de la cooperación
a la comunidad a través de servicios gratuitos brindados
por profesionales de la firma. entre las más destacadas se                 • conformar un equipo de colaboración entre el hogar buenos             entre los colaboradores y la firma, se donaron 126 kg de leche
incluyen aquellas realizadas en el marco de un proyecto junto                aires, siloé y eya que sustente la curva de aprendizaje e             en polvo y 8.146 pañales.
a la federación argentina de enfermedades poco frecuentes                    inserción efectiva de los participantes, además de documentar       • campañas solidarias: a raíz de diversas inundaciones que
(fadepof) y, a su vez, se llevó adelante otro junto a sur                    el proceso en un manual de procedimientos                             afectaron varias regiones del país, se realizaron dos colectas
solidario, con el fin de mejorar la calidad de vida de los niños                                                                                   de alimentos no perecederos y artículos de limpieza que fueron
en el sur del gran buenos aires. estas iniciativas requirieron el                                                                                  entregados a la fundación sí, organización que se encargó de
trabajo de dos gerentes senior, quienes brindaron un total de 62           cuatro mujeres del hogar buenos aires recibieron la ayuda de            distribuirlos entre los damnificados.
horas de voluntariado profesional.                                         colaboradores especializados de eya a través de entrevistas,          • donación de equipo tecnológico: se donaron 60 notebooks
                                                                           tutorías y un trabajo en equipo que permitió posicionarlas mejor        a 19 instituciones sin fines de lucro y 5 impresoras láser, 5
al igual que el año anterior, un equipo de profesionales de eya
                                                                           en el mercado de trabajo deseado y desarrollar sus capacidades          pantallas para proyección y 4 parlantes a otras 4 instituciones
trabajó ad honorem para algunas organizaciones, como la
                                                                           profesionales.                                                          similares.
cooperadora del hospital de niños ricardo gutiérrez, cáritas
argentina y la cámara de comercio de los estados unidos de                 este programa también se alinea con el ods 8 para promover            • donación de mobiliario: se donaron a un total de 6
américa en argentina (amcham), con un total de casi 700                    el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el          organizaciones sin fines de lucro: 6 escritorios, 5 muebles de
horas donadas.                                                             empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos:              guardado, 152 sillas de oficina, 7 sillones y 4 cajoneras.



40 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

• mecenazgo: por primera vez, a través de la ley de mecenazgo      adicionalmente, la firma llevó adelante las siguientes               los ternados en esta oportunidad fueron:
  (por la cual las empresas contribuyentes que tributan ingresos   iniciativas:
                                                                                                                                        • matías najum (fundación hospice buen samaritano)
  brutos pueden destinar hasta un 10% del pago de este
                                                                   becas asociación civil puentes: eya continuó con el                  • juan segundo bellocq (fundación microjusticia argentina)
  impuesto al apoyo de proyectos culturales inscriptos), eya ha
                                                                   compromiso asumido desde hace ya cinco años, colaborando
  destinado un porcentaje de dicho impuesto para proyectos                                                                              • gustavo boquin y sandra pierdominici (fundación grano de
                                                                   con una beca para chicos que se encuentran cursando sus
  de fundación sistema de orquestas infantiles y juveniles de                                                                             mostaza)
                                                                   estudios universitarios. estas becas constan no solo de un
  argentina (fsoijar) y fundación filba.                                                                                                el premio establecido para los ganadores fue de $ 180.000, el
                                                                   financiamiento económico sino también de asesoramiento y
                                                                   acompañamiento en tutorías académicas, si fuese necesario.           cual se dividió en partes iguales para los tres finalistas.

acciones con la comunidad                                          beca fundación cimientos: en el fy17 se dio comienzo
                                                                   con dos becas a través de esta fundación en el marco de un
                                                                                                                                        americas vantage program: en el fy17 participaron de este
                                                                                                                                        programa global de espíritu emprendedor tres gerentes y un
el eje de las acciones de eya con la comunidad está centrado       programa de becado para jóvenes que se encuentran cursando           gerente senior, procedentes de las oficinas de los ángeles,
en la educación, alineado con el ods 4 para garantizar             sus estudios secundarios. dicho programa tiene por objetivo          raleigh, méxico y nueva york. los profesionales ejercieron
una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover         acompañar a quienes están en riesgo de abandonar el colegio          como mentores para emprendedores seleccionados por la
oportunidades de aprendizaje permanente para todos:                secundario, promoviendo el desarrollo de actividades que             organización endeavor argentina.
                                                                   contribuyan a mejorar su desempeño académico y aumentar las          socios por un día (junior achievement argentina):
                                                                   posibilidades de obtener su título.                                  estudiantes que se encontraban cursando el último año de sus
                           meta 4.1
                                                                                                                                        estudios secundarios compartieron una jornada de trabajo con
                           de aquí a 2030, asegurar que
                                                                                                                                        algunos de los socios de la firma y sus equipos de trabajo.
                           todas las niñas y todos los niños
                           terminen la enseñanza primaria          otros programas y eventos                                            programa mérito escolar: se otorgaron nuevamente dos becas
                           y secundaria, que ha de ser
                           gratuita, equitativa y de calidad y
                                                                   destacados                                                           económicas a los mejores promedios en los estudios secundarios
                                                                                                                                        a los hijos de los colaboradores de la firma.
                           producir resultados de aprendizaje      entrepreneur of the year (eoy):                                      evento nuevos seniors, nuevos gerentes, nuevos gerentes
                           pertinentes y efectivos.
                                                                   desde el año 2010, ey entrega el premio entrepreneur of              senior y nuevos directores: con el motivo de celebrar el logro
                                                                   the year, primer y único reconocimiento en su tipo a nivel           obtenido en las carreras de los colaboradores ascendidos, se
                                                                   internacional, que galardona a los emprendedores exitosos, tanto     organizaron cócteles y almuerzos.
es por esta razón que, al igual que todos los años, eya compró
los útiles escolares para el comienzo de clase del apoyo escolar   en el mundo de los negocios como en el ámbito social.
                                                                                                                                        evento nuevos graduados: se realizó un evento conmemorativo
buena gente y por segundo año consecutivo trabajó en alianza       el premio cuenta con cinco categorías: master, lifetime              para brindar por el logro de estos colaboradores y se les entregó
con staples en una campaña de rse donde dicha organización         achievement, ejecutivo, emergente y social; siendo esta última       un regalo alusivo.
bonificó el 50% de la compra para fundaciones y ong que            coordinada desde la gerencia de responsabilidad social y
trabajan en el ámbito de la educación.                                                                                                  agasajo 25 años en la firma: 5 colaboradores que cumplieron
                                                                   sustentabilidad de la firma.
                                                                                                                                        25 años en la firma tuvieron la oportunidad de compartir, junto a
                                                                   en el fy17 se presentaron 40 proyectos en la categoría social, lo    sus compañeros de trabajo, el festejo de aniversario en la firma
                                                                   cual superó en un 78% la cantidad de postulciones del fy anterior.   organizado por eya. asistieron un total de 70 personas.


                                                                                                                                           reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 41

   sección


10 tabla gri
  indicador                                                                descripción                                                             sección   pacto global     ods

 contenidos básicos generales
 estrategia y análisis
 g4-1            declaración del principal responsable de la organización.                                                                           1
 perfil de la organización
 g4-3            nombre de la organización.                                                                                                          3
 g4-4            marcas, productos y servicios más importantes de la organización.                                                                   3
 g4-5            lugar donde se encuentra la sede de la organización.                                                                                3
 g4-6            países en los que opera la organización.                                                                                            3
 g4-7            naturaleza del régimen de propiedad y forma jurídica.                                                                               3
 g4-8            mercados servidos.                                                                                                                  3
 g4-9            escala de la organización.                                                                                                          3
 g4-10           número de empleados por contrato laboral y sexo.                                                                                    7
                                                                                                                                                                principio 3
 g4-11           porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                                                         7

 g4-12           cadena de suministro de la organización.                                                                                            3
 g4-13           cambios significativos que hayan tenido lugar durante el período de análisis (tamaño, estructura, propiedad accionarial, etc.).   nota 1
                                                                                                                                                                principio 7
 g4-14           abordaje del principio de precaución.                                                                                               8

 g4-15           iniciativas externas de carácter económico, social o ambiental que la organización suscribe o ha adoptado.                          2

 g4-16           asociaciones y organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la organización pertenece.                            6

 aspectos materiales y cobertura
 g4-17           entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización.                                                 nota 2
 g4-18           proceso para determinar el contenido de la memoria.                                                                                 2
 g4-19           aspectos materiales identificados.                                                                                                  2
 g4-20           cobertura dentro de la organización de cada aspecto material.                                                                       2



42 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

tabla gri - cont.
indicador                                                         descripción                                                             sección             pacto global              ods
aspectos materiales y cobertura - cont.
g4-21       cobertura fuera de la organización de cada aspecto material.                                                                      2
g4-22       reformulaciones de información facilitada en memorias anteriores.                                                             nota 3
g4-23       cambios significativos en el alcance y cobertura de cada aspecto material con respecto a memorias anteriores.                 nota 4
participación de los grupos de interés
g4-24       grupos de interés vinculados a la organización.                                                                                   2
g4-25       elección de los grupos de interés.                                                                                                2
g4-26       enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés.                                                       2
g4-27       cuestiones y problemas clave que han surgido a partir de la participación de los grupos de interés.                           nota 5
perfil de la memoria
g4-28       período objeto de la memoria.                                                                                                     2
g4-29       fecha de la última memoria.                                                                                                30/06/2016
g4-30       ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.)                                                                        anual
g4-31       punto de contacto para dudas en relación con el contenido de la memoria.                                                      nota 6
g4-32       opción de conformidad con la guía gri adoptada.                                                                                   2
g4-33       prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa de la memoria.                                   nota 7
gobierno
g4-34       estructura de gobierno de la organización.                                                                                        3
ética e integridad
                                                                                                                                                                 principio 10
g4-56       valores, principios, estándares y normas de la organización.                                                                      3




                                                                                                                            reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 43

tabla gri - cont.
  indicador                                                                descripción                                             sección   pacto global     ods

 contenidos básicos específicos
 economía
 desempeño económico
 g4-ec1          valor económico directo generado y distribuido.                                                                     4
 g4-ec4          ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno.                                                                 4
 presencia en el mercado
                                                                                                                                               principio 6
                 relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollan
 g4-ec5                                                                                                                            nota 8
                 operaciones significativas.

 medio ambiente
 materiales
                                                                                                                                              principio 7-8
 g4-en1          materiales por peso o volumen.                                                                                      8

 energía
                                                                                                                                              principio 7-8
 g4-en3          consumo energético interno.                                                                                         8

 agua
                                                                                                                                              principio 7-8
 g4-en8          captación total de agua según la fuente.                                                                            8

 emisiones
                                                                                                                                              principio 7-8
 g4-en15         emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1).                                                      8

                                                                                                                                              principio 7-8
 g4-en16         emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía (alcance 2).                                 8

                                                                                                                                              principio 7-8
 g4-en17         otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (alcance 3).                                              8




44 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

tabla gri - cont.
indicador                                                         descripción                                                                sección             pacto global              ods
evaluación ambiental de los proveedores
                                                                                                                                                                     principio 8
g4-en32     porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios ambientales.                                              3

desempeño social
prácticas laborales y trabajo digno
empleo
                                                                                                                                                                     principio 6
g4-la1      número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por grupo etario, sexo y región.                    7

            prestaciones sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de
g4-la2                                                                                                                                       nota 9
            media jornada.
                                                                                                                                                                     principio 6
g4-la3      niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo.                 7

capacitación y educación
                                                                                                                                                                     principio 6
g4-la9      promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral.                                 6
                                                                                                                                                                     principio 6
            porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional, desglosado
g4-la11                                                                                                                                          7
            por sexo y por categoría profesional.
diversidad e igualdad de oportunidades
                                                                                                                                                                     principio 6
            composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a
g4-la12                                                                                                                                          3
            minorías y otros indicadores de diversidad.
igualdad de retribución entre hombres y mujeres
                                                                                                                                                                     principio 6
            relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por ubicaciones significativas
g4-la13                                                                                                                                          7
            de actividad.
derechos humanos
no discriminación
                                                                                                                                                                     principio 6
g4-hr3      número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas.                                                                   3




                                                                                                                               reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 45

tabla gri - cont.
  indicador                                                                descripción                                                       sección   pacto global     ods
 trabajo infantil
                                                                                                                                                         principio 5
                 identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de explotación infantil, y medidas
 g4-hr5                                                                                                                                      nota 10
                 adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación infantil.
 trabajo forzoso
                                                                                                                                                         principio 4
                 centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso, y medidas
 g4-hr6                                                                                                                                      nota 10
                 adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso.
 evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
                                                                                                                                                          principio 2
 g4-hr10         porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a los derechos humanos.                  3

 mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
                                                                                                                                                          principio 1
                 número de reclamos sobre derechos humanos que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos
 g4-hr12                                                                                                                                       3
                 formales de reclamación.
 sociedad
 lucha contra la corrupción
                                                                                                                                                         principio 10
                 número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos
 g4-so3                                                                                                                                      nota 11
                 significativos detectados.
                                                                                                                                                         principio 10
 g4-so4          políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción.                                3

                                                                                                                                                         principio 10
 g4-so5          casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.                                                                        nota 11

 cumplimiento regulatorio
                 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación
 g4-so8                                                                                                                                        4
                 y la normativa.
 responsabilidad sobre productos
 privacidad de los clientes
 g4-pr8          número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes.               nota 12




46 | reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017

notas
nota 1: en el fy2017 no se han registrado cambios significativos en el tamaño, estructura o cadena de suministro de la firma.

nota 2: la compañía no presenta estados contables consolidados con sus sociedades controladas dado que su omisión no afecta significativamente la información de
los estados contables individuales de las mismas.

nota 3: no se ha reformulado información de reportes anteriores significativamente.

nota 4: no hubo cambios significativos en alcance ni en cobertura de los aspectos materiales del reporte.

nota 5: no han surgido problemas clave a raíz de la participación de grupos de interés.

nota 6: rse.sustentabilidad@ar.ey.com

nota 7: este reporte no ha sido verificado por una tercera parte independiente.

nota 8: todos los salarios superan el salario mínimo, vital y móvil. la diferencia entre éste y el salario inicial, que no distingue sexo, supera el doble.

nota 9: las prestaciones sociales brindadas a los colaboradores son las mismas sin importar diferencias en el tipo de jornada de trabajo.

nota 10: no se identificaron centros propios ni de proveedores con riesgos de explotación inflantil o trabajo forzoso.

nota 11: en ambas sedes de la firma se consideran los riesgos relacionados con la corrupción. durante el fy17 no ha habido casos confirmados en esta temática.

nota 12: durante el período que abarca este reporte no se han registrado reclamos por violación de la privacidad ni fuga de datos.




                                                                                                                        reporte integrado de sustentabilidad ey argentina | año fiscal 2017 | 47



ey | auditoría | impuestos | transacciones | advisory

acerca de ey

ey es líder mundial en servicios de auditoría, impuestos, transacciones y
advisory. la información y el servicio de calidad que brindamos ayuda a
generar confianza en los mercados de capitales y las economías de todo
el mundo. desarrollamos líderes excepcionales que integrados en equipos
cumplen nuestra promesa de valor a nuestros clientes y la comunidad.
haciendo esto, desempeñamos un papel fundamental en la construcción
de un mundo de negocios que funcione mejor para nuestra gente,
nuestros clientes y nuestras comunidades.

ey se refiere a la organización mundial y puede referirse a una o más
firmas miembro de ernst & young global limited, cada una de las cuales
es una persona jurídica independiente. ernst & young global limited,
sociedad del reino unido limitada por garantía, no presta servicios a
clientes.

para obtener más información, visite nuestra página ey.com
o contáctese por mail a rse.sustentabilidad@ar.ey.com

© 2017 pistrelli, henry martin y asociados s.r.l.
todos los derechos reservados.
ey.com
