                      nachhaltigkeitsbericht 2012
4kunden 4mitarbeiterinnen und gesellschaft 4umwelt 4wirtschaftlichkeit
                                    4prozesse und managementsystem

                                             inhalt

                                             3    editorial                                  21   umwelt

                                                                                             21   umwelt und ressourcen schonen
                                             4    firma, leitbild und strategie
                                                                                             22   energieeffizientes bauen
                                             4    zum bericht
                                                                                                  und umweltorientierte produktentwicklung
                                             4    langfristige kennzahlen
                                                                                             22   partnerschaft wwf climate group
                                             4    kurzporträt
bildkonzept                                                                                  22   wissen und verhalten
der arbeitssicherheit wird bei schweizer     5    nachhaltigkeit als vision
hohe priorität zugemessen. die verant­                                                       23   betriebliches umweltmanagement
wortung für sicheres arbeiten liegt bei
                                             5    unternehmensentwicklung
den vorgesetzten und jedem einzelnen                                                         23   unternehmens­ökobilanz
mitarbeitenden. mit unterstützung der
abteilung q/u/s (qualität, umwelt, sicher­   6    die strategischen herausforderungen
heit) werden sichere und gesetzeskon­                                                        25   wirtschaftlichkeit
forme arbeitsbedingungen geschaffen,         6    anspruchsgruppen und umfeld
um unfälle und damit kosten zu ver­                                                          25   wettbewerbsfähigkeit dank hoher effizienz
meiden. mittels systematischer gefähr­       7    unternehmensorganisation
dungsermittlung werden schwachpunkte              und geschäftsleitung                       26   finanzen
aufgedeckt und gezielt massnahmen
zur minimierung der risiken koordiniert.                                                     26   informatik
dazu gehören auch regelmässige               9    kundenorientierte leistungen
schulungen und instruktionen von mit­
                                                                                             26   lieferanten und einkauf
arbeitenden. die vollformatbilder zeigen     9    innovativ und zuverlässig für die kunden
momentaufnahmen verschiedener as­
                                                                                             26   investitionen in infrastruktur
pekte der sicherheit im arbeitsalltag bei    10   produkte und märkte
der ernst schweizer ag.
                                                                                             27   investitionen in produktionsmittel
                                             10   architektenberatung
                                                                                             27   überraschend hohe nachfrage bei solrif ®
                                             10   service

                                             11   kundenzufriedenheit                        29   prozesse und managementsystem

                                             11   kommunikation                              29   nachhaltig durch prozessorientierung

                                             12   geschäftsbereich fassaden                  30   kontinuierliche verbesserung

                                             13   geschäftsbereich holz/metall­systeme       30   entwicklungsprozess überarbeitet

                                             14   geschäftsbereich fenster und briefkästen   30   investitionsprozess
impressum
                                             15   geschäftsbereich sonnenenergie­systeme     31   verbesserung der prozessabläufe
disposition und text:
martina marchesi,                                                                            31   integriertes managementsystem
hans ruedi schweizer,                        17   mitarbeiterinnen und gesellschaft
béatrice wieland (projektleitung)                                                            31   interne und externe überprüfungen
beratung:                                    17   fairness und verantwortung
sustainserv gmbh, zürich
gestaltung und redaktion:                    18   mitarbeiterinnen­strategie                 32   weitere informationen
tbs & partner ag, zürich
fotografie:                                  18   gesundheit
axel linge, zürich;
reinhard zimmermann, baar;                   18   arbeitssicherheit
archiv
konzept:
                                             19   entlöhnung und sozialleistungen
e2 management consulting ag,
zürich
papier/druck:
                                             19   pensionskasse
refutura, 100 % recyclingpapier,
ud print, luzern.                            19   interne weiterbildung
                                                  und berufliche entwicklung
der vorliegende nachhaltigkeits­
bericht wurde klimaneutral                   19   berufsbildung
gedruckt.

                                                                                                                editorial3




                           wichtige veränderungen gemeistert

                           die themen klimapolitik und energiewende haben uns auch im vergangenen jahr beschäftigt.
                           immer stärker richten wir unser unternehmen auf produkte und dienstleistungen aus, die
                           zum energiesparen, zur erhöhung der energieeffizienz und zur nutzung der sonnenenergie
                           beitragen. unsere verantwortung für eine nachhaltige entwicklung nehmen wir auch intern
                           ernst und setzen laufend verbesserungsmassnahmen um, die unseren eigenen ressourcen­
                           und energieverbrauch senken.
hans ruedi schweizer,
verwaltungsratspräsident
und unternehmensleiter
ernst schweizer ag
                           den sich verändernden marktbedingungen und dem verstärkten wettbewerb begegnen wir
                           mit internen effizienzmassnahmen, der anwendung der lean­prinzipien in der produktion
                           und mit einer sorgfältigen risikobeurteilung im projektgeschäft. dazu brauchen wir engagierte,
                           gut ausgebildete und leistungswillige mitarbeiterinnen und mitarbeiter. durch die integration
                           der tobler metallbau ag und eine produkteübernahme der siebag ag konnten wir 29 neue
                           mitarbeitende begrüssen. zwei vakanzen in der geschäftsleitung konnten wir mit einem
                           internen und einem externen nachfolger neu besetzen. damit ist das geschäftsleitungsteam
                           wieder komplett.

                           bei wichtigen zielsetzungen haben wir uns 2012 verbessert. der betriebsertrag (umsatz)
                           stieg um 7 % auf 153 mio. chf. die absenztage durch betriebsunfälle sanken um 50 % auf
                           0,5 tage pro vollzeitstelle und die betriebliche umwelteffizienz verbesserte sich um 4 %
                           auf 30,3 chf/1000 umweltbelastungspunkte. das betriebsergebnis (ebit) blieb mit 2,5 mio.
                           chf auf vorjahresniveau, das budget wurde aufgrund des zunehmenden wettbewerbs und
                           ausserordentlicher projektnachbearbeitungskosten nicht erreicht.

                           mit den im berichtsjahr begonnenen oder umgesetzten projekten sowie mit der planung 2013
                           sind wir gut vorbereitet, um die verantwortung gegenüber unseren anspruchsgruppen
                           wahrzunehmen. das arbeitsschutzmanagementsystem wollen wir 2013 weiterentwickeln und
                           anfang 2014 nach ohsas 18001 zertifizieren lassen. damit verfügen wir über ein griffiges
                           instrument für die umsetzung unserer null­unfälle­vision.

                           ich danke allen kunden herzlich für das entgegengebrachte vertrauen, unseren mitarbeite­
                           rinnen und mitarbeitern für ihren grossen einsatz sowie allen geschäftspartnern für die gute
                           zusammenarbeit.




                           hans ruedi schweizer

44firma, leitbild und strategie


    die ernst schweizer ag

    zum bericht                                                  kurzporträt

        4der zehnte nachhaltigkeitsbericht der ernst                    4die ernst schweizer ag, metallbau, ein selbständiges familienunternehmen mit
    schweizer ag, metallbau, orientiert sich in seiner glie-     sitz in hedingen, ist in die vier geschäftsbereiche fassaden, holz/metall-systeme,
    derung an den im leitbild verankerten vier schweizer-        fenster und briefkästen sowie sonnenenergie-systeme gegliedert. sie ist spezialisiert
    erfolgs-punkten (sep): kundenorientierung, mitarbeiter-      auf in der schweiz hergestellte produkte für ästhetische und energieeffiziente lösungen
    innen und gesellschaft, umwelt, wirtschaftlichkeit. das      für die gebäudehülle sowie auf systeme zur nutzung der sonnenenergie. weitere produk-
    kapitel prozesse und managementsystem sowie diverse          tionsstandorte befinden sich in affoltern und hausen am albis, möhlin und st. gallen.
    weitere informationen betreffen alle sep.
        die angaben im bericht beziehen sich auf das ge-
                                                                 nachhaltigkeitskennzahlen 2010 – 2012
    schäftsjahr 2012 (1. januar bis 31. dezember). nach der      wichtigste nachhaltigkeitskennzahlen                                  2010                2011                2012 *
    fusion mit der tobler metallbau ag per 1. januar 2012 sind   kundenorientierte leistungen
    erstmals die kennzahlen von tobler integriert. die zahlen    betriebsertrag (umsatz mio. chf)                                       160                  142                  153
    der vorangegangenen jahre wurden nicht angepasst             anzahl neu im markt eingeführter produkte                                   14                   13                15

    und zeigen weiterhin die ergebnisse von schweizer
                                                                 mitarbeiterinnen und gesellschaft
    ohne tobler.
                                                                 stellenzahl in vollzeitstellen (vzs) inkl. lernende                   544,4               568,4                582,4
        die berichterstattung 2012 setzt sich zusammen aus       anzahl lernende                                                             45                   47                46
    dem nachhaltigkeitsbericht, dem gri-index 2012 und
    den referenzierten informationen im internet. sie erfüllt    umwelt

    die anforderungen des von der global reporting ini-          strom­ und wärmeverbrauch (mwh) endenergie                            8425                 6850                 8079
                                                                 betriebliche umwelteffizienz (chf/1000 ubp)                            27,6                 29,0                30,3
    tiative (gri) vorgegebenen transparenzgrades b. dies
    wurde von der gri geprüft und bestätigt (seite 32).
                                                                 wirtschaftlichkeit
    ergänzende angaben finden sich unter: www.schwei-
                                                                 betriebsergebnis (ebit, mio. chf) **                                    8,0                  1,9                  2,5
    zer-metallbau.ch > unternehmen > nachhaltigkeits-            anteil eigenkapital (in % gesamtkapital) **                            49 %                51 %                 49 %
    berichterstattung > kennzahlen und grundlagen.               * inkl. tobler
                                                                 ** gemäss abschluss nach swiss gaap fer




    langfristige kennzahlen

        4die ernst schweizer ag ist eine pionierin der           langfristige kennzahlen 1978 – 2012

    nachhaltigen unternehmensführung und erfasst seit
                                                                                                                                                                                 63,9
                                                                           153
    1978 vergleichbare nachhaltigkeitskennzahlen zu den
    themen wirtschaftlichkeit, soziales und umwelt.                                             582,4


        die nebenstehende grafik verdeutlicht die stetige
    weiterentwicklung des wirtschaftlichen, sozialen und           62                                                   8,1
                                                                                        280                    7               1415                1927                  5,7
    ökologischen engagements: in den letzten 35 jahren                                                                                 877
                                                                                                                                                            873
    erhöhten sich der umsatz um 146 % und die zahl der
    vollzeitstellen um 108 %. der endenergieverbrauch stieg      1978     2012        1978     2012        1978        2012   1978    2012        1978    2012         1978    2012
                                                                 umsatz (mio.         mitarbeiterinnen     energiever­        umweltbelas­        treibhausgas­        anteil erneuer­
    im gleichen zeitraum um 16 %. die umweltbelastung und
                                                                 chf teuerungs­       (vollzeitstellen)    brauch strom       tungspunkte         emissionen           bare energien
    die treibhausgas-emissionen aus dem strom- und wärme-        bereinigt)                                und wärme          strom und           strom und            (% strom
                                                                                                           (gwh, end­         wärme               wärme                und wärme)
    verbrauch sanken um 38 % respektive um 55 %. gleich-
                                                                                                           energie)           (mio. ubp)          (t co2­äquiva­
    zeitig bezog schweizer einen um 58 % höheren anteil an                                                                                        lente)
    erneuerbaren energien.

                                                                                                                                firma, leitbild und strategie5




nachhaltigkeit als vision                                                                                  unternehmensentwicklung

    4die ernst schweizer ag verfolgt die vision einer verantwortungsvollen, sich                               41920 als bauschlosserei in zürich gegründet, ist das
nachhaltig entwickelnden gesellschaft, in der künftige generationen gleiche chancen                        unternehmen seit 1965 im besitz der familie schweizer.
haben wie gegenwärtige. dabei berücksichtigt das unternehmen die ansprüche von                             vor rund 15 jahren begann die umstrukturierung der
kunden, mitarbeiterinnen und mitarbeitern, von gesellschaft, umwelt und geldgebern                         ernst schweizer ag von einer funktionalen in eine pro-
gleichermassen. das leitbild von schweizer verdeutlicht dies mit den vier schweizer-                       zessorientierte organisation mit vier geschäftsbereichen.
erfolgs-punkten (sep), nach denen sich auch die prozesse und das managementsystem                          insgesamt sechsmal in der unternehmensgeschichte
ausrichten.                                                                                                wurden geschäftsaktivitäten dritter in ergänzung zum
                                                                                                           internen wachstum übernommen: in den bereichen
                                                                                                           holz/metall-systeme (1998, 2001, 2010), fassaden (1999)
leitbild «die vier schweizer-erfolgs-punkte»
                                                                                                           und fertigteile (2005). per 1. juli 2012 erfolgte mit dem
                                                                                                           kauf des ganzglas-schiebefalt- und schiebewände-port-
                                    kundenorientierte
                                    leistungen                                                             folios der dälliker firma siebag die bisher letzte über-
                                    zuverlässigkeit und innovation
                                    prägen die leistungen für unsere                                       nahme. mit dieser akquisition verfügt schweizer nun
                                    kunden.
                                                                                                           über ein vollständiges sortiment von hochisolierten bis
                                                                                                           unisolierten fenstern und türen. ebenfalls 2012 wurde
 mitarbeiterinnen und                                                  umwelt
 gesellschaft                                                          wir tragen sorge zur umwelt – bei   die im jahr 2010 im rahmen der nachfolgeregelung
 wir arbeiten fair und verantwor­                                      allen produkten und im ganzen
 tungsvoll zusammen – im unter­                                        unternehmen.                        übernommene tobler metallbau ag mit schweizer fusio-
 nehmen und mit unseren partnern.                                                                          niert. die marken tobler und tobtherm® bleiben im ge-
                                                                                                           schäftsbereich holz/metall-systeme erhalten. dieser
                                    wirtschaftlichkeit
                                    effizienz und wirtschaftlichkeit                                       schritt war notwendig, um die 2011 beschlossene neue
                                    sichern unsere wettbewerbsfähig­
                                    keit und weiterentwicklung.
                                                                                                           produktionsstrategie hm plus umsetzen zu können (mehr
                                                                                                           zu hm plus auf den seiten 13 und 31).



effiziente prozesse und ein integriertes managementsystem, das neben produkt-, quali-
täts- und finanzmanagement auch das sozial- und umweltmanagement umfasst, ver-
ankern die sep im geschäftsalltag. das integrierte managementsystem berücksichtigt
alle wichtigen dimensionen der nachhaltigkeit. es unterstützt die zielerreichung von
leitbild, strategie und jahresplanung. mittels sustainability balanced scorecard (sbsc)
werden konkrete, quantifizierte jahresziele und die zu deren erfüllung notwendigen
projekte und massnahmen festgelegt, basierend auf leitbild und unternehmensstrategie
(seiten 29 bis 31). management-, geschäfts-, zuliefer- und unterstützende prozesse
tragen dazu bei, die kundenanforderungen umzusetzen.




                                                                                                           im produktionsbetrieb holz/metall­systeme in st. gallen werden
                                                                                                           systeme mit kleinen stückzahlen und spezialitäten hergestellt.

64firma, leitbild und strategie




    die strategischen herausforderungen                         anspruchsgruppen und umfeld

        4die bauwirtschaft zeigt sich in der schweiz sehr           4die produkte und dienstleistungen von schweizer werden in engem kontakt mit
    robust. dies dank reger bautätigkeit im wohnungsbau         den jeweiligen kundengruppen, lieferanten und spezialisten (weiter-)entwickelt. ein
    und trotz leicht rückläufiger geschäftsbauten. 2013 soll    regelmässiger dialog mit den verschiedenen anspruchsgruppen ist institutionalisiert.
    sich laut seco und konjunkturforschern die bautätigkeit     zu den grössten kundengruppen zählen architekten, generalunternehmungen, bauherren
    auf einem hohen niveau stabilisieren. die im europäi-       und planer (alle geschäftsbereiche), metallbauer (fenster und briefkästen), fenster-
    schen vergleich gute baukonjunktur in der schweiz hat       bauer (holz/metall-systeme) sowie installateure (sonnenenergie-systeme). schweizer
    viele ausländische bauzulieferer angelockt. der dadurch     lädt sie ein zu tagungen, externen veranstaltungen zum thema nachhaltigkeit oder seit
    gesteigerte importdruck stellt die inländisch produzie-     2008 jährlich zu verschiedenen anlässen im rahmen der partnerschaft mit dem museum
    renden betriebe vor grosse herausforderungen, zumal         haus konstruktiv in zürich. schweizer ist mitglied von rund 100 organisationen und
    sie aufgrund des ins ungleichgewicht geratenen wechsel-     verbänden und nutzt diverse fachanlässe, um die interessen der baubranche und des
    kurses auch im export sehr gefordert sind. schweizer        eigenen unternehmens sowie die prinzipien der nachhaltigkeit einzubringen. regel-
    begegnet den veränderten marktbedingungen mit mehr          mässige lieferantengespräche sowie der kontakt mit behörden und nachbarschaft
    effizienz und verbesserten produkten.                       geben wertvolle hinweise für die weiterentwicklung des unternehmens.
        programme zur förderung der sonnenenergie im                um den dialog mit den mitarbeiterinnen und mitarbeitern zu fördern, informiert
    ausland tragen zu einer sehr volatilen marktlage bei, da    schweizer regelmässig über den geschäftsgang, führt jährliche entwicklungsgespräche
    die gelder meist in einer stop-and-go-politik gespro-       und im zweijahres-rhythmus eine mitarbeiterinnen-befragung durch.
    chen werden. grosse photovoltaik-anbieter aus asien             die sechsköpfige betriebskommission (bko) als vertretung der mitarbeitenden ver-
    haben zudem den preisdruck verstärkt. die einseitige        tritt deren interessen gegenüber der geschäftsleitung. 2012 wirkte sie bei der überar-
    förderung der photovoltaik hat eine konkurrenzierung        beitung der schichtpläne und arbeitszeitmodelle mit.
    der solarwärme zur folge, was auch in diesem sektor die
    preise massiv unter druck setzt. viele europäische an-
                                                                die anspruchsgruppen der ernst schweizer ag und ihr umfeld
    bieter steigen zurzeit sukzessive aus dem solarmarkt aus,
    weil sie keine wachstumschancen mehr sehen. die ernst
                                                                gesellschaft           umwelt                                                         endkunden
    schweizer ag hält an ihrer dualen strategie mit produkten   – bildung              ressourcen, energie, luft, wasser, boden, lebewesen            – bauherren
                                                                – forschung                                                                           – hauseigentümer
    zur thermischen und elektrischen nutzung der sonnen-        – verbände                                                                            – mieter
    energie fest und berät bauherrschaften gezielt beim ein-    – medien                                     ernst
                                                                – politik                                    schweizer ag,
    satz der geeigneten technologie für ihr bauvorhaben.        – behörden             mitarbeite-                                kunden
                                                                                                             metallbau
                                                                                       rinnen und                                 – architekten, gu
        die unsicherheiten am markt tragen dazu bei, dass       lieferanten            mitarbeiter                                – planer
                                                                                                                                  – partnerfirmen
    es in der branche nach wie vor an fachkräften fehlt.                                                     kapitalgeber         – fensterbauer
                                                                                                                                  – metallbauer
    auch schweizer rekrutiert zunehmend gut ausgebildete                                                     – eigentümer
                                                                                                             – banken             – sanitär­ und
    fachleute im angrenzenden ausland.                                                                                              heizungsfirmen

        insgesamt blickt die ernst schweizer ag positiv in
    die zukunft. die sanierung des gebäudeparks in der
    schweiz wird in den nächsten jahren an bedeutung            regelmässig unterstützt schweizer kulturelle, sportliche und soziale projekte wie auch
    gewinnen und attraktive chancen für innovative unter-       entwicklungs- und umweltorganisationen durch spenden oder sponsoring.
    nehmen bereithalten.                                            die kathrin-schweizer-stiftung vergibt finanzielle mittel für projekte sowie für
                                                                aus- und weiterbildung zur förderung der sozialen, ökologischen und wirtschaftlichen
                                                                verantwortung. 2012 berücksichtigte sie sieben projekte oder personen, die die stiftungs-
                                                                kriterien erfüllten.

                                                                                                                                       firma, leitbild und strategie7




unternehmensorganisation und geschäftsleitung

    4nachdem 2011 die statuten und das organisationsreglement überarbeitet worden
sind, haben aktionäre und verwaltungsrat 2012 einen weiteren schritt hin zur nachfolge-
regelung und damit sicherstellung der kontinuität im unternehmen eingeleitet. dazu
wurde die unternehmensleitung auf insgesamt fünf personen erweitert. im gremium
vertreten sind neben dem bisherigen unternehmensleiter, der weiterhin den vorsitz
innehat, die bereichsleiter logistik, personal, finanzen und die/der neue leiter/leiterin
geschäftsbereiche. letztere funktion ist noch vakant. die geschäftsleitung setzt sich
weiterhin aus der unternehmensleitung und den geschäftsbereichsleitern zusammen.
    im rahmen der 2011 eingeleiteten organisatorischen veränderungen im geschäfts-
bereich fassaden wurde 2012 die position des geschäftsbereichsleiters neu besetzt.
diese nachfolge konnte intern geregelt werden. die position des geschäftsbereichs-
leiters holz/metall-systeme wurde ebenfalls neu besetzt. auch hier konnte eine erfahrene
führungsperson verpflichtet werden. neu geschaffen wurde die fachstelle nachhaltig-
keit und unternehmensplanung. damit wird der einfluss der nachhaltigkeitsaspekte
sowohl nach innen wie auch nach aussen gestärkt.
    um den gesteigerten anforderungen des marktes entsprechen zu können, wurde im
berichtsjahr der verkauf personell verstärkt und mit gezielter schulung weitergebildet.
das im geschäftsbereich holz/metall-systeme seit einigen jahren praktizierte modell
der architektenberatung wurde 2012 auch in den geschäftsbereichen fenster und
briefkästen sowie sonnenenergie-systeme eingeführt (siehe seite 10). dafür wurden
zwei neue stellen geschaffen.


organigramm der ernst schweizer ag per 1. januar 2013



                                       verwaltungsrat
                                                                                                                verwaltungsrat
                                                                                                                präsident und delegierter: hans ruedi schweizer
                                                                                                                vizepräsident: dr. daniel rufer
                                       unternehmensleitung
                                                                                                                mitglied: prof. dr. gerhard girmscheid (bis 26.03.2013)

assistenz                                                                           kommunikation               geschäftsleitung
                                                                                                                unternehmensleiter: hans ruedi schweizer*
nachhaltigkeit und                                                                  qualität / umwelt /         fassaden: beat sennhauser (bis 30.09.2012),
unternehmensplanung                                                                 sicherheit                  hannes eugster (ab 01.10.2012)
                                                                                                                holz/metall­systeme: patrick wissler (bis 31.01.2013),
                                                                                                                hansruedi tschan (ab 01.01.2013)
                                                                                                                fenster und briefkästen: roger bapst
fassaden           holz/metall­          fenster und             sonnenenergie­                logistik und     sonnenenergie­systeme: andreas haller
                   systeme               briefkästen             systeme                       strat. einkauf   logistik und strategischer einkauf: marcel bösch*
metall/glas­       fenster und           glasfaltwände           sonnenkollektoren             personal und     personal und organisation: urs gschwind*
fassaden           fassaden                                                                    organisation     finanzen und it: christophe friedli*
                                         glasschiebewände        sonnenkollektor­
                                                                                                                * mitglieder der unternehmensleitung
holz/metall­       schiebetüren          alu­fenster             systemzubehör                 finanzen und
fassaden           wohnbaufenster        und ­türen              pv­montagesysteme             informatik
                                                                                                                fachstellen
energie­           holzfenster           briefkästen und         pv­komplettsysteme
fassaden                                                                                                        assistenz unternehmensleitung: doris szelecsényi
                   sanierungsfenster     orientierungs­
                                                                                                                nachhaltigkeit und unternehmensplanung: martina marchesi
brandschutztüren                         systeme
                   pfosten/riegel                                                                               kommunikation: erich fischer
                                         metallfertigteile und                                                  qualität/umwelt/sicherheit: alfred hirsig
                                         zivilschutz

sicher beim transport
eine sorgfältige planung bringt
sicherheit beim be­ und entladen,
weil kein zeitdruck aufkommt.
das helmtragen bei krantätigkeit
ist für fahrer und helfer pflicht.

                                                                                                             kundenorientierte leistungen9




innovativ und zuverlässig für die kunden

         «zuverlässigkeit und innovation prägen die leistungen für unsere kunden»
         lautet der erste schweizer­erfolgs­punkt. die kunden sollen sich auf
         qualität und termine verlassen können. innovation bedeutet nicht nur die
         entwicklung neuer produkte, sondern auch die pflege und verbesserung
         bestehender produkte punkto ästhetik und energieeffizienz.

         vom hohen bauvolumen in der schweiz konnte schweizer 2012 profitieren
         und erzielte ein wachstum sowohl beim auftragseingang (+ 15 %) als
         auch beim betriebsertrag (+ 7 %). insbesondere der geschäftsbereich sonnen­
         energie­systeme trug wesentlich zum wachstum bei. der exportanteil am
         betriebsertrag stieg ebenfalls um 4 % dank des grossen umsatzwachs­
         tums bei den photovoltaik­montagesystemen, die vorwiegend ins ausland
         abgesetzt wurden.

         2013 soll der fokus auf der produktepflege und ­verbesserung und auf der
         erfüllung der kundenanforderungen liegen. dazu sollen in erster linie die
         architektenberatung, der verkauf und das produktmanagement gestärkt und
         vermehrt eingesetzt werden. das thema qualität wird bei schweizer weiter­
         hin im fokus stehen, insbesondere bei komplexen grossprojekten sowie bei
         den lieferungen an unsere partner.



          markt-kennzahlen                                 2010       2011         2012*     betriebsertrag (umsatz) 2012
          auftragseingang (mio. chf)                         159           136       157     fassaden
          betriebsertrag (umsatz, mio. chf)                  160           142       153
          exportanteil am betriebsertrag (in %)               27            21         25
          anzahl neu im markt eingeführter produkte           14            13         15
          ausgaben für produktentwicklung                    2,29      2,16          2,09    holz/metall­systeme
          (in % vom umsatz)**
          garantiekosten (in % vom umsatz)                   0,66      0,51          0,64
          * inkl. tobler
          ** exkl. fassaden und metallfertigteile
                                                                                             fenster und briefkästen
          zielerfüllung 2012                                        ziel         erreicht
          betriebsertrag (mio. chf)                                 153              153
          markteinführung neuer produkte                             15                15
          einführung eines systems zur messung                   31.12.          teilweise   sonnenenergie­systeme
          der liefertreue


          ziele 2013
          – betriebsertrag chf 153 mio.
          – markteinführung von 8 produkten

          mittelfristige ziele bis 2015
          – neu­ und weiterentwicklung von produkten, die einen beitrag zu
            energiesparen, energieeffizienz und sonnenenergie­nutzung leisten
          – verankerung in den umliegenden europäischen ländern

104kundenorientierte leistungen




    produkte und märkte                                                                       service

        4das produktsortiment von schweizer umfasst fassaden, brandschutztüren, holz/             4die serviceleistungen in den bereichen fassaden,
    metall-systeme, glasfalt- und schiebewände, fenster und türen, briefkästen, fertig-       fenster und briefkästen sowie sonnenenergie-systeme
    teile, sonnenkollektor- und photovoltaik-systeme.                                         sind eine feste grösse im unternehmen. auch 2012 haben
        die meisten produkte werden unter der marke schweizer in der schweiz und in           die fachspezialisten von schweizer kunden beraten so-
    europa (vor allem in deutschland, frankreich, spanien, italien und den niederlanden)      wie wartungen, reparaturen und anpassungen an fassa-
    verkauft. holz/metall-systeme sind zudem unter den marken meko, homena und tobler         den, brandschutztüren, fenstern und türen, briefkästen,
    erhältlich. unter dem markennamen infoconcept® bietet schweizer ein orientierungs-,       zivilschutz-produkten und sonnenenergie-systemen aus-
    beleuchtungs- und informationssystem an. der geschäftsbereich sonnenenergie-systeme       geführt. unter anderem werden auch massgeschneiderte
    führt in seinem angebot das photovoltaik-montagesystem solrif . die sonnenkollektoren
                                                                  ®
                                                                                              wartungsverträge angeboten. durch regelmässige war-
    für den europäischen raum werden von der max weishaupt gmbh (deutschland)                 tung können zum beispiel leistungsabfälle bei son-
    vertrieben.                                                                               nenkollektor-anlagen frühzeitig entdeckt und behoben
                                                                                              werden, denn diese bleiben meistens aufgrund der
                                                                                              kombination mit dem konventionellen heizungssystem
                                                                                              von den nutzerinnen unentdeckt.
    architektenberatung

        4die architektenberatung der ernst schweizer ag bietet bereits in einer sehr frühen
    phase der realisierung eines objektes ihre erfahrungen an und kann konstruktive
    lösungsvorschläge, optimierungen, berechnungen und kostenvoranschläge einbringen.
    in den geschäftsbereichen fassaden und holz/metall-systeme schon länger praktiziert,
    konnte diese dienstleistung 2012 nun auch in den bereichen fenster und briefkästen
    sowie sonnenenergie-systeme aufgebaut werden.
        neben der technischen beratung und unterstützung der architekten, fachplaner und
    bauherren bei der planung setzt die architektenberatung insbesondere auf die kunden-
    pflege und -bedürfniserkennung. die erkenntnisse daraus fliessen ins unternehmen zu-
    rück zur verbesserung der produkte und dienstleistungen. die vom architektenberater
    erbrachte dienstleistung ergänzt die kundenbetreuung durch die verkaufsberater.




                                                                                              gut gesichert unterhalten service­monteure von schweizer eine
                                                                                              sonnenkollektor­anlage.

                                                                                                      kundenorientierte leistungen11




kundenzufriedenheit                                                                      kommunikation

    4seit 2009 werden alle zwei jahre standardisierte kundenumfragen zur verbes-             4die ernst schweizer ag engagiert sich seit über
serung der kundenzufriedenheit durchgeführt. die fragen umfassen die themen:             dreissig jahren für ökologisches bauen und nachhaltige
gründe zur auftragserteilung, zufriedenheit bei der beratung, auftragsabwicklung und     unternehmensführung. dies prägt auch die kommuni-
produktqualität sowie möglichkeiten zur verbesserung und referenzen. schweizer nutzt     kation, mit der sie die wahrnehmung ihrer anspruchs-
die resultate zur weiterentwicklung der kundenorientierten leistungen. hinweise auf      gruppen für diese themen schärfen möchte.
verbesserungspotenziale und negative einzelbewertungen werden mit dem kunden                 2012 konnte schweizer unter anderem ein gestei-
besprochen.                                                                              gertes interesse am thema energieeffizienz feststellen.
    2012 führte der geschäftsbereich fassaden keine umfrage nach projektabschluss        fach- wie publikumsmedien kamen vermehrt auf das
durch und konzentrierte sich auf die qualitätssicherung. dazu wurden einzelne pro-       unternehmen zu für fachartikel und interviews. ein
zesse überarbeitet (siehe seite 31) und organisatorische verbesserungen eingeleitet.     wichtiges mediales ereignis war die eröffnung der
insbesondere der kommunikation mit den kunden wurde grosse aufmerksamkeit                umwelt arena in spreitenbach im august. hier hat
geschenkt, da bei grossprojekten der informationsfluss zentral ist.                      schweizer die fassade geliefert und ist mitaussteller in
    der geschäftsbereich holz/metall-systeme machte 2012 keine umfrage. es               den bereichen gebäudehülle mit fenstern und schiebe-
wurden jedoch punktuelle verbesserungsmassnahmen basierend auf der auswertung            türen sowie sonnenenergie mit einer ausstellung zu
der umfrage 2011 eingeleitet. für den speditionsprozess nach deutschland wurden          wärmegewinnung und photovoltaik. auf dem begeh-
änderungen mit umsetzungsziel erstes halbjahr 2013 geplant. im rahmen des projek-        baren dach finden sich zudem demo-objekte zur sonnen-
tes hm plus wurde grosser wert auf die einhaltung von qualität und terminen gelegt,      energie-nutzung. schweizer wird die umwelt arena ver-
was aufgrund der vielen veränderungen eine anspruchsvolle aufgabe war.                   mehrt für eigene veranstaltungen nutzen. erstmals tat
    im geschäftsbereich fenster und briefkästen betrug die rücklaufquote im sor-         sie dies im november 2012 mit dem jubilarenanlass.
timent fenster und türen erfreuliche 26 %. im durchschnitt waren 72% der kunden              im rahmen der marketing-kommunikation wurde im
zufrieden oder sehr zufrieden mit dem gesamtpaket der leistungen. verbesserungs-         vergangenen jahr der kontakt mit gewerblichen partnern
potenzial wurde bei der terminqualität festgestellt. als sofortmassnahme sind die ein-   intensiviert. diesen bot schweizer mit einem partner-
gangs- und ausgangskontrollen intensiviert worden. auch beim sortiment briefkästen       paket eine dialog-plattform für ihre kunden im vorfeld
und fertigteile war die rücklaufquote der knapp 700 versandten fragebögen mit 31%        einer messe. schweizer war 2012 an neun messen im
hoch. hier waren 92% der kunden zufrieden oder sehr zufrieden. die vereinzelten          inland und im europäischen raum präsent. mit der
negativen rückmeldungen wurden direkt mit den kunden besprochen und bereinigt.           regionalen lancierung seines sonnenkollektor-förder-
    im geschäftsbereich sonnenenergie-systeme fand 2012 keine umfrage statt.             programms sonne plus verdeutlicht schweizer die eigene
neu eingeführt wurde ein messprozess zur erfassung von lieferfristen und liefer-         überzeugung, dass eine zielgerichtete investition in die
verzögerungen. dank der wöchentlichen prüfung der daten kann die planung und             sonnenenergie lohnenswert ist, und unterstützt damit
kommunikation mit dem kunden optimiert werden. eine verkaufskoordinationsstelle          die installateure bei lokalen promotionen. das programm
unterstützt neu die kunden bei marketingaufgaben und -massnahmen.                        wird 2013 weitergeführt.
                                                                                             die ernst schweizer ag ist daran interessiert, ihre
                                                                                         erfahrungen und überzeugungen experten und interes-
                                                                                         sierten zu vermitteln, weswegen verschiedene expo-
                                                                                         nenten des unternehmens referate an fachveranstal-
                                                                                         tungen hielten. 2012 war das unter anderen am proofit-
                                                                                         apéro der öbu - netzwerk für nachhaltiges wirtschaften
                                                                                         am standort hedingen, an der ses-fachtagung anläss-
                                                                                         lich des tages der offenen tür des ökozentrums langen-
                                                                                         bruck oder an einer weiterbildungsveranstaltung des
                                                                                         swiss excellence forums in luzern.

124kundenorientierte leistungen




    geschäftsbereich fassaden

        4der geschäftsbereich fassaden erstellt aus systemkomponenten kundenspe-
    zifische gebäudehüllen und bietet architektonisch, technisch und ökologisch an-
    spruchsvolle metall/glas-, holz/metall- und energie-fassaden an. fassadensanierungen
    gehören ebenso zum portfolio wie das sortiment von brandschutztüren aus stahl oder
    aluminium, darunter auch automatische schiebe-brandschutztüren. im bereich service
    gehören verschiedene leistungen von klassischen service- und wartungsarbeiten bis zur
    komplexen sanierung zum angebot.
        durch den im vergleich zum wohnungsbau verhaltenen geschäftshausbau sowie
    den vermehrten wettbewerb aus dem ausland standen die preise auch 2012 stark unter
    druck. deshalb konzentrierte sich der geschäftsbereich auf ausgewählte projekte, die
    gut in das portfolio passten. ein teil der ressourcen musste in die fertigstellung von
    projekten aus dem vorjahr investiert werden. der brandschutz entwickelte sich positiv.
                                                                                               objekt: neubau fhnw campus, brugg
    schweizer konnte einige attraktive grossprojekte wie z.b. jenes im baufeld c der europa-
                                                                                               konstruktion: metallfenster mit neu entwickeltem fenstersystem,
    allee in zürich ausführen.                                                                 zusammen mit wicona
        gemeinsam mit dem geschäftsbereich holz/metall-systeme wurde auch die interne          bauherr: kanton aargau, dept. bau, verkehr und umwelt, aarau
    abwicklung von holz/metall-fassaden neu definiert. dies mit dem ziel, den kunden           gu: hrs real estate ag, zürich
    attraktive lösungen zu einem wettbewerbsfähigen preis anbieten zu können.                  architekt: büro b architekten und planer ag, bern
                                                                                               fassadenplaner: feroplan engineering ag, bern




                                                                                                weitere bedeutende fassaden- und brandschutzobjekte
                                                                                                sowie serviceaufträge 2012:
                                                                                                verwaltungsgebäude foyer, zug (brandschutz)
                                                                                                konstruktion: drehflügel und schiebetüren, system forster fuego light
                                                                                                bauherr: credit suisse 1a immo pk, zürich
                                                                                                architekt: axess architekten ag, zug
                                                                                                gu: priora generalunternehmung ag, zug
                                                                                                wohnüberbauung sihlbogen, zürich (brandschutz)
                                                                                                konstruktion: drehflügeltüren mit und ohne brandschutzanforderung
                                                                                                bauherr: baugenossenschaft zurlinden, zürich
                                                                                                architekt: dachtler partner ag, zürich
                                                                                                gu: caretta + weidmann baumanagement ag, zürich
                                                                                                neubau hotel ova, affoltern am albis
    objekt: neubau geschäftshaus bison, oberkirch                                               konstruktion: ganzmetallfenster mit blechverkleidungen,
    konstruktion: im eg pfosten/riegelkonstruktion aus stahl/alu­                               pfosten/riegelkonstruktion im eg
    minium mit speziellem sonnenschutz aus stoff 6 x 2,5 m; in                                  bauherr: hess immobilien ag, amriswil
                                                                                                architekt: detail design gmbh, zürich
    den og fensterelemente mit lüftungsflügeln und vorgehängten
                                                                                                gu: zr baumanagement gmbh, buchs
    lamellengittern als absturzsicherung
                                                                                                neubau raiffeisenbank, untersiggenthal
    bauherr: sarasin anlagestiftung sast, c/o dr. meyer asset                                   konstruktion: pfosten­riegelkonstruktion mit blechverkleidungen
    management ag, bern                                                                         und integriertem sonnenschutz, dachoberlicht, schiebetüren,
    architekt: leuenberger architekten ag, sursee                                               vordächer und dachaufbau
                                                                                                bauherr: raiffeisenbank, würenlingen
    fassadenplaner: feroplan engineering ag, zürich                                             architekt: liechti, graf, zumsteg, brugg
                                                                                                fachplaner: fachwerk f+k engineering ag, muri b. bern

                                                                                                         kundenorientierte leistungen13




geschäftsbereich holz/metall­systeme




    4der geschäftsbereich holz/metall-systeme entwickelt fenster, türen- und fassa-
densysteme in holz/metall und fertigt die dazu benötigten aluminiumrahmen und
zubehörteile. über 180 fensterbauer im in- und ausland produzieren damit fenster und
fassaden. die holz/metall-systeme werden in den marken schweizer, meko, homena
und tobler vertrieben.
    2012 wurde die schiebetür mit dem vollautomatischen antrieb st drive ergänzt.
damit wird einem bedürfnis insbesondere des gehobenen wohnungsbaus sowie von
spitälern und heimen nachgekommen. im berichtsjahr wurden dazu 46 fensterbauer
speziell für den fachmännischen einbau geschult. die entwicklung konzentrierte sich
                                                                                          objekt: restaurant gnadenthal, niederwil / ag
auf verschiedene produktverbesserungen und die ausführung von spezifischen kunden-
                                                                                          konstruktion: sanierung restaurant und anbau speisesaal in
wünschen. die bauanschlüsse wurden überarbeitet und an die neusten richtlinien an-        holzkonstruktion; holz/metall­schiebetür homena 666 st
gepasst. ein vierteljährlicher e-newsletter informiert die partner über die neuheiten.    in kombination mit pfosten/riegelkonstruktion homena 222­z;
                                                                                          fensterelemente system homena 555 plus und homena 666
durch den 2011 eingeführten online-katalog stehen den fensterbauern stets die neusten
                                                                                          bauherr: verein gnadenthal, reusspark, niederwil
zeichnungen und weitere dokumentationen zur verfügung.
                                                                                          architekt: bogen design, rieden bei baden
    auf ende 2012 wurde der grossteil aller umsetzungsschritte der produktionsstrategie
                                                                                          fensterbauer: ffn fensterfabrik niederwil ag, niederwil
hm plus abgeschlossen. damit konzentriert sich der standort möhlin nun auf die
automatisierte produktion für systeme mit grossen mengen, während der standort
st. gallen die systeme mit kleinen stückzahlen, spezialitäten und den glasfaserver-
stärkten kunststoff verarbeitet.




                                                                                                                                                        © roman graggo, 2012




                                                                                          objekt: robert zizlsperger, deggendorf (deutschland)
                                                                                          konstruktion: holz/metall­schiebetür meko 32 st, 10 x 2,7 m
                                                                                          inkl. setzholzlösung 90 mm, schlanke bodentiefe verglasung
                                                                                          bauherr: robert zizlsperger, deggendorf
objekt: mfh sonnenbergstrasse, abtwil
                                                                                          fensterbauer: z­fenster­technik, hausen / herrnwahlthann
konstruktion: neubau in minergie­a­eco ausführung, holz/metall­
fensterelemente system tobtherm eco 2 plus lichtoptimiert;
holz/metall­schiebetüren system tobtherm norm st; grossflächige
festverglasung in analoger ausführung
bauherr: visiobau, architekturbüro stv, muolen
architekt: visiobau, architekturbüro stv, muolen
fensterbauer: klarer fenster ag, st. gallen

144kundenorientierte leistungen




    geschäftsbereich fenster und briefkästen

        4der geschäftsbereich fenster und briefkästen bietet mit dem sortiment fenster
    und türen ein vollständiges produkteportfolio zum falten, schieben und drehen:
    von hochisolierenden minergie-p®-zertifizierten wohnraumabschlüssen bis zu un-
    isolierten ganzglas-systemen für balkonverglasungen. zum einsatz kommen glasfalt-
    und glasschiebewände, alu-fenster und -türen sowie ganzglas-schiebefalt- und
    -schiebewände. das sortiment briefkästen und fertigteile besteht aus einzel-, doppel-
    briefkästen und briefkastenanlagen sowie orientierungs-, beleuchtungs- und infor-
    mationssystemen. ebenfalls dazu gehören fensterbänke, pneu- und zubehörschränke
    sowie bauteile für zivilschutzanlagen.
        2012 wurde das bestehende fenster- und türsystem is-3 durch das neue, minergie®-
                                                                                             objekt: neubau geschäftshaus srm, merenschwand
    und minergie-p®-zertifizierte is-4 abgelöst. das zurzeit einzige auf www.topfenster.ch
                                                                                             konstruktion: fensterelemente is­4, briefkastenanlage
    gelistete metallfenster wird mit diesem system ausgeführt. die mit der firma siebag ag   in fassade eingebaut
    bestehende partnerschaft für ganzglas-schiebefaltwände und ganzglas-schiebewände         bauherr: srm immobilien ag, merenschwand
    wurde per mitte 2012 mit der übernahme von produkten und mitarbeitenden auf eine         architekt: as architekten gmbh, wettswil
    neue basis gestellt. neu werden diese elemente im eigenen werk in affoltern am albis     gu: baureal generalunternehmung für baurealisationen, wettswil

    produziert. die informatiklösung metalogic® (m5), ein konfigurator für die kalkulation
    von fenstern und türen, wurde weiter ausgebaut. dies vereinfacht die offerterstellung
    und auftragsabwicklung für die metallbauer. für briefkastenanlagen wurde das neu-
    entwickelte led-beleuchtungssystem eingeführt.




    objekt: solar max by sputnik engineering, biel                                           objekt: geschäftshaus «im alten riet 153», schaan (fl)
    konstruktion: passerelle zwischen zwei gebäuden,                                         konstruktion: flächenbündiger briefkasteneinbau m40
    beidseitiger abschluss mit ganzglas­schiebewänden gs­110,                                in bauseitige ganzglasverkleidung
    is­3­abschlüsse innen                                                                    bauherr: hilti glasbau ag, schaan
    bauherr: sputnik engineering ag, biel                                                    gu: frickbau ag, schaan
    architekt: burckhardt + partner ag, bern
    planung, montage: belma metallbau ag, nidau

                                                                                                      kundenorientierte leistungen15




geschäftsbereich sonnenenergie­systeme

    4der bereich umfasst die zwei produktegruppen sonnenkollektor- und photovoltaik-
systeme. er entwickelt und produziert thermische sonnenkollektoren und montage-
systeme für in-/aufdach- und flachdachanwendungen. im produktbereich photovoltaik-
systeme produziert schweizer das kunden- und modulspezifische indach-montagesystem
solrif®. in der schweiz verkauft schweizer sonnenkollektoren und photovoltaik-module
zusammen mit den dazugehörenden systemkomponenten und montagesystemen an die
installateure. in europa vertreibt die max weishaupt gmbh die sonnenkollektoren von
schweizer. die solrif®-montagesets werden direkt an die produktionslinien der pv-
modulhersteller geliefert. kombi-indach-anlagen für die thermische und elektrische
nutzung der sonnenenergie ergänzen das sortiment in der schweiz.
    im geschäftsjahr 2012 stieg die nachfrage nach dem kombi-indach-system mit
sonnenkollektoren und solrif®-modulen für minergie®- und plusenergiebauten. bedingt
durch neue vorschriften ab 2013 wurden vorab in deutschland bei den sonnenkollek-
toren verbesserungsmassnahmen umgesetzt. zudem führte der bereich vier schulungen
mit insgesamt 64 teilnehmenden durch: einen planer- sowie drei montagekurse für
                                                                                       objekt: alterswohnungen gbc, cham
thermische sonnenkollektor-systeme. die erfahrungsaustausch-tagung zum thema
                                                                                       konstruktion: sonnenkollektorfelder flachdach fk2­h2 / 32.2 m2,
kombi-indach-systeme war gut besucht.                                                  speichervorwärmer 2 x 650 lt, ­nachwärmer 800 lt
    staatliche fördermassnahmen haben nach wie vor einen starken effekt auf den        bauherr: gemeinnützige baugenossenschaft cham (gbc), cham
markt und auf den geschäftsbereich sonnenenergie-systeme, dies oft in paradoxer        installateur: schärer + beck ag, steinhausen
weise: die ankündigung des endes von «conto energia iv», einem förderprogramm in
italien, führte ab april 2012 zu einer sprunghaften steigerung der nachfrage beim
solrif®-montagesystem. für die produktion bei schweizer bedeutete dies eine grosse
personelle und logistische herausforderung und für die kunden längere lieferfristen
(siehe auch seite 27).




                                                                                                                schweizer solarpreise 2012
                                                                                                                seit es die auszeichnung gibt, unterstützt
                                                                                                                schweizer den solarpreis, der 2012 in der
                                                                                                                umwelt arena in spreitenbach zum 22. mal
                                                                                                                vergeben wurde. wiederum konnten sich
                                                                                                                auch kunden von schweizer über einen preis
                                                                                                                freuen: die ökumenische kirche in halden
                                                                                                                (sg), gewinnerin in der kategorie persönlich­
                                                                                                                keiten und institutionen, liess bei der dach­
                                                                                                                sanierung eine indach­photovoltaikanlage mit
                                                                                                                solrif®­gerahmten modulen einbauen und
                                                                                                                speist den stromgewinn ins netz der st. galler
                                                                                                                stadtwerke ein. in der kategorie neubauten
                                                                                                                gewann max rengglis holzbau­werk im
                                                                                                                luzernischen schötz. dessen photovoltaik­
                                                                                                                fassade und ­dachanlagen decken rund
                                                                                                                95 % des jahresenergieverbrauchs ab.
objekt: besenbeiz, zwillikon
                                                                                                                schweizer lieferte die sunpower®­module
konstruktion: kombi­indach­system fk1 und solrif®­sunpower                                                      für das süddach. den 1. norman foster
module spr­225ne­blk                                                                                            solar award 2012 durfte walter schmid für
                                                                                                                die umwelt arena entgegennehmen. die
bauherr: andreas frutiger, zwillikon
                                                                                                                meisten der von schweizer gefertigten fas­
fachplaner, installateur: berger boiler­service ag,                                                             sadenteile der kristallinen bauhülle sind
hauptikon/kappel a.a.                                                                                           einzelanfertigungen, bei denen der wärme­
                                                                                                                und feuchteschutz besonders beachtet
besonderes: dachknick im bereich der pv­module
                                                                                                                werden musste.

üben macht sicher
eine evakuation hat schnell und
reibungslos zu funktionieren. für
eine sichere ereignisbewältigung
gilt es zu üben, zu beobachten und
zu hinterfragen, damit jedes team­
mitglied weiss, was zu tun
ist. das notfallteam von schweizer
wird regelmässig geschult und
realitätsnah trainiert.

                                                                                               mitarbeiterinnen und gesellschaft17




fairness und verantwortung

        «wir arbeiten fair und verantwortungsvoll zusammen – im unternehmen und
        mit unseren partnern.» der zweite schweizer­erfolgs­punkt bildet die
        grundlage für die unternehmenskultur, die führung und zusammenarbeit
        und die gestaltung der kunden­ und lieferantenbeziehungen.

        das geschäftsjahr 2012 stand im zeichen der integration der mitarbeiterinnen
        und mitarbeiter von tobler metallbau und jenen aus dem asset deal mit
        siebag. erste massnahmen aus der mitarbeitenden­befragung 2011, wie zum
        beispiel ein neuer pausenraum im werk 3, wurden umgesetzt. die anzahl
        ausbildungstage pro vollzeitstelle (vzs) stieg auch dank der neuen einführungs­
        module und der führungsausbildung nochmals an. die absenztage durch
        betriebsunfälle pro vzs sanken auf 0,5. dennoch erhöhte sich die anzahl
        unfälle markant von 41 auf 51, was derzeit analysiert wird.

        im zentrum für 2013 stehen die arbeitssicherheit, die vierte durchführung
        der mitarbeitenden­befragung, die weitere reduktion gesundheitlich
        bedingter absenzen, das erstellen eines neuen berufsbildungskonzepts
        sowie das schaffen einheitlicher und transparenter personal­regelwerke
        und ­prozesse.




         mitarbeiterinnen-kennzahlen                       2010      2011 2012*      zielerfüllung 2012                                  ziel      erreicht
         anzahl mitarbeiterinnen (inkl. lernende)            586      614     626    verabschiedung und umsetzungsbeginn               31.12.            ja
         anteil frauen (in %)                               15,5      15,8    16,0   der mitarbeiterinnen­strategie
                                                                                     umsetzung von drei massnahmen aus der             31.12.            ja
         anteil teilzeitmitarbeitende (in %)                11,8      13,6    13,2
                                                                                     mitarbeiterinnen­befragung pro bereich
         anzahl lernende                                      45       47      46
         stellenzahl in vollzeitstellen (vzs, inkl. ler­   544,4     568,4   582,4   ziele 2013
         nende)                                                                      – senkung der gesundheitsbedingten absenzen auf 7,8 tage pro vzs
         ausbildungstage pro vzs                              3,9      4,7     5,0   – senkung der anzahl arbeitsunfälle gegenüber 2012

         tiefster bruttolohn (in chf)                      3 900     3 900   4 000
                                                                                     mittelfristige ziele bis 2015
         verhältnis tiefster lohn zu durchschnitt gl        1:4,5    1:4,5   1:4,5   – umsetzung des neuen berufsbildungskonzepts
         anzahl betriebsunfälle                               62       41      51    – aufbau von einheitlichen und koordinierten personal­regelwerken
                                                                                       und ­prozessen
         absenztage betriebsunfall pro vzs                    1,7     1,03     0,5
         absenztage nicht­betriebsunfall pro vzs              1,2     0,98     1,3
         absenztage krankheit pro vzs                         9,6     9,74     8,3
         jährliche fluktuationsrate (in %)                  12,6      11,4    11,8
         mitarbeiterinnen­zufriedenheit1)                      —      3,01      —
         deckungsgrad pensionskasse                          992)    1002)   1023)
         1)
            erhebung alle zwei jahre, max. punktzahl 4.0
         2)
            inkl. arbeitgeberreserve mit verwendungsverzicht, in %
         3)
            exkl. arbeitgeberreserve mit verwendungsverzicht, in %

184mitarbeiterinnen und gesellschaft




    mitarbeiterinnen­strategie                                                                arbeitssicherheit

        4anfang 2012 verabschiedete schweizer die mitarbeiterinnen-strategie. deren               4im geschäftsjahr 2012 nahm die anzahl betriebs-
    erstellung wurde im rahmen eines forschungsprojektes zum management der sozialen          unfälle von 41 auf 51 zu. die ausfallstunden pro vollzeit-
    verantwortung von der zürcher hochschule für angewandte wissenschaften begleitet.         stelle sanken um 51% auf 0,5 tage pro vzs, was bedeu-
    der strategie zugrunde liegt die beschreibung des humanistischen menschen- und            tet, dass die unfälle trotz gestiegener anzahl weniger
    solidarischen gesellschaftsbildes. es ist der heutigen und zukünftigen gesellschaft wie   schwerwiegend waren. die häufigsten verletzungsarten
    auch der umwelt verpflichtet und beeinflusst die werte und unternehmenskultur von         waren augen- und schnittverletzungen. anlässlich der
    schweizer direkt. darauf aufbauend gelten als bedeutend: führung und zusammen-            sicherheitswoche ende oktober war der posten «persön-
    arbeit, förderung von schlüsselqualifikationen, führungskräfte-entwicklung sowie          liche schutzausrüstung (psa)» diesen themen gewidmet.
    berufsbildung. ebenso massgebend sind die information und die mitwirkung der mit-         im sinne eines trainings nahmen alle mitarbeitenden am
    arbeitenden. daraus abgeleitet wurden im berichtsjahr die themen führungsentwick-         standort hedingen an einem rund zweistündigen sicher-
    lung, aufbau eines adäquaten gesundheitsmanagements und aufbau der betrieblichen          heitsparcours teil. an den von lernenden konzipierten
    sozialberatung sowie erarbeitung eines zukunftsgerichteten berufsbildungskonzepts.        und betreuten posten wurden spezifische gefahren und
        resultierend aus der analyse der letzten mitarbeiterinnen-befragung definierte        richtiges verhalten im beruf, in der freizeit und im fall
    jeder bereich drei massnahmen. so wurden unter anderen zusätzliche pausenräume            einer evakuation thematisiert. den abschluss dieser
    eingerichtet, die arbeitsbedingungen in grossraumbüros verbessert und auch die regel-     woche bildete eine evakuationsübung.
    mässige teilnahme des bereichsleiters an abteilungssitzungen zur verbesserung des             die anzahl nichtbetriebsunfälle nahm von 80 auf 88
    informationsflusses institutionalisiert.                                                  vorfälle zu. die ausfallstunden sind ebenfalls gestiegen.
                                                                                              künftig werden auch diese fälle von der fachstelle
                                                                                              für qualität/umwelt/sicherheit (q/u/s) analysiert und
                                                                                              geeignete verbesserungsmassnahmen initiiert.
    gesundheit                                                                                    wirksame prävention heisst, auch «beinahe-unfälle»
                                                                                              und «unsichere zustände» zu erfassen und zu bearbeiten.
        4zum betrieblichen gesundheitsmanagement gehört auch die proaktive gesund-            die voraussetzung für deren erfassung wurde 2012 mit
    heitsförderung der mitarbeitenden, die mit folgenden massnahmen unterstützt wurde:        der ergänzung der fehlermanagement-software iqsoft
    kostenloses trinkwasser aus wasserspendern, äpfel aus der region in den winter-           geschaffen, sodass auch diese kennzahlen ausgewertet
    monaten am hauptsitz und im sommer die aktion «bike-to-work».                             und analysiert werden können.
        im geschäftsbereich sonnenenergie-systeme wurden erste massnahmen zur
    senkung der krankheitsbedingten absenzen umgesetzt, die in zusammenarbeit mit dem
    institut für arbeitsmedizin (ifa) baden erarbeitet wurden. eine kaderschulung zum thema
    «gesundheitsfördernde führung» und ein sogenanntes «workhardening» (arbeitsplatz-
    spezifische ergonomie-schulung und entlastungsübungen) wurden durchgeführt.




                                                                                              am workhardening, der ergonomie­schulung, wird in der praxis
                                                                                              das richtige heben und tragen von lasten geübt.

                                                                                                        mitarbeiterinnen und gesellschaft19




entlöhnung und sozialleistungen                             interne weiterbildung und berufliche entwicklung

    4wie von der paritätischen landeskommission                 4der dreitägige, monatlich durchgeführte einführungskurs für neue mitarbeiter-
im metallgewerbe empfohlen, wurde die gesamtlohn-           innen vermittelt informationen zum unternehmen und seiner nachhaltigen unterneh-
summe um 2% erhöht. alle mitarbeitenden erhielten per       mensstrategie. das einführungsprogramm wurde im berichtsjahr mit zwei eintägigen
1. januar 2012 eine lohnerhöhung von mindestens             modulen für neue führungskräfte und für mitarbeiterinnen im verkauf ergänzt.
50 chf pro monat, je nach beschäftigungsgrad und an-            für neue führungskräfte wurde eine fünftägige grundschulung, basierend auf den
stellungsdauer. die restsumme wurde für individuelle        grundsätzen zur führung und zusammenarbeit, aufgebaut und 2012 erstmals für 14 teil-
lohnanpassungen ausgewiesener leistungsträgerinnen,         nehmende durchgeführt. die interne verkaufsschulung wurde zudem intensiviert.
bei funktionsänderungen und insbesondere bei jungen             den team- und schichtleitern in der produktion wurde angeboten, während andert-
fachleuten eingesetzt. durch die senkung der nicht-         halb jahren eine durch die lehrkräfte der schule für industriesupport vermittelte kader-
betriebsunfall-prämie erhöhte sich der lohn für alle mit-   ausbildung zu absolvieren. die deutschkurse für fremdsprachige mitarbeitende wurden
arbeiterinnen indirekt netto um 0,3 %. im mai 2013          weiterhin ganzjährig durchgeführt. die weiterbildungsaufwendungen 2012 betrugen
wurde für das geschäftsjahr 2012 als zeichen der an-        rund 520 000 chf.
erkennung für die erreichten verbesserungen bei den
drei ersten sep ein bonus von 250 chf pro vollzeitstelle
beziehungsweise 75 chf für lernende ausbezahlt (bei
teilzeit und unterjährigem eintritt pro rata). ferner hat   berufsbildung
schweizer mit vier namhaften krankenversicherern
kollektiv-verträge abgeschlossen, von denen alle mit-           415 lernende feierten im juli den lehrabschluss bei schweizer. für zwei drittel
arbeiterinnen freiwillig profitieren konnten.               konnte eine interne anschlusslösung gefunden werden. im august starteten 17 neue
                                                            lernende ihre berufsbildung, zwei brachen diese noch im selben jahr wieder ab. somit
                                                            waren per ende jahr 46 lernende unter vertrag, darunter sechs frauen sowie vier
                                                            personen mit zusatzlehre. sieben berufsbildner kümmern sich um die ausbildung in
pensionskasse                                               sieben efz- und drei eba-lehrberufen (efz eidgenössisches fähigkeitszeugnis; eba
                                                            eidgenössisches berufsattest).
    4die ernst schweizer ag blickte 2012 auf 50 jahre           2012 fand ein workshop «konkrete fotografie» in zusammenarbeit mit dem museum
personalversicherung zurück. schon 1962, 23 jahre           haus konstruktiv statt. das zweitägige lehrlingslager wurde im raum bodensee durch-
vor dem bvg-obligatorium, schloss die damalige jean         geführt. ein spezieller höhepunkt für alle lernenden war die mitarbeit bei der organi-
sessler & co. mit der schweizerischen lebensversiche-       sation und die betreuung von schulungsposten im rahmen der interaktiven sicher-
rungs- und rentenanstalt (später swiss life) eine per-      heitswoche am standort hedingen.
sonalversicherung ab.
    im geschäftsjahr 2012 konnte der stiftungsrat die
sanierungsbeiträge per 1. juli aufheben, da sich der
deckungsgrad der kasse unter einbezug der arbeitgeber-
beitragsreserven auf 100,3 % verbesserte. die verzinsung
lag bei 1,5 % und entsprach somit dem vom bundesrat
festgelegten mindestzinssatz. der deckungsgrad hat sich
weiter verbessert und betrug am ende des berichtsjahres
exklusive arbeitgeberbeitragsreserve mit verwendungs-
verzicht 102%. als ergebnis intensiver diskussionen zu
nachhaltigen anlagen wurde die anlagestrategie neu
vermehrt auf immobilien ausgerichtet. aufgrund der
strukturreform in der beruflichen vorsorge durch den
gesetzgeber mussten interne reglemente überarbeitet
werden: anlagereglement und -richtlinien sowie organi-
sationsreglement. die pensionskasse der ernst schweizer     den lernenden ein gutes berufliches rüstzeug und so weit möglich eine interne anschlusslösung zu
ag ist mitglied des ethos engagement pool.                  bieten, darauf legt schweizer grossen wert.

gesichert in luftiger höhe
kollektiv wirkende schutzeinrich­
tungen wie gerüste und auffang­
netze haben vorrang gegenüber dem
individualschutz (anseilen). neben
der persönlichen schutzausrüstung
ist die sonnenbrille zum schutz
der augen vor starken lichtreflexen
ein utensil, das die monteure von
schweizer immer bei sich tragen.

                                                                                                                                 umwelt21




umwelt und ressourcen schonen

        «wir tragen sorge zur umwelt – bei allen produkten und im ganzen unter­
        nehmen.» die produkteökologie umfasst die entwicklung umweltschonender
        produkte und systeme. beim betrieblichen umweltmanagement stehen
        verbesserungen bei infrastruktur, produktionsmittel, logistik und ressourcen­
        verbrauch im vordergrund.

        im berichtsjahr konnten sowohl die betriebliche wie auch die gesamt­umwelt­
        effizienz um 4,3 % respektive 14,2 % verbessert werden. die betriebliche
        umweltbelastung nahm absolut um 2,8 % zu, dafür konnte die umweltbelastung
        durch material dank eines markant höheren anteils an recycling­aluminium
        gesenkt werden. an den standorten hedingen und möhlin wurde je eine
        energiestudie erstellt, um die weiteren schritte langfristig zu planen. das ge­
        steigerte interesse am nachhaltigen bauen hat auch bei schweizer zu einer
        noch klareren fokussierung auf ein sortiment mit energieeffizienten und zur
        sonnenenergienutzung tauglichen produkten geführt.

        für 2013 ist eine weitere verfeinerung der messmethoden beim energie­ und
        materialverbrauch geplant, um einsparpotenziale noch gezielter identifizieren
        zu können.




         umwelt-kennzahlen                            2010    2011       2012*    betrieblicher energieverbrauch
         stromverbrauch (in mwh)                       3442    3128       3411    in mwh

         wärmeverbrauch (in mwh)                       4983    3722       4668    8000    1222
                                                                                                           1225
         geschäftsreisen per auto (1000 km)            1876    1843       1924    7000
                                                                                           576
         warentransporte (1000 km)                     1999    1797       1774                     898     850
                                                                                  6000    3127
         kehricht an kva (1000 kg)                    139,2   117,5      146,2                     473      76
                                                                                  5000                     2463
                                                                                                  2297
         sonderabfälle (1000 kg)                      138,0     86,7       58,7
                                                                                  4000                               propangas*
         betriebl. treibhausgas­emissionen             4561    4110       4470
                                                                                           44                        heizöl el*
         (t co2­äquivalente)                                                      3000             41       42
                                                                                          3442             3411      erdgas
                                                                                                  3128
         betriebl. umwelteffizienz (chf/1000 ubp)      27,6     29,0       30,3   2000                               fernwärme
         gesamt­umwelteffizienz (chf/1000 ubp)         2,54     2,86       3,27                                      holz­pellets*
                                                                                  1000
                                                                                                                     strom
         * inkl. tobler
                                                                                  0
                                                                                          2010    2011    2012     *endenergie
         zielerfüllung 2012                            ziel            erreicht
         betriebliche umwelteffizienz (in %)          +3%               + 4,3 %
         gesamt­umwelteffizienz (in %)                +2%              + 14,2 %


         ziele 2013
         – betriebliche umwelteffizienz + 3 %
         – gesamt­umwelteffizienz + 2 %
         – senkung co2­ausstoss um 2 %

         mittelfristige ziele 2015
         – masterplan zur senkung des wärme­ und stromverbrauchs auf das ni­
           veau von 1978

224umwelt




   energieeffizientes bauen und umweltorientierte                                                            partnerschaft wwf climate group
   produktentwicklung
                                                                                                                 4der geschäftsbereich sonnenenergie-systeme ist
       4die meisten produkte der ernst schweizer ag finden verwendung in der gebäude-                        seit 2009 mitglied der wwf climate group und hat sich
   hülle. deshalb müssen sie nebst technischen und ästhetischen auch ökologische und                         verpflichtet, produkte und dienstleistungen zur sonnen-
   energetische anforderungen erfüllen. aus diesem grund sind die produkte mehrheitlich                      energie-nutzung zu fördern. zudem hat sich das unter-
   in einem der minergie®-standards zertifiziert oder vorzertifiziert. die produkteökologie                  nehmen das ziel gesetzt, die energieeffizienz des ge-
   ist bei schweizer teil eines entwicklungsprozesses, der gesellschaftlich wichtige an-                     samten betriebs jährlich um mindestens 3 % zu steigern
   sprüche zu gesundheitsschutz, gebrauchssicherheit, langlebigkeit und nicht zuletzt die                    und den co2-ausstoss um mindestens 2% zu senken. im
   verantwortung gegenüber zukünftigen generationen einbindet.                                               berichtsjahr entschied der wwf, die wwf climate group,
       je eine hochisolierte variante der holzfenster und holz/metall-wohnbaufenster des                     die bis anhin nur für die schweiz gültigkeit hatte, in ein
   geschäftsbereichs holz/metall-systeme wurde 2012 durch experten von topfenster.ch                         internationales netzwerk einzubinden. die entsprechen-
   nach anerkannten, wissenschaftlichen standards bewertet und in deren empfehlungs-                         den verhandlungen für eine vertragsverlängerung in der
   liste aufgenommen. das institut für fenstertechnik ift rosenheim erteilte dem fenster-                    neuen gruppe wurden aufgenommen.
   und fassadensystem meko 32 die passivhauszertifizierung, was in deutschland der
   schweizerischen minergie-p®-zertifizierung entspricht.
       der geschäftsbereich fenster und briefkästen verzeichnete vor allem bei den hoch-
   wärmedämmenden systemen, die minergie®- und minergie-p®-zertifiziert sind, ein
   hohes interesse, wie zum beispiel für das neue, isolierte und minergie-p®-zertifizierte
   fenster-system is-4.
       im geschäftsjahr 2012 konnte im produktbereich sonnenkollektoren die zertifizie-                      wissen und verhalten
   rung «minergie-modul solarthermische systeme» für das komplett-system eco erlangt
   werden. zudem wurden unter dem produktenamen «kompaktgruppe eco» pumpen der                                   4die ernst schweizer ag hat sich zum ziel gesetzt,
   energieeffizienzklasse a in das standard-sortiment aufgenommen. neu im sortiment ist                      jährlich einen fünftel aller fahrerinnen eines geschäfts-
   auch der wassererwärmer eco emailliert mit 100 mm hartschaum-isolation, der den                           fahrzeugs im eco-drive-fahrstil zu schulen. dies betrifft
   zielwert der sia-norm 385/1 (warmwasserversorgung für trinkwasser in gebäuden)                            vor allem alle monteure, aber auch verkaufsberater und
   erreicht.                                                                                                 bereichsleiter. 2012 absolvierten 18 fahrerinnen den kurs.
                                                                                                                 im einführungsseminar modul ii werden zudem alle
                                                                                                             neuen mitarbeitenden zum thema umwelt über die
                                                                                                             vision, das leitbild und die ökologische unternehmens-
                                                                                                             führung bei schweizer geschult.
                                                                                                                 per 1. dezember 2012 fand eine umfassende ände-
                                                                                                             rung des schweizerischen chemikalienrechtes statt. das
                                                                                                             bundesamt für gesundheit informierte über den umgang
                                                                                                             mit gefahrstoffen und über die neue kennzeichnung. mit
                                                                                                             einem informationsblatt wurden alle mitarbeitenden von
                                                                                                             schweizer auf diese änderung aufmerksam gemacht und
                                                                                                             über betriebsspezifisches aufgeklärt. die mitarbeitenden
                                                                                                             in der lackieranlage erhielten zudem eine «havarie»-
                                                                                                             schulung, an der sie lernten, was bei einem grösseren
                                                                                                             ereignis mit den dort verwendeten chemikalien zu tun ist.




   die mit einem vollautomatischen antrieb ausgestattete schiebetür st drive in holz/metall ist minergie®­
   und minergie­p®­vorzertifiziert und erfüllt die energetischen anforderungen.

                                                                                                                                              umwelt23




betriebliches umweltmanagement                             unternehmens­ökobilanz

    4das betriebliche umweltmanagement dient der                 4die in den grafiken dargestellten ökobilanzen basieren auf der aktuellen daten-
erfassung, beurteilung und reduktion der umweltbelas-      bank ecoinvent version 2.1 der eth und den ökofaktoren ubp’06 des bafu. bei der
tungen an allen standorten von schweizer. 2012 standen     elektrizität wird der stromarten-mix an den standorten von schweizer berücksichtigt.
unter anderem die analyse und die planung der nächsten
schritte für die weiterentwicklung der einzelnen stand-    in der betrieblichen ökobilanz sind die umweltauswirkungen aller standorte von
orte und eine gleichzeitige energetische sanierung im      schweizer in umweltbelastungspunkten (ubp) ausgedrückt. 2012 hat die umweltbelas-
vordergrund. für den gebäudepark hedingen wurde            tung durch den wärmebezug um 30 % zugenommen, bedingt durch die höhere anzahl
eine energetische beurteilung vorgenommen. für den         heizgradtage und den kesselumbau der holzschnitzelheizung im fernwärmenetz, was
standort möhlin erfolgte in zusammenarbeit mit energie-    zu einem markant höheren gasanteil führte. zugenommen haben auch die belastungen
experten eine umfassende energieanalyse. dabei zeigte      durch geschäftsreisen (+ 2,4 %) und durch den arbeitsweg der mitarbeitenden (+ 3,4 %)
sich, dass auch ein moderner minergie-neubau im            sowie durch papier und karton (+ 24,9 %). letzteres bedingt durch den mehrverbrauch
rahmen der betriebsführung einsparpotenzial hat. am        an wellkarton für die verpackung der pv-montagesysteme. positiv wirkten sich die ver-
standort st. gallen setzte der vermieter ein umfassendes   besserungen bei den transporten (– 2,8 %), den hilfs- und betriebsstoffen (– 3,2%) und
paket an energieeffizienz-massnahmen um. neben der         der entsorgung (– 13,7%) aus. insgesamt nahm die betriebliche umweltbelastung um
installation einer pv-anlage wurde die ölheizung durch     2,8 % zu. die betriebliche umwelteffizienz (umsatz pro betriebliche ubp) verbesserte
eine moderne erdgasheizung ersetzt. das warmwasser         sich dank des mehrumsatzes um 4,3 % auf 30,3 chf/1000 ubp.
wird nun von kollektoren erwärmt, ausserdem wurde
die kompressor-anlage ersetzt. mit der im märz erfolgten   die unternehmens-ökobilanz berücksichtigt zusätzlich zu den oben aufgeführten,
inverkehrsetzung von zwei neuen lkws, die der euro-5-      betrieblichen umweltbelastungen die hauptsächlich verwendeten materialien für die
norm entsprechen, konnten bei den internen waren-          von schweizer verkauften produkte. deren umweltbelastung reduzierte sich trotz umsatz-
transporten weitere verbesserungen erzielt werden.         wachstums gegenüber dem vorjahr um 3141 mio. ubp oder 7,0 %. dies aufgrund des
    die co2-emissionen der flugreisen von schweizer        markant höheren recycling-anteils bei den aluminium-pressprofilen. die gesamte um-
wurden mit klima-tickets von myclimate switzerland         weltbelastung sank um 6,0 %, während sich die gesamt-umwelteffizienz (umsatz pro
kompensiert.                                               gesamte ubp) gegenüber dem vorjahr um 14,2% auf 3,27 chf/1000 ubp verbesserte.



                                                             betriebliche unternehmens-ökobilanz         gesamte unternehmens-ökobilanz
                                                             in mio. ubp                                 in mio. ubp


                                                                                                         65 000
                                                                                                                       44853
                                                                                                         60 000

                                                                                                         55 000

                                                                                                         50 000
                                                             6000                                                                     34769
                                                             5500          1995                          45 000                                32565

                                                             5000                                        40 000
                                                                                                1536
                                                             4500                        1563
                                                                                                         35 000
                                                             4000
                                                                                                         30 000
                                                             3500           736
                                                                                                808
                                                             3000                        781             25 000
                                                                            469
                                                             2500                               454      20 000
                                                                           1610          444
                                                                                                1365
                                                             2000                        1404            15 000
                                                                                                                       5282

                                                             1500                                                                     4727     4213
                                                                                                                       2459
                                                                                                         10 000        1696
                                                             1000                                                      3140
                                                                                                                                      2023     1901
                                                                            338                 228                                   1225     1259
                                                             500                                649      5000          5808
                                                                                                                                      2035     1701
                                                                            661          212                                          4903     5041
                                                                                         499
                                                             0                                           0
                                                                           2010         2011    2012                   2010           2011     2012
                                                                 hilfsstoffe und entsorgung                  aluminium
                                                                 arbeitsweg mitarbeiterinnen                 kupfer
                                                                 geschäftsreisen                             stahl
                                                                 warentransporte                             glas
                                                                 elektrizitätsverbrauch                      weiteres material
                                                                 wärmeverbrauch                              betriebliche ökobilanz

vorsorgen zum eigenen schutz
jeder mitarbeitende in der pro­
duktion besitzt eine persönliche
schutzausrüstung. diese umfasst
sicherheitsschuhe, der tätigkeit
angepasste handschuhe, sicher­
heitsbrille und gehörschutz. vor­
schriften und signale geben deren
verwendung vor. doch nichts beugt
unfällen besser vor als umsicht
und der konsequente einsatz dieser
ausrüstung.

                                                                                                                  wirtschaftlichkeit25




wettbewerbsfähigkeit dank hoher effizienz

         der vierte schweizer­erfolgs­punkt besagt: «effizienz und wirtschaftlichkeit
         sichern unsere wettbewerbsfähigkeit und weiterentwicklung». dies zu errei­
         chen bedingt effiziente auftragsabläufe, investitionen in moderne infrastruktur
         und produktionsmittel sowie eine zuverlässige steuerung durch kennzahlen.

         das betriebsergebnis (ebit) blieb mit 2,5 mio. chf auf vorjahresniveau. positiv
         dazu beigetragen haben das umsatzwachstum und effizienzsteigerungen.
         belastet haben im letzten jahr umsatzrückgänge bei einzelnen produktegruppen,
         erhöhter preisdruck und ausserordentliche projektnachbearbeitungskosten.
         insgesamt tätigte schweizer investitionen von 5,7 mio. chf für anlagen, einrich­
         tungen, bauten und fahrzeuge.

         2013 sind rationalisierungs­ sowie ersatz­ und erweiterungsinvestitionen von
         rund 8,5 mio. chf geplant. die solide eigenkapitalbasis soll weiterhin
         die unabhängigkeit und langfristige entwicklung des unternehmens sichern.




          wirtschaftlichkeits-kennzahlen                  2010     2011      2012*    investitionen 2012
          cashflow (mio. chf)                              12,3      5,8        6,8
                                                                                      anlagen und einrichtungen
          anteil eigenkapital (in %)                         49       51        49    2,7 mio. chf
          betriebsergebnis (ebit, mio. chf)**               8,0      1,9        2,5
                                                                                      immaterielle anlagen
          investitionen (mio. chf)                          6,5      5,6        5,7   1,4 mio. chf
          * inkl. tobler
          ** gemäss abschluss nach swiss gaap fer                                     betriebliche bauten
                                                                                      0,8 mio. chf
          zielerfüllung 2012                               ziel            erreicht
                                                                                      fahrzeuge
          ebit (mio. chf)                                   5,3                 2,5   0,8 mio. chf


          ziele 2013
          – ebit von chf 5,5 mio.

          mittelfristige ziele bis 2015
          – erreichen und halten eines ebit von mind. 5 % des betriebsertrags

264wirtschaftlichkeit




    finanzen                                                     lieferanten und einkauf

        4im berichtsjahr wurden der asset deal (produkte-            4der strategische einkauf ist drehscheibe zwischen dem beschaffungsmarkt und
    und mitarbeitendenübernahme) mit der siebag ag               allen internen stellen. er arbeitet eng mit den entwicklungsabteilungen zusammen und
    und die fusion mit der tobler metallbau ag in die            internalisiert das wissen und die erfahrung der lieferanten. mit der integrierten mate-
    finanzprozesse von schweizer integriert. dazu wurde das      rialgruppenstrategie wird eine gemeinsame weiterentwicklung der zusammenarbeit
    rechnungswesen verstärkt, neu strukturiert und organi-       zwischen lieferanten und schweizer gefördert.
    siert. um die heutigen anforderungen zu erfüllen, wur-           die 2011 eingeführte bewertung, bei der mit bestehenden lieferanten einmal jähr-
    den die prozesse im kreditorenablauf und in der anlage-      lich qualität, zuverlässigkeit und die zusammenarbeit generell evaluiert werden, konnte
    buchhaltung weiter optimiert.                                im berichtsjahr mit 13 wichtigen lieferanten durchgeführt werden. im rahmen dieser
        zur steuerungsunterstützung der vier geschäfts-          gespräche wurden auch möglichkeiten zur optimierung in der auftragsabwicklung, bei
    bereiche wurde das controlling systematisch ausgebaut,       den bestell- und lieferabläufen wie auch beim transport festgestellt.
    in die prozesse der geschäftsbereiche integriert und             die materialkosten konnten 2012 durch gezielte kostensenkungsmassnahmen
    weiterentwickelt. insbesondere bei der unterstützung         gehalten werden. der stabile eurokurs half mit, den einfluss der hauptfremdwährung
    der steuerung von komplexen grossprojekten war im            bei schweizer gering zu halten.
    berichtsjahr das betriebswirtschaftliche und juristische
    wissen des bereichs finanzen gefragt.



    informatik                                                   investitionen in infrastruktur

        4auf januar 2012 wurde die firma tobler bezüglich            4der technische dienst arbeitete 2012 an verschiedenen projekten. weil anfang
    informatik in die infrastruktur von schweizer integriert.    des jahres die auslastung in den produktionen gering war, übernahmen mitarbei-
    das netzwerk wurde modernisiert, die server-infra-           tende malerarbeiten im werk 3, sorgten für den ersatz der trennwand und führten
    struktur ausgebaut, alle datenbestände wurden transfe-       reinigungsarbeiten im werk 1 aus. in der produktion sonnenenergie-systeme konnte
    riert und die mitarbeitenden geschult. die virtualisierung   der pausenraum geschaffen werden, dessen bedarf aus der mitarbeitenden-befra-
    der server-umgebung wurde auch im berichtsjahr               gung 2011 resultierte. im ersten teil des bürosanierungskonzepts wurden die büros
    weitergeführt und per ende jahr abgeschlossen. etwa          des geschäftsbereichs fenster und briefkästen räumlich zusammengelegt, was opti-
    50 % aller physischen server wurden abgelöst, was            male voraussetzungen für die zusammenarbeit schuf. in der lackieranlage wurde die
    einer jährlichen energieeinsparung von rund 30 %             giftstoffe-lagerung erneuert und den aktuellen vorschriften angepasst.
    gleichkommt. die inbetriebnahme zusätzlicher telefon-
    leitungen bildete den abschluss des aufbaus eines zweiten
    rechenzentrums in hedingen. dank der mehrkapazität
    lässt sich nun im extremfall die zentrale ict-infrastruk-
    tur annähernd unterbruchsfrei betreiben.
        der release-wechsel des enterprise-ressource-
    planning-systems (erp) proalpha verlief problemlos.
    300 arbeitsstationen und 20 micro-pcs wurden über-
    arbeitet und die anwenderinnen auf den migrations-
    termin hin geschult. zudem erfolgte die integration der
    ganzglas-schiebewände       und   ganzglas-schiebefalt-
    wände in den konfigurator für fenster und türen «m5».
    dies vereinfacht und beschleunigt die prozessschritte in
    der arbeitsvorbereitung und fertigung.

                                                                                                                               wirtschaftlichkeit27




investitionen in produktionsmittel                                                            überraschend hohe nachfrage
                                                                                              bei solrif®
    4investitionen in produktionsmittel sind für schweizer bedeutend, um wett-
bewerbsfähig zu bleiben und die produktivität zu steigern. 2012 nahm schweizer im                 4um die im ersten halbjahr 2012 exponentiell
geschäftsbereich fassaden ein neues profil-bearbeitungscenter in betrieb. damit               gestiegene nachfrage befriedigen zu können, mussten
können profilstäbe direkt aus profilstangen bearbeitet werden. die grössten investitionen     ausserordentliche investitionen in neue produktions-
erfolgten im geschäftsbereich holz/metall-systeme, wo die alte rahmenlinie durch ein          anlagen und arbeitsplätze getätigt werden. die anforde-
modernes bearbeitungscenter ersetzt sowie eine zweite lose-teile-linie installiert            rungen für das solrif®-system bezüglich der qualität bei
wurde. zudem wurden zwei neue doppelgehrungssägen und ein kleines bearbei-                    masstoleranzen und bei den profil-oberflächen sind lau-
tungscenter erworben. die einrichtung des standorts st. gallen erfolgte nach lean-            fend gestiegen. eine rasche erhöhung der nominellen
grundsätzen. im geschäftsbereich fenster und briefkästen wurden ebenfalls arbeits-            kapazitäten war darum sehr anspruchsvoll. das solrif®-
plätze nach diesem grundprinzip neu organisiert. die integration der produktion von           rahmensystem setzt sich aus vier unterschiedlichen
ganzglasprodukten bedingte eine anpassung des layouts am standort affoltern. der              profilen mit teilweise sehr spezifischen bearbeitungen
geschäftsbereich sonnenenergie-systeme investierte in produktionsmaschinen zur                zusammen.
kapazitätssteigerung in der solrif®-produktion. insgesamt investierte schweizer 2012              2012 wurden vier parallele produktionslinien auf-
2,7 mio. chf in anlagen und einrichtungen.                                                    gebaut, dank denen die wochenkapazität mehr als ver-
                                                                                              doppelt werden konnte. dies und die unterstützung
                                                                                              einer fremdfertigung im umfang von 5 000 einheiten
                                                                                              pro woche halfen, die lieferfristen zu verkürzen. das
                                                                                              starke wachstum und die laufenden anpassungen stell-
                                                                                              ten grosse anforderungen an alle mitarbeitenden in der
                                                                                              produktion und in den vorgelagerten planstellen.




                                                                                              an die produktion des solrif®­rahmensystems wurden 2012 grosse
                                                                                              anforderungen gestellt.




die zweite lose­teile­produktionslinie im produktionsbetrieb holz/metall­systeme in möhlin.

ordnung und sauberkeit
grundvoraussetzung für sicherheit
am arbeitsplatz sind ordnung und
sauberkeit. die ernst schweizer ag
sensibilisiert die mitarbeiterinnen
und sorgt dafür, dass im produktions­
betrieb, im lager wie auch in den
büros sturz­ und stolperfallen, die
zu den hauptursachen von un­
fällen gehören, eliminiert werden.

                                                                                           prozesse und managementsystem29




nachhaltig durch prozessorientierung

         die prozessorientierung trägt zur kontinuierlichen umsetzung der vier
         schweizer­erfolgs­punkte bei. ein integriertes managementsystem stellt
         die umsetzung der nachhaltigkeitsstrategie und die abläufe sicher.

         2012 konnte der leistungsfaktor (betriebsertrag pro vollzeitstelle) um 5 %
         gesteigert werden. die ausbildungstage zu den themen qualität, umwelt
         und sicherheit nahmen auch durch die sicherheitswoche nochmals zu. im
         berichtsjahr reichte im schnitt jede mitarbeiterin und jeder mitarbeiter einen
         verbesserungsvorschlag ein. rund ein drittel davon wurde im gleichen zeit­
         raum umgesetzt. insbesondere in den produktionen stand das thema
         lean production im vordergrund.

         die weitere umsetzung von projekten, die effiziente arbeitsabläufe nach den
         grundsätzen von lean ermöglichen, steht 2013 ebenso im fokus wie die
         konstante einhaltung von qualität und terminen zur kundenzufriedenheit. ein
         grosses projekt wird die vorbereitung zur erstmaligen zertifizierung des
         arbeitsschutzmanagementsystems nach ohsas 18001 sein.




          managementsystem-kennzahlen                                           2010         2011            2012*
          betriebsertrag (umsatz) pro vzs (1000 chf)                              291          247             259
          ausbildung qualität/umwelt/sicherheit (anzahl teilnehmertage)           337          344             366
          interne und externe audits                                                9         13,3              8,5
          (anzahl audittage exkl. vor­ und nachbereitung)
          anzahl eingereichte kvp­vorschläge pro vzs                              1,3           1,1             1,0
          * inkl. tobler


          zielerfüllung 2012                                                                   ziel        erreicht
          förderung des kontinuierlichen verbesserungsprozesses (kvp)                           1,0             1,0
          in allen bereichen (kvp/vzs)


          ziele 2013
          – neue strukturierung des prozesshandbuchs
          – weiterentwicklung des arbeitssicherheitssystems

          mittelfristige ziele bis 2015
          – erfolgreiche zertifizierung des arbeitsschutzmanagementsystems nach ohsas 18001 im jahr 2014
          – weiterentwicklung und festigung des qualitätsmanagementsystems
            zur senkung von fehler­ und garantiekosten

304prozesse und managementsystem




   kontinuierliche verbesserung                                                                        investitionsprozess

       4das ziel von einem vorschlag pro vollzeitstelle und jahr für den kontinuierlichen                  4schweizer achtet bei allen investitionen auf
   verbesserungsprozess wurde auch 2012 gehalten. die qualität der vorschläge wird                     nachhaltigkeitsaspekte. die investitionstätigkeit richtet
   durch gezielte schulungen ab stufe teamleiterin und den erfahrungsaustausch mit den                 sich nach den strategischen zielen in der sustainability
   verantwortlichen verbessert. per ende 2012 konnten 237 vorschläge als umgesetzt be-                 balanced scorecard (sbsc) und dient zu deren errei-
   zeichnet werden, von kleinen verbesserungen bis zu projekten. 103 anträge mussten                   chung. der investitionsprozess wurde 2012 überarbeitet.
   abgelehnt werden und 39 vorschläge wurden gespeichert, weil sie noch nicht realisier-               neu werden bei der ausarbeitung des antrages alle vier
   bar waren. schwerpunktmässig wurden ideen zur verbesserung von prozessen und zum                    schweizer-erfolgs-punkte und die prozesse berücksich-
   nutzen für kunden und mitarbeitende eingereicht. 48 kvps wurden 2012 prämiert und                   tigt sowie ziele, aktionen und resultate erarbeitet. kon-
   mit 50 chf in form von einkaufsgutscheinen honoriert.                                               kret werden der nutzen für und die auswirkungen auf
       als pilot führte die produktion holz/metall-systeme in möhlin erstmals das shop-                kunden, mitarbeitende, gesellschaft, umwelt und wirt-
   floor-management ein. dabei geht es um die zeit- und ortsnahe verbesserung von ab-                  schaftlichkeit aufgezeigt und in messbare ziele um-
   läufen. die ersten erfahrungen sind positiv, das konzept soll deshalb weiter verfolgt und           gesetzt. in der folge geben die zuständigen stellen im
   unternehmensweit ausgebaut werden.                                                                  unternehmen die verschiedenen dimensionen frei. die
                                                                                                       nachkalkulation prüft deren nutzen und auswirkungen.




   visualisierte organisation der abläufe: das shopfloor­management im produktionsbetrieb in möhlin.




   entwicklungsprozess überarbeitet

       4im november 2012 wurden in interaktiven workshops 35 schlüsselpersonen in
   den überarbeiteten entwicklungsprozess eingeführt. dieser wurde hinsichtlich sys-
   tematik beim risikomanagement und bei der bearbeitung der nachhaltigkeitskriterien
   optimiert und stellt die integration aller vier sep (schweizer-erfolgs-punkte) in der pro-
   duktentwicklung sicher. er umfasst neu sieben phasen, die jeweils durch eine meilen-
   stein-überprüfung abzuschliessen sind. relevante stellen wie produktmanagement,
   produktion, einkauf, montage und kunden werden frühzeitig einbezogen, was eine
   bestmögliche umsetzung der kundenanforderungen gewährleistet. der neue entwick-
   lungsprozess ist seit februar 2013 unternehmensweit gültig.

                                                                                                   prozesse und managementsystem31




verbesserung der prozessabläufe                                                            integriertes managementsystem

    4die pflege und kontinuierliche verbesserung der managementsysteme ermög-                  4das überwachungsaudit im rahmen der zertifi-
licht dem unternehmen, die eigenen prozesse systematisch zu hinterfragen und zu            zierung nach iso 9001 (qualitätsmanagement) und 14001
optimieren. auch im berichtsjahr überarbeitete die ernst schweizer ag in allen bereichen   (umweltmanagement) verlief erfolgreich. der sich in der
diverse prozesse. schwerpunktmässig wurden aufgrund von neuen strategien die               pilotphase befindende entwicklungsprozess im geschäfts-
abläufe in den produktionen analysiert und aktualisiert.                                   bereich sonnenenergie-systeme wurde als strukturiert
    im geschäftsbereich fassaden wurden 2012 verschiedene prozesse überarbeitet            und flexibel bewertet.
mit dem ziel, die abwicklung von grossprojekten zu optimieren. mit dem angebots-               erstmals wurde der standort st. gallen extern audi-
prozess können schon in der offertphase die risiken eingeschätzt und mögliche              tiert. das projekt hm plus wurde als professionell beur-
unternehmervarianten entwickelt werden. im auftragsabwicklungsprozess wurden die           teilt und die integration der prozesse von tobler in jene
schnittstellen neu definiert und optimiert. damit wird sichergestellt, dass die übergabe   der ernst schweizer ag bestätigt. somit ist dieser stand-
von einer einheit zur anderen standardisiert und vollständig erfolgt. das 2012 lancierte   ort ebenfalls nach iso 9001 und 14001 zertifiziert.
projekt zur verbesserung der prozessabläufe in der produktion hat zum ziel, diese weiter       für eine zertifizierung nach ohsas 18001 (arbeits-
zu entwickeln und zu optimieren, um eine zukunftsweisende erbringung der geforderten       schutzmanagementsystem) sei ein grossteil der norm-
produktionsleistung sicherstellen zu können. das projekt wird durch einen externen         forderungen bereits umgesetzt, stellte der auditor fest.
spezialisten für industrielle fertigung unterstützt.                                       deshalb wurde die zertifizierung in die mittelfristigen
    im geschäftsbereich holz/metall-systeme wurden, aufgrund der umsetzung des             zielvorgaben 2014 aufgenommen. dies gibt der arbeits-
projektes hm plus mit der aufteilung nach grossen (möhlin) und kleinen mengen              sicherheit intern wie extern noch grösseres gewicht und
(st. gallen), verschiedene produktions- wie auch logistikprozesse überarbeitet und         erzwingt die systematische abbildung von abläufen,
angepasst. die grundsätze der lean production flossen mit ein. dank der einbindung         die analyse von abweichungen und die massnahmen-
des externen logistikers in die neue produktionsstrategie werden die fertigen teile vom    umsetzung.
standort möhlin und jene des standortes st. gallen beim spediteur wieder zu einem              während des berichtsjahres wurden weitere zehn
auftrag zusammengeführt und an die kunden ausgeliefert. damit lassen sich unnötige         interne audits in allen geschäftsbereichen durchgeführt,
transporte vermeiden.                                                                      die jährlich und konform der forderung aus den
    der geschäftsbereich fenster und briefkästen führte im berichtsjahr nicht nur          managementsystemen iso 9001 und 14001 erfolgen.
neue produkte ein, sondern arbeitete auch weiter an der industrialisierung seiner
produktionsabläufe. im zuge der integration der produktion für ganzglasprodukte in
affoltern wurden die produktionsprozesse neu definiert. insbesondere wurden alle
arbeitsschritte von der dateneingabe bis zur endmontage an den industriellen produk-       interne und externe überprüfungen
tionsablauf angepasst. die im vorjahr begonnene umstellung der produktion briefkäs-
ten von der einzelanfertigung zur fliessfertigung mit pull-prinzip wurde 2012 fort-            4die für diesen bericht verwendeten daten mit
gesetzt. arbeits- und lagerplätze wurden neu organisiert, um sogenannte verdeckte          definition, art der erfassung und verantwortlicher stelle
verluste wie werkzeugwechsel oder laufwege zu eliminieren. so konnten die abläufe          sind im prozesshandbuch dokumentiert. die nachhaltig-
optimiert und die durchlaufzeiten nochmals reduziert werden, was dem kundenbedürf-         keitsdaten sind damit teil des extern zertifizierten quali-
nis nach kürzeren lieferfristen entspricht.                                                täts- und umweltmanagementsystems respektive der
    der geschäftsbereich sonnenenergie-systeme sieht sich, wie alle hersteller von         finanzrevision. die daten sowie das verzeichnis der
sonnenenergie-systemen, mit einer grossen preiserosion konfrontiert. im berichtsjahr       revisions-   und    prüfstellen   sind   abrufbar     unter
wurden in der produktion vor allem verbesserungen zur produktivitätssteigerung vor-        www.schweizer-metallbau.ch > unternehmen > nach-
genommen. im fokus standen das einrahmen von photovoltaik-laminaten mit solrif®            haltigkeitsberichterstattung.
und die produktionslinien des verklebten sonnenkollektors fk2. wichtig beim fk2 war,
gleichzeitig den ausschuss zu reduzieren und das niveau der vorgegebenen und mit
dem kunden vereinbarten qualität zu halten.

berichterstattung                                          gri­prüfung

die jährliche berichterstattung der ernst schweizer ag     um den unternehmen einen schrittweisen fortschritt bei der nachhaltigkeitsbericht-
ist in unterschiedlichem detaillierungsgrad verfügbar:     erstattung zu ermöglichen, entwarf global reporting initiative (gri) ein abgestuftes
– kurzfassung des nachhaltigkeitsberichts                  system. die abdeckungsgrade reichen vom anwendungsgrad c bis zum anwendungs-
– nachhaltigkeitsbericht in der vorliegenden               grad a, wobei beim letztgenannten über sämtliche kernindikatoren der gri-richtlinie
  ausführlichen form                                       berichtet werden muss. schweizer berichtet im nachhaltigkeitsbericht auf einem
– nachhaltigkeitsinformation mit detaillierten             anwendungsgrad b. gri hat die daten dieses berichts auf ihre vollständigkeit überprüft
  indikatoren gemäss gri/g3-richtlinien (gri-index)        und bestätigt.
diese dokumente wie auch die vorangegangenen
berichte sind als download verfügbar unter
www.schweizer-metallbau.ch > unternehmen >
nachhaltigkeitsberichterstattung.




weitere informationen

bestellung des nachhaltigkeitsberichts und anderer
unterlagen bei: ernst schweizer ag, metallbau,
abteilung kommunikation, ch-8908 hedingen,
telefon +41 44 763 61 11, info@schweizer-metallbau.ch.



kontaktperson für fragen zum nachhaltigkeitsbericht:
béatrice wieland,
beatrice.wieland@schweizer-metallbau.ch,
telefon +41 44 763 65 16




                                                                                                                                                    juni 2013/technische änderungen vorbehalten/ud/esc 62009­03




                           ernst schweizer ag, metallbau   bern, biel, chur,       fassaden                   briefkästen und fertigteile
                           ch­8908 hedingen                lausanne, luzern,       holz/metall­systeme        sonnenenergie­systeme
                           telefon +41 44 763 61 11        möhlin, solothurn,      fenster und türen          beratung und service
                           telefax +41 44 763 61 19        st. gallen, zürich
                           www.schweizer­metallbau.ch
