                      nachhaltigkeitsbericht 2013
4kunden 4mitarbeiterinnen und gesellschaft 4umwelt 4wirtschaftlichkeit

zum bericht                                                               inhalt
der vorliegende 11. nachhaltigkeitsbericht der ernst schweizer ag
                                                                          3    editorial
gliedert sich nach den vier schweizer-erfolgs-punkten (sep), die
im leitbild verankert sind. ergänzt werden diese mit allgemeinen
                                                                          5    firma, leitbild, strategie
informationen zum unternehmen und den kapiteln prozesse und
managementsystem sowie doma solartechnik gmbh.
                                                                          8    kundenorientierte leistungen
    die angaben beziehen sich auf das geschäftsjahr 2013 (vom
1. januar bis 31. dezember). die kennzahlen 2013 betreffen die
                                                                          15   mitarbeiterinnen und gesellschaft
ernst schweizer ag. sie schliessen jedoch nicht die doma
solartechnik gmbh ein, die seit dem 1. januar 2013 ein unter-
                                                                          20   umwelt
nehmen von schweizer ist. informationen zur doma sind auf seite
27 zu finden. die kennzahlen 2011 betreffen schweizer ohne die
                                                                          23   wirtschaftlichkeit
tobler metallbau ag, die ab 2012 integriert wurde. die rech-
nungslegung erfolgt nach swiss gaap fer.
                                                                          25   prozesse und managementsystem


                                                                          27   doma solartechnik gmbh


                                                                          28   weitere informationen




                   zum titelbild
                   die berufliche bildung nimmt bei der ernst schweizer
                   ag seit jeher einen hohen stellenwert ein. zurzeit
                   werden 46 lernende in zehn berufen ausgebildet. ein
                   qualifiziertes betreuer-team bereitet die jungen
                   auszubildenden auf einen erfolgreichen lehrabschluss
                   und den berufseinstieg vor. ergänzt wird die
                   ausbildung durch interne weiterbildungen, lehrlings-
                   tage und die möglichkeit, sich im lehrlingsrat zu
                   engagieren. die berufsbildung von schweizer bietet
                   eine optimale grundlage für den einstieg in die
                   arbeitswelt.

                                                                                                                       editorial3




bericht des unternehmensleiters
                                                                      der betriebsertrag im ersten tertial war in drei geschäftsbereichen
                                                                      zu gering. der einbruch des europäischen marktes für gebäude-
                                                                      integrierte photovoltaik-anlagen kam in der zweiten jahres-
                                                                      hälfte hinzu, mit negativen auswirkungen auf unser pv-montage-
                                                                      system indach solrif®. deshalb erreichten wir mit 129 mio. chf
                                                                      einen tieferen betriebsertrag als im vorjahr.


                                                                      mitarbeiterinnen und gesellschaft
                                                                      ich freue mich sehr, dass unser sohn samuel schweizer und frau
                                      hans ruedi schweizer            dr. barbara haering neu als mitglieder im verwaltungsrat mit-
                                      verwaltungsratspräsident
                                                                      wirken. damit ist ein wichtiger schritt zu meiner nachfolgerege-
                                      und unternehmensleiter
                                      ernst schweizer ag              lung und zur kontinuität unseres nachhaltig geführten familien-
                                                                      unternehmens erfolgt. mit dem eintritt von hansruedi tschan ist
                                                                      die geschäftsleitung wieder vollständig. zudem konnten wir im
                                                                      laufe des jahres zwei neue fachstellenleiter in den abteilungen
   mein ausdrücklicher dank gilt allen unseren kunden, die uns ihr    kommunikation und qualität/umwelt/sicherheit begrüssen. ebenso
   vertrauen schenken, unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern,     freut mich, dass unser unternehmen im letzten herbst als einer
   die sich für das unternehmen engagieren, sowie all unseren ge-     von drei finalisten des «family business award» eine auszeichnung
   schäftspartnern, die uns unterstützen.                             erhielt und christophe friedli unter den nominierten für die aus-
   die tiefe auslastung im ersten tertial und der umsatzeinbruch      zeichnung «cfo of the year» war.
   bei den photovoltaik-montagesystemen im zweiten halbjahr           die anzahl mitarbeiterinnen und mitarbeiter verringerte sich
   führten 2013 zu einem umsatzrückgang. die zu geringe auslas-       trotz des tieferen betriebsertrags lediglich um 15 auf 611 personen.
   tung konnten wir durch flexibilisierung und kostensenkungen        dies, weil wir auf unseren bewährten plan zur arbeitsplatzsiche-
   nicht kompensieren. so müssen wir im elften nachhaltigkeitsbe-     rung zurückgreifen konnten. dieser sieht neben einer verstärk-
   richt erstmals ein negatives betriebsergebnis (ebit) bekannt ge-   ten marktaktivität auch interne stellenwechsel sowie unterhalts-
   ben. andererseits konnten wir uns in wichtigen punkten stärken,    arbeiten und kurzarbeit vor, was unserer sozialen verantwortung
   namentlich durch die erweiterung im verwaltungsrat und die         entspricht. die umsetzung des plans war jedoch nur durch das
   besetzung einer vakanz in der geschäftsleitung. auch die siche-    grosse engagement und die flexibilität zahlreicher mitarbeite-
   rung der arbeitsplätze zeugt von einer festen verankerung unse-    rinnen und mitarbeiter möglich.
   rer werte in allen bereichen und der nachhaltigen unterneh-
   mensführung auf allen stufen des unternehmens.                     umwelt
                                                                      der geringere aluminium-verbrauch, bedingt vor allem durch
   kundenorientierte leistungen                                       den rückgang bei den photovoltaik-montagesystemen, führte zu
   im berichtsjahr bauten wir die zusammenarbeit mit unseren          einer verbesserung der gesamt-umwelteffizienz von 13,7% auf
   kunden aus und gewannen neue dazu. die kundenumfragen in           3,7 chf pro 1000 umweltbelastungspunkte. positiv entwickelte
   allen geschäftsbereichen zeigten höhere zufriedenheitswerte,       sich auch der stromverbrauch, der im berichtsjahr um 11% abnahm.
   mit verbesserungen bei der qualität und der termintreue. bei       die betriebliche umwelteffizienz verschlechterte sich aufgrund
   den produkten lancierten wir zehn neuheiten, optimierten be-       des tieferen betriebsertrags um 6,6 % auf 28,1 chf pro 1000 um-
   stehende und setzten kundenwünsche um. im geschäftsbereich         weltbelastungspunkte.
   sonnenenergie-systeme konnten wir mit der übernahme der
   doma solartechnik gmbh und dem zukauf des photovoltaik-            wirtschaftlichkeit
   montagesystems flachdach vivatfix® wichtige weichenstellun-        2013 investierten wir 4,0 mio. chf in die weiterentwicklung des
   gen für die zukunft unseres unternehmens vornehmen. so profi-      unternehmens. namhafte mittel flossen in projekte zur steigerung
   tieren unsere kunden dank einem erweiterten sortiment heute        der produktivität und der wettbewerbsfähigkeit. den eigenkapital-
   von mehr gestaltungs- und montagemöglichkeiten.                    anteil konnten wir bei guten 49 % halten. per ende jahr wiesen

44editorial

      wir einen positiven cashflow aus. im ersten tertial führte der un-
      genügende betriebsertrag zu einem negativen betriebsergebnis.
      das daraufhin realisierte kostensparprogramm half mit, in den
      übrigen zwei tertialen ein ausgeglichenes ergebnis zu erarbei-
      ten, obwohl der einbruch der umsätze und damit des deckungs-
      beitrags bei den pv-montagesystemen gross war. ebenso half die
      anpassung der personellen kapazitäten. das ergebnis des ersten
      tertials konnte aber nicht mehr kompensiert werden, sodass für
      2013 ein negatives ebit von 2,3 mio. chf resultierte.


      planung 2014
      im laufenden geschäftsjahr wachsen wir mit innovativen produk-
      ten, professioneller kundenbetreuung und aktiver marktbearbei-
      tung. den rückgang bei den pv-montagesystemen in europa
      kompensieren wir im geschäftsbereich sonnenenergie-systeme
      durch neue produkte und neue kunden. mit umsatz- und effizi-
      enzsteigerung wirtschaften wir gewinnbringend und nachhaltig
      und sichern die arbeitsplätze langfristig. all dies erreichen wir
      gemeinsam mit unseren engagierten und kompetenten mitarbei-
      terinnen und mitarbeitern. unser schnelles und konsequentes
      handeln nach den grundsätzen unseres leitbildes im geschäfts-
      jahr 2013 stimmt mich zuversichtlich für die zukunft unseres un-
      ternehmens.




      hans ruedi schweizer

                                                                                                   firma, leitbild und strategie5




die ernst schweizer ag
  kurzporträt
                                                                        nachhaltigkeitskennzahlen 2011– 2013

      4die ernst schweizer ag, metallbau, 1920 als bauschlos-           wichtigste nachhaltigkeitskennzahlen                  2011 *         2012      2013
                                                                        kundenorientierte leistungen
  serei in zürich gegründet, ist ein selbständiges familienunter-
                                                                        betriebsertrag (umsatz mio. chf)                        142           153       129
  nehmen mit sitz in hedingen und seit 1965 im besitz der fami-
                                                                        anzahl neu im markt eingeführter produkte                13            15        10
  lie schweizer. das unternehmen ist in die vier geschäftsbereiche
  fassaden, holz/metall-systeme, fenster und briefkästen sowie          mitarbeiterinnen und gesellschaft

  sonnenenergie-systeme gegliedert. in ergänzung zum internen           stellenzahl in vollzeitstellen (vzs) inkl. lernende    568,4         582,4     568,4
                                                                        anzahl lernende                                          47            45        46
  wachstum übernahm schweizer immer wieder geschäftsaktivi-
  täten dritter, letztmals 2013 (vgl. seiten 14 und 27). die entwick-
                                                                        umwelt
  lung der firma ist sowohl von wirtschaftlichem als auch von so-       strom- und wärmeverbrauch (mwh) endenergie             6850          8078      7920
  zialem und ökologischem engagement geprägt.                           gesamt-umwelteffizienz (chf/1000 ubp)                    2,8           3,3       3,7
      schweizer ist spezialisiert auf in der schweiz hergestellte
  produkte für ästhetische und energieeffiziente lösungen für die       wirtschaftlichkeit

  gebäudehülle sowie auf systeme zur nutzung der sonnenener-            betriebsergebnis (ebit, mio. chf) **                     1,9           2,6      –2,3
                                                                        anteil eigenkapital (in % gesamtkapital) **              51            49        49
  gie. weitere produktionsstandorte befinden sich in affoltern am
                                                                        * ohne tobler
  albis, hausen am albis, möhlin und st. gallen.                        ** gemäss abschluss nach swiss gaap fer




  langfristige kennzahlen

      4als eine pionierin der nachhaltigen unternehmensfüh-             die umweltbelastungspunkte und die treibhausgas-emissionen
  rung erfasst die ernst schweizer ag seit 1978 vergleichbare           von strom- und wärmeverbrauch wesentlich gesenkt werden
  nachhaltigkeitskennzahlen zu den themen wirtschaftlichkeit,           konnten. der energieverbrauch bewegt sich nur leicht über dem
  soziales und umwelt.                                                  1978er wert und der anteil erneuerbarer energien steigt seither
      die untenstehende grafik zeigt, dass in den letzten 35 jahren     kontinuierlich. er erreichte 2013 69,4 %.
  trotz stark gewachsenen umsatz- und mitarbeiterinnen-zahlen


     langfristige kennzahlen 1978 – 2013



                    129                    568,4
                                                                                                                                                69,4




                                                                7,9

          62                     280                   7                   1415                          1927                          5,7


                                                                                        868

                                                                                                                      745



        1978       2013         1978       2013      1978     2013        1978        2013              1978          2013        1978         2013
       umsatz (mio. chf       mitarbeiterinnen     energieverbrauch     umweltbelastungs-             treibhausgas-emissio-      anteil erneuerbarer
       teuerungsbereinigt)    (vollzeitstellen)    strom und wärme      punkte strom und              nen strom und wärme        energien (% strom
                                                   (gwh, endenergie)    wärme (mio. ubp)              (t co2-äquivalente)        und wärme)

64firma, leitbild und strategie


      nachhaltigkeit als vision                                                           anspruchsgruppen und umfeld

          4die ernst schweizer ag folgt der vision einer verantwor-                           4die produkte und dienstleistungen von schweizer werden
      tungsvollen, sich nachhaltig entwickelnden gesellschaft, in der                     in engem kontakt mit den jeweiligen kundengruppen, lieferanten
      künftige generationen gleiche chancen haben wie gegenwärtige.                       und spezialisten (weiter)entwickelt. ein regelmässiger dialog mit
      dabei berücksichtigt sie gleichermassen die ansprüche von kun-                      den verschiedenen anspruchsgruppen ist institutionalisiert. zu
      den, mitarbeiterinnen und mitarbeitern, von gesellschaft, umwelt                    den grössten kundengruppen zählen architekten, generalunter-
      und geldgebern. dies ist im leitbild mit den vier schweizer-                        nehmungen, bauherren und planer (alle geschäftsbereiche), me-
      erfolgs-punkten (sep) «kundenorientierte leistungen», «mitarbeiter-                 tallbauer (fenster und briefkästen), fensterbauer (holz/metall-sys-
      innen und gesellschaft», «umwelt» und «wirtschaftlichkeit» fest-                    teme) und installateure (sonnenenergie-systeme). mit diesen findet
      gehalten (www.schweizer-metallbau.ch > unternehmen > leitbild).                     ein direkter dialog an den teilweise von schweizer unterstützten
                                                                                          fachanlässen statt – wie etwa am eth-wohnbauforum, an diver-
                                                                                          sen kongressen (z. b. von der aee suisse, der schweizerischen
      leitbild «die vier schweizer-erfolgs-punkte»
                                                                                          zentrale fenster und fassaden szff, den wohnbaugenossenschaften
                              kundenorientierte                                           schweiz), an der solarpreisverleihung sowie den solarwärme- und
                              leistungen                                                  pv-tagungen von swissolar. als mitglied bei rund 100 organisati-
                              zuverlässigkeit und innovation
                              prägen die leistungen für unsere                            onen und verbänden (mitgliedschaften, www.schweizer-metall-
                              kunden.
                                                                                          bau.ch > unternehmen > nachhaltigkeitsberichte > kennzahlen)
                                                                                          nutzt schweizer deren anlässe, um die interessen der baubranche
       mitarbeiterinnen und                           umwelt                              und des eigenen unternehmens sowie die prinzipien der nachhal-
       gesellschaft                                   wir tragen sorge zur umwelt –
       wir arbeiten fair und verantwor-               bei allen produkten und im ganzen   tigkeit einzubringen. am hauptsitz werden häufig besuchergrup-
       tungsvoll zusammen – im unter-                 unternehmen.                        pen empfangen, die interesse am nachhaltig geführten unterneh-
       nehmen und mit unseren partnern.
                                                                                          men zeigen. kulturelle anlässe im museum haus konstruktiv
                                                                                          dienen der persönlichen kontaktpflege. durch regelmässige ge-
                              wirtschaftlichkeit                                          spräche pflegt schweizer einen intensiven austausch mit lieferan-
                              effizienz und wirtschaftlichkeit
                              sichern unsere wettbewerbs-                                 ten und den banken.
                              fähigkeit und weiterentwicklung.
                                                                                              die mitarbeiterinnen und mitarbeiter informiert schweizer
                                                                                          mittels kaderinformationsveranstaltungen sowie unternehmens-
                                                                                          und personalinformationen. jährliche entwicklungsgespräche und
      ein integriertes managementsystem, das neben produkt-, quali-                       die im zweijahresrhythmus stattfindende mitarbeiterinnen-
      täts- und finanzmanagement auch das sozial- und umweltma-                           befragung sind institutionalisiert. die sechsköpfige betriebskom-
      nagement umfasst, verankert die sep im geschäftsalltag von                          mission vertritt die interessen der mitarbeiterinnen gegenüber der
      schweizer. das managementsystem berücksichtigt alle wichtigen                       geschäftsleitung. 2013 hat sie an der überarbeitung der arbeits-
      dimensionen der nachhaltigkeit und unterstützt die zielerrei-                       zeit- und spesenreglemente mitgearbeitet und mitentschieden.
      chung von leitbild, strategie und jahresplanung. mit hilfe der
      sustainability balanced scorecard (sbsc) legt die geschäftslei-
      tung konkrete, quantifizierte jahresziele und die dazu notwendi-
      gen projekte und massnahmen fest. management-, geschäfts-,
      zuliefer- und unterstützende prozesse tragen dazu bei, diese um-
      zusetzen.

                                                                                              firma, leitbild und strategie7




unternehmensorganisation
                                                                     verwaltungsrat
                                                                     präsident und delegierter: hans ruedi schweizer
    4nachdem im märz 2013 prof. dr. gerhard girmscheid               vizepräsident: dr. daniel rufer
seine tätigkeit im verwaltungsrat beendete, wählte die general-      mitglied: prof. dr. gerhard girmscheid** (bis 26.03.2013)
                                                                     mitglied: dr. barbara haering (ab 01.01.2014)
versammlung im herbst zwei neue mitglieder. dr. barbara              mitglied: samuel schweizer (ab 01.01.2014)
haering, geschäftsleiterin und delegierte des verwaltungsrats
                                                                     geschäftsleitung
der econcept ag, ist eine ausgewiesene expertin in den bereichen     unternehmensleiter: hans ruedi schweizer*
nachhaltigkeit, unternehmensführung und technologieentwick-          fassaden: hannes eugster
                                                                     holz/metall-systeme: patrick wissler** (bis 31.01.2013),
lung. samuel schweizer, hauptberuflich als jurist tätig, gewähr-     hansruedi tschan (ab 01.01.2013)
leistet als vertreter der nächsten generation und mit seinem inte-   fenster und briefkästen: roger bapst
                                                                     sonnenenergie-systeme: andreas haller
resse an der nachhaltigen unternehmensführung die kontinuität        logistik und strategischer einkauf: marcel bösch*
im familienunternehmen. beide nahmen ihre tätigkeit per              personal und organisation: urs gschwind*
                                                                     finanzen und it: christophe friedli*
1. januar 2014 auf.                                                  * mitglieder der unternehmensleitung
    im berichtsjahr übernahm hansruedi tschan den geschäfts-
                                                                     fachstellen
bereich holz/metall-systeme. ebenfalls neu besetzt wurden die        assistenz unternehmensleitung: doris szelecsényi
positionen der fachstellenleiter kommunikation und qualität/         nachhaltigkeit und unternehmensplanung: martina marchesi
                                                                     kommunikation: erich fischer** (bis 31.12.2013), michael breuer (ab 01.12.2013)
umwelt/sicherheit.                                                   qualität/umwelt/sicherheit: alfred hirsig** (bis 30.09.2013),
                                                                     thomas krähenmann (ab 01.09.2013)
                                                                     ** nicht im bild

8   kundenorientierte leistungen




innovativ und zuverlässig für unsere kunden
      «innovation und zuverlässigkeit prägen die leistungen für unsere kunden», so lautet der erste schweizer-
      erfolgs-punkt. durch kundenorientiertes verhalten, aktive kommunikation und verkaufen im team
      schafft das unternehmen langfristige kundenbeziehungen – in der schweiz wie auch im ausland.

      im berichtsjahr führte schweizer zehn neue produkte am markt ein und setzte wichtige produkt-
      verbesserungen und ce-konformitätsprüfungen um. die ausgaben für produktentwicklung von
      knapp 3 % des umsatzes verdeutlichen deren stellenwert im unternehmen. die kundenzufriedenheit
      erhöhte sich 2013, wie die wiederum durchgeführten umfragen zeigen. der betriebsertrag 2013 von
      129 mio. chf (–16 % gegenüber vorjahr) wurde beeinflusst durch die tiefe auslastung in den
      geschäftsbereichen fassaden, holz/metall-systeme sowie fenster und briefkästen im ersten tertial.
      hinzu kam ein massiver einbruch bei den pv-montagesystemen für dachintegrierte photovoltaik-
      anlagen in europa im zweiten halbjahr im geschäftsbereich sonnenenergie-systeme.

      angesichts der anhaltend schwierigen marktlage für dachintegrierte photovoltaik-anlagen in europa
      ist es für das unternehmen 2014 ein wichtiges ziel, den betriebsertrag durch wachstum in den
      übrigen produktegruppen auszugleichen.




        markt-kennzahlen                                 2011*      2012         2013     betriebsertrag (umsatz) 2013
        auftragseingang (mio. chf)                         136           157       122    fassaden
        betriebsertrag (umsatz, mio. chf)                  142           153       129
        exportanteil am betriebsertrag (in %)                21           25        16
        anzahl neu im markt eingeführter produkte            13           15        10
        ausgaben für produktentwicklung                     2,2          2,1        2,7   holz/metall-systeme
        (in % vom umsatz)**
        garantiekosten (in % vom umsatz)                    0,5          0,6        0,5
        * ohne tobler
        ** exkl. fassaden und metallfertigteile
                                                                                          fenster und briefkästen
        zielerfüllung 2013                                        ziel         erreicht
        betriebsertrag (mio. chf)                                 153              129
        markteinführung neuer produkte                              8               10
                                                                                          sonnenenergie-systeme
        ziele 2014
        – wachstum beim betriebsertrag
        – markteinführung 11 neuer produkte

        mittelfristige ziele
        – neu- und weiterentwicklung von produkten, die einen beitrag zu energie-
          sparen, energieeffizienz und sonnenenergie-nutzung im gebäude leisten

                                                                                     kundenorientierte leistungen9




produkte                                                            sortiment aufgenommen. das team hat das entwicklungsprojekt
                                                                    für die neue intelligente paketbox plus abgeschlossen und das
    4der geschäftsbereich fassaden bietet architektonisch,          produkt für die erstmalige lancierung an der swissbau 2014 vor-
technisch und ökologisch anspruchsvolle metall/glas-, holz/me-      bereitet.
tall- und energie-fassaden wie auch fassadensanierungen an.             der geschäftsbereich sonnenenergie-systeme umfasst
in partnerschaftlicher zusammenarbeit mit architekten, fassa-       die produktegruppen sonnenkollektor-systeme für die wärme-
denplanern, bauphysikern, generalunternehmen und bauherren          produktion und photovoltaik-systeme (pv-systeme) für die
werden individuelle lösungen entwickelt und umgesetzt. dabei        stromerzeugung. die sonnenkollektor-systeme umfassen kol-
spielen technik, projektmanagement, logistik und montage so-        lektoren für indach-, aufdach- und flachdachanwendungen und
wie deren zusammenwirken eine wichtige rolle für das gelin-         das systemzubehör wie warmwassererwärmer, speicher, steue-
gen der projekte. zum produktsortiment gehören weiter brand-        rungen, pumpengruppen usw. zum produktbereich pv-systeme
schutztüren aus stahl oder aluminium sowie automatische             gehören die pv-montagesysteme indach solrif® und flachdach
schiebe-brandschutztüren. die serviceleistungen reichen von         vivatfix®, das 2013 ins sortiment aufgenommen wurde, sowie
klassischen service- und wartungsarbeiten bis zur komplexen         eine auswahl an hocheffizienten pv-modulen, wechselrichtern
sanierung.                                                          und systemzubehör. ebenfalls neu im sortiment sind die doma
    der geschäftsbereich holz/metall-systeme entwickelt             flex grossflächenkollektoren. kombi-indach-anlagen für die
fenster, türen- und fassadensysteme in holz/metall und fertigt      thermische und elektrische sonnenenergienutzung ergänzen
die dazu benötigten aluminiumrahmen und zubehörteile für            das sortiment. als weiteres neues produkt konnte das dachfens-
über 180 fensterbauer im in- und ausland. 2013 wurden zahlrei-      ter wenger für solrif® ins angebot aufgenommen werden.
che cad-schnitte und bauanschlüsse gemäss dem merkblatt
«abdichtungsanschlüsse an tür- und fensterelemente» des ver-
bands gebäudehülle schweiz in den online-katalog (www.              märkte
schweizer-metallbau.ch > kunden-login) aufgenommen. weiter
wurden die untere rahmenpartie und der fensterbankanschluss             4die meisten produkte werden unter der marke schweizer
beim fenster- und fassadensystem mit dem neuen raster-wet-          in der schweiz und teilweise auch in der eu (v.a. deutschland,
terschenkel weiterentwickelt. für grossflächige verglasungen        frankreich, italien und österreich) verkauft. der geschäftsbe-
steht den kunden neu eine im fenster verdeckt eingebaute ab-        reich fassaden ist hauptsächlich in der deutschschweiz aktiv.
sturzsicherung zur verfügung. bei den klassischen holz/metall-      der geschäftsbereich holz/metall-systeme führt zusätzlich die
und wohnbau-fenstersystemen hat der bereich 2013 rund               marken meko, homena und tobler und exportiert seine systeme
20 ersttypenprüfungen mit unterschiedlichen ausprägungen            unter der marke meko. die sonnenkollektoren für den europäi-
durchgeführt. dies ermöglicht den fensterbauern, die gesetzlich     schen raum werden von der max weishaupt gmbh (deutsch-
geforderten nachweise für die ce-konformität innerhalb der ge-      land) vertrieben. die doma solartechnik gmbh in satteins (ös-
prüften systemgrenzen zu erbringen. zudem konnte das sanie-         terreich), die seit anfang 2013 eine tochtergesellschaft von
rungsfenster erfolgreich minergie -vorzertifiziert werden. die
                                   ®
                                                                    schweizer ist, vertreibt die produkte des geschäftsbereichs son-
motorisierung der schiebetür st drive ist mittlerweile für flügel   nenenergie-systeme in österreich.
bis 400 kg erhältlich.
    der geschäftsbereich fenster und briefkästen hat mit
dem sortiment fenster und türen vielfältige und innovative lösun-
gen zum falten, schieben und drehen im angebot: von hoch-
isolierenden minergie-p®-zertifizierten wohnraumabschlüssen
(glasfalt- und glasschiebewände, alu-fenster und -türen) bis zu
unisolierten ganzglassystemen für balkonverglasungen (ganzglas-
schiebefalt- und -schiebewände). das sortiment briefkästen und
fertigteile umfasst einzel-, doppelbriefkästen und briefkasten-
anlagen sowie orientierungs-, beleuchtungs- und informations-
systeme. dazu gehören auch pneu- und zubehörschränke sowie
bauteile für zivilschutzanlagen. im berichtsjahr wurden die
minergie®-zertifizierte glasschiebewand hsi-455-m und die
flächenbündige aluminiumprofiltür für briefkastenanlagen ins

104kundenorientierte leistungen


      kundenzufriedenheit                                                verkauf und marketingkommunikation

          4in allen geschäftsbereichen wird durch standardisierte            4um die marktchancen zu nutzen und den kundenanfor-
      umfragen regelmässig die kundenzufriedenheit ermittelt. die        derungen gerecht zu werden, wurden die verkaufsorganisationen
      fragen betreffen die auftragsabwicklung, die beratungs- und        verstärkt und mit verkaufsschulungen unterstützt.
      produktqualität sowie optimierungsmöglichkeiten und referen-           das unternehmen präsentierte sich 2013 an zehn grossen
      zen. die ergebnisse nutzt schweizer zur weiterentwicklung der      messen im in- und ausland und auch an kleineren fachveran-
      kundenorientierten leistungen und zum dialog mit den kunden.       staltungen mit ständen, teilweise auch mit fachreferaten. der
          der geschäftsbereich fassaden führte jeweils nach pro-         geschäftsbereich fassaden führte in zusammenarbeit mit der
      jektabschluss eine kundenbefragung durch. die rückmeldungen        baumuster-centrale zürich einen brownbag-lunch zum thema
      waren vorwiegend positiv. der einhaltung von qualität und ter-     energiegewinnung über die pv-fassade am beispiel der hochhäu-
      minen wird weiterhin grosse aufmerksamkeit geschenkt. aber         ser in leimbach durch. an der 6. erfa-tagung in deutschland
      auch die proaktive kommunikation mit den kunden soll nach          pflegte der geschäftsbereich holz/metall-systeme mit rund 50
      wie vor im fokus stehen.                                           meko-kunden einen intensiven austausch. einer auszeichnung
          im geschäftsbereich holz/metall-systeme war der rück-          gleichkommend erklärte die wahlkommission von architect@work
      lauf bei der kundenbefragung mit knapp 73 % sehr hoch, was         die isolierte schiebetür sti des geschäftsbereichs fenster und
      ausdruck einer engen kundenbeziehung ist. insgesamt bewerte-       briefkästen als produkt mit innovationswert und nahm diese in
      ten die kunden die langjährige geschäftsbeziehung sehr positiv.    die ausstellung im mai 2013 auf. der geschäftsbereich sonnen-
      verbesserungspotenzial orteten sie insbesondere bei der logisti-   energie-systeme nahm am 28. otti-symposium in bad staffel-
      schen abwicklung der lieferungen.                                  stein teil. dessen jury zeichnete die solare kühlung des rechen-
          der geschäftsbereich fenster und briefkästen führte je         zentrums von schweizer als nachhaltige lösung mit dem zweiten
      eine umfrage bei kunden des sortiments fenster und türen so-       preis aus.
      wie briefkästen und fertigteile durch. die rücklaufquote betrug
      2013 18 % beziehungsweise 29 %. auch hier waren die rück-
      meldungen    mehrheitlich   positiv.   optimierungsmöglichkeiten
      wurden bei den lieferfristen und deren avisierung festgestellt.
          der geschäftsbereich sonnenenergie-systeme befragte
      2013 die kunden des sortiments pv-montagesysteme. die rück-
      laufquote betrug 28 %. die antworten waren ebenfalls mehr-
      heitlich positiv. deutlich zu spüren war die erwartung, dass der
      preis für montagesysteme im gleichen verhältnis wie jener der
      module sinken müsste.




                                                                         eine pv-anlage, montiert mit dem neuen photovoltaik-montagesystem
                                                                         flachdach vivatfix® von schweizer.

                                                                                              kundenorientierte leistungen11




geschäftsbereich fassaden

    4der geschäftsbereich fassaden realisierte 2013 bedeu-
tende fassadenprojekte, dies bei zunehmendem nationalem und
internationalem wettbewerb. gute marktchancen boten sich im
bereich sanierungen, die zu dessen weiteren ausbau genutzt
wurden. die umsatzentwicklung war im berichtsjahr in allen
drei sparten (fassaden, brandschutz, service) stabil.
    der zusammenzug der mitarbeiterinnen und mitarbeiter des
technischen büros in hedingen hatte einen positiven effekt auf
die interne kommunikation und zusammenarbeit. im berichts-
jahr führte der geschäftsbereich zudem die werkseigene produk-
tionskontrolle ein.
    2013 nahm der geschäftsbereich die arbeiten für die implemen-
tierung eines eigenen kalkulationsprogramms auf. damit können
kundenwünsche und -interessen systematisch erfasst und um-
gesetzt werden. ebenso wird dadurch die qualität der offerten
optimiert und schliesslich auch die anzahl der zu verarbeitenden
offerten erhöht. gleichzeitig stellte der bereich 2013 die zusam-
menarbeit mit dem geschäftsbereich holz/metall-systeme auf
eine neue basis. die kunden profitieren so von optimalen ange-
boten für holz/metall-fassaden.




                                                                             objekt: 4 towers – hotel, steinhausen
                                                                             konstruktion: pfosten/riegel-fassade im eg, fensterelemente,
                                                                             segmentierte brandschutz-innenhöfe, montana-paneel-fassade,
                                                                             vorgehängte ssg-fassaden
                                                                             bauherr und bauleitung: schweri & von euw gmbh, hünenberg
                                                                             architekt: flüeler architektur + baumanagement ag, zug
                                                                             planung: ernst schweizer ag, hedingen




  weitere fassaden- und brandschutzobjekte                                     eurobus-reisezentrum, windisch (brandschutz)
  sowie serviceaufträge 2013:                                                  konstruktion: brandschutztüren, system forster fuego light
  feldpark zug, 2. etappe (fassaden)                                           bauherr: gebrüder knecht ag, windisch
  konstruktion: metallfassade in glas, blech und faserzementplatten; loch-     architekt: diener + diener architekten ag, basel
  fenster in aluminium; pfosten/riegel-konstruktion treppenhäuser; hebe-       bauleitung: tschudin + urech ag, brugg
  schiebe- und glaselemente für balkone
  bauherr, gu: alfred müller ag, baar                                          mehrfamilienhaus city west, gebäude c, zürich (service)
  architekt: wiederkehr krummenacher ag, zug                                   konstruktion: eingangsfronten in metall und glas, vordächer
  fassadenplaner: metallplan küssnacht ag, küssnacht am rigi                   bauherr: mobimo management ag, küsnacht
                                                                               architekt, planer: meili & peter architekten ag, zürich
  baumeister-kurszentrum, effretikon (fassaden)                                bauleiter: losinger marazzi ag, zürich
  konstruktion: sanierung mehrerer gebäudeteile mit isolierten ganzmetall-
  fenstern, blechverkleidungen, alu-türen und brandschutzverglasungen          geschäfts-/industriehaus ecofaubourgs, schlieren (service)
  bauherr: baumeister-kurszentrum, effretikon                                  konstruktion: brandschutztüren evo75 ei30, aluminium-türen
  gu, bauleitung, architekt: jean f. weber ag, oberengstringen                 mit festverglasung, verglaster velounterstand
                                                                               bauherr: next immobilier sa, lausanne
                                                                               architekt, bauleiter: metron architektur ag, brugg

124kundenorientierte leistungen


      geschäftsbereich holz/metall-systeme




          4bei weiterhin guter baukonjunktur stieg der wettbewerbs-
      druck für die rund 180 fensterbauer in der schweiz und im an-
      grenzenden ausland auch 2013 nochmals an. zu jahresbeginn
      hemmte der lang andauernde winter den geschäftsverlauf. als
      gute basis für die zukunft konnten einige neukunden gewonnen
      werden, dies vor allem aufgrund der angebotsvielfalt und der
      kurzen lieferzeiten. im export erzielte der bereich ein über-
      durchschnittliches wachstum. die architektenberatung unter-
      stützte planende bei der projektentwicklung mit technischen
      lösungen und kunden bei der angebotserstellung.
          die abteilung entwicklung konzentrierte sich im berichtsjahr
      auf produktverbesserungen und die bearbeitung von spezifi-
      schen kundenbedürfnissen. zusätzlich wurden tests im rahmen
      der überprüfung der ce-konformität durchgeführt. dank der in
                                                                           objekt: einfamilienhaus gosteli, zeglingen
      den vorjahren getätigten investitionen in die neue produktions-
                                                                           konstruktion: fenster- und fassadensystem homena 666, schiebetür
      strategie mit zwei standorten (möhlin und st. gallen) wurden         homena 666 st. holzfenster homena 100, innen eiche natur geölt,
      merkbare produktivitätsfortschritte realisiert und die termin-       aussen ral 7014. fenster über eck mit glasecken

      einhaltung verbessert.                                               bauherr: erika und ernst gosteli, zeglingen
                                                                           architekt: architekturbüro e. gosteli, zeglingen
          2014 will der geschäftsbereich seine marktstellung weiter
                                                                           fensterbauer: holzbau leuthardt ag, rümlingen
      ausbauen. die verbesserung der produktqualität steht weiter im
      fokus, wofür alle notwendigen prozesse überprüft und überarbeitet
      werden. mit der zusammenfassung der avor-mitarbeiterinnen unter
      einer einheitlichen führung wird eine weitere verbesserung der
      servicequalität angestrebt.




      objekt: überbauung 6 mehrfamilienhäuser ringstrasse, tuggen          objekt: geschäfts-/industriehaus striebig ag, luzern
      konstruktion: rund 360 holz/metall-elemente und hebe/schiebe-türen   konstruktion: pfosten/riegel-system mit integrierten hme-3 fenstern
      im system tobtherm norm                                              für grossflächige verglasung 33 m x 6 m
      bauherr: g2m ag, schwyz                                              bauherr: striebig ag, luzern
      architekt: marty architektur ag, schwyz                              architekt: jäger egli ag, luzern
      bauleitung: zz generalunternehmung ag, altendorf                     fensterbauer: müller createam ag, rain
      fensterbauer: fenster nauer ag, samstagern

                                                                                           kundenorientierte leistungen13




geschäftsbereich fenster und briefkästen

    4auch im geschäftsbereich fenster und briefkästen ist
trotz ausgezeichneter baukonjunktur der wettbewerbsdruck für
bauprodukte weiter gestiegen, forciert durch zusätzliche anbieter
aus dem ausland. der trend zu sonderlösungen für einen an-
sprechenden eingangsbereich als visitenkarte der liegenschaft
setzte sich weiter fort. preisdruck und verhaltener jahresbeginn
sowie die unbefriedigende entwicklung im export führten zu einem
rückgang des umsatzes im sortiment fenster und türen. eine
ausnahme bilden ganzglas-schiebefaltwände und -schiebe-
wände. die hier festgestellte zunahme spiegelt den architektur-
trend nach verglasten loggien wider.
    das optimierte konstruktions- und berechnungstool mit inte-
                                                                          objekt: überbauung edenpark, zug
grierter cad-schnittstelle wird von den partnern (metallbauer)
                                                                          konstruktion: terrassenverglasungen durch ganzglas-schiebefaltwände
des geschäftsbereichs sehr geschätzt. 2013 konnten zusätzliche            gg-1600 bei den sechs mehrfamilienhäuser-neubauten mit 44 wohnungen
nutzer gewonnen werden. mit hilfe des tools kalkulieren sie di-           bauherr: r-estate ag, stäfa
rekt glasfaltwände, schiebetüren, fenster und türen aus dem               architekt: naef partner ag, zürich
standardsortiment und generieren so die pläne. im auftragsfall            gu: w. schlittler, bauleitungen, rapperswil-jona

gelangen die daten elektronisch zu schweizer zur automatischen
erstellung der auftragsbestätigung und zur weiterleitung an die
bearbeitungszentren.




objekt: einfamilienhaus roschi und von rohr, lohn-ammannsegg              objekt: wohnüberbauung hello baarzug, baar
konstruktion: isolierte schiebetür sti, anbau wintergarten mit wärmege-   konstruktion: briefkastenanlagen m30 mit sonnerie und grosser ablage-
dämmter dachkonstruktion mit 3-fach wärmeschutzglas, eine schiebetür      box, flächenbündig eingebaut, inkl. verkleidung der nische aus alumini-
sti frontseite, zwei seitliche schiebetüren sti, zwei dreieck-elemente    umblech
über den seitlichen schiebetüren                                          bauherr: heinz häusler real estate, baar
bauherr: anita von rohr und david roschi, lohn-ammannsegg                 architekt: leutwyler partner architekten ag, zug
montage: fortmann ag, lohn-ammannsegg

144kundenorientierte leistungen


      geschäftsbereich sonnenenergie-systeme

          4die märkte des geschäftsbereichs sonnenenergie-systeme
      entwickelten sich 2013 sehr unterschiedlich. während in der
      schweiz und in österreich die nachfrage nach solarwärme ab-
      nehmend und diejenige nach solarstrom zunehmend war, nah-
      men in den übrigen eu-ländern beide bereiche ab. vor allem in
      frankreich und italien fand im zweiten halbjahr ein regelrechter
      markteinbruch für gebäudeintegrierte pv-anlagen statt. dieser
      hatte auswirkungen auf den umsatz des pv-montagesystems in-
      dach solrif®. die rückläufigen solarwärme-märkte führten
      gleichzeitig auch zur negativen umsatzentwicklung bei den son-
      nenkollektor-systemen.
          durch die übernahme der doma solartechnik gmbh in
      satteins (österreich) konnte das sortiment der sonnenkollektor-
      systeme erweitert werden (details zum sortiment seite 27).
      zudem ergänzte schweizer mit dem zukauf des montagesystems
      vivatfix® für flachdächer das angebot von pv-montagemöglich-
      keiten.
                                                                            objekt: mehrfamilienhaus gesellschaftsstrasse, bern
                                                                            konstruktion: 9 kollektoren fk1, absorberfläche 23 m2,
                                                                            integriertes flächenbündiges dachfenster von wenger
                                                                            bauherr: edgar und anna gabriela braunschweig
                                                                            architekt: georg luginbühl architekturbüro, bern
                                                                            fachplaner: ernst schweizer ag
                                                                            installateur: jenni energietechnik, oberburg
                                                                            fensterbauer: wenger fenster ag, wimmis




      objekt: einfamilienhaus dorfstrasse, glattfelden                      objekt: nachwärmeverbund enko ag, müswangen
      konstruktion: 33 module sunpower solrif® spr-230-ne-blk / 7,59 kwp,   konstruktion: 37 sonnenkollektoren fk2-h4, 85,1 m2 absorberfläche,
      zwei integrierte dachfenster von wenger                               unterdach blechfalz, unterkonstruktion bauseits
      bauherr: fabio creti, glattfelden                                     bauherr: beat heggli, müswangen
      architekt: mirlo urgano architekten gmbh, zürich                      fachplaner: stenz ag, wohlen
      fachplaner, installateur: raumanzug gmbh, zürich                      installateur: be netz ag, ebikon

                                                                                             mitarbeiterinnen und gesellschaft                             15



fairness und verantwortung
  der zweite schweizer-erfolgs-punkt lautet: «wir arbeiten fair und verantwortungsvoll zusammen – im
  unternehmen und mit unseren partnern.» in anspruchsvollen zeiten bedeutet dies unter anderem, gezielt
  massnahmen zum erhalt der arbeitsplätze umzusetzen. alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter werden
  umfassend über die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen aspekte der geschäftstätigkeit informiert.

  temporäre arbeitsplatzwechsel und kurzarbeit im geschäftsbereich sonnenenergie-systeme über
  drei monate im zweiten halbjahr ermöglichten den erhalt der arbeitsplätze. im oktober wurde die
  fünfte mitarbeiterinnen-befragung durchgeführt. die resultate der befragung sind als wichtiger bei-
  trag in die planung 2014 eingeflossen.

  die anzahl betriebsunfälle sank auf 57,2 unfälle pro 1000 vollzeitstellen, während sich die abwesen-
  heitsrate leicht auf 0,3 % erhöhte. ebenfalls erhöht hat sich die abwesenheitsrate durch krankheit,
  und zwar auf 4,7 %. für 2014 steht neben der sicherung der arbeitsplätze weiterhin die gesundheits-
  förderung im vordergrund.

  im berichtsjahr wurde zudem die organisation der geschäftsbereiche überprüft. ziel dieser internen
  überprüfung ist es, dass die führungskräfte auch in zukunft ausreichend zeit für kunden, führung
  und strategie haben. die ende 2013 beschlossene zusammenführung der berufsbildung in eine eigene
  abteilung im bereich personal und organisation wird seit januar 2014 umgesetzt.




   mitarbeiterinnen-kennzahlen                            2011*       2012    2013    zielerfüllung 2013                                        ziel   erreicht
   anzahl mitarbeiterinnen (inkl. lernende)                   614      626     611    senkung gesundheitsbedingte absenzen pro vzs          7,8 tage   9,4 tage
   anteil frauen (in %)                                      15,8      16,0    16,5   senkung der anzahl arbeitsunfälle gegenüber 2012          < 84       57,2
   anteil teilzeitmitarbeitende (in %)                       13,6      13,2    11,5
   anzahl lernende                                              47      45      46    ziele 2014
                                                                                      – senkung aller gesundheitlich oder unfallbedingten absenzen
   stellenzahl in vollzeitstellen (vzs, inkl. lernende)   568,4       582,4   568,4
                                                                                      – umsetzung des neuen berufsbildungskonzepts
   ausbildungstage pro vzs                                     4,7      5,0     4,2
   tiefster bruttolohn (in chf)                              3 900    4 000   4 100   mittelfristige ziele
                                                                                      – stärkung der führungsentwicklung und teambildung
   verhältnis tiefster lohn zu durchschnitt gl               1:4,5    1:4,5   1:4,5
                                                                                      – erhöhung der qualifikation der mitarbeiterinnen
   anzahl betriebsunfälle pro 1000 vzs                       70,4       84     57,2
   abwesenheitsrate betriebsunfälle 1)                         0,5      0,2     0,3
   abwesenheitsrate nichtbetriebsunfälle 1)                    0,4      0,6     0,8
   abwesenheitsrate krankheit 1)                               4,4      3,7     4,7
   jährliche fluktuationsrate (in %)                         11,4      11,8    11,9
   mitarbeiterinnen-zufriedenheit 2)                           3,0       —      2,9
   deckungsgrad pensionskasse                                100 3)    102     105
   * ohne tobler
   1)
      in %, std. abwesenheit/geleistete std.
   2)
      erhebung alle zwei jahre, max. erreichbarer wert 4,0
   3)
      inkl. arbeitgeberreserve mit verwendungsverzicht

164mitarbeiterinnen und gesellschaft


      resultate der mitarbeiterinnen-befragung                              arbeitssicherheit

          4im herbst 2013 wurde erneut die zweijährliche mitarbei-              4der trend zu weniger unfällen hielt 2013 erfreulicher-
      terinnen-befragung durchgeführt. die rücklaufquote war mit            weise an. die anzahl der betriebsunfälle reduzierte sich absolut
      61% gut und lag etwas höher als 2011 (58 %). über das gesamte         von 53 (2012) auf 35. die abwesenheitsrate, gemessen als total
      unternehmen gesehen waren 75 % (2011: 79 %) aller eingegan-           der absenzstunden wegen berufsunfalls im verhältnis zum total
      genen antworten positiv oder sehr positiv. die mitarbeiterinnen-      der geleisteten stunden, stieg jedoch leicht von 0,2% (2012) auf
      zufriedenheit insgesamt ist jedoch leicht von 3,0 (wert 2011) auf     0,3 %. gegenüber dem vorjahr wurden 60 % weniger augenver-
      2,9 (wert 2013) gesunken, bei einem maximal erreichbaren wert         letzungen registriert. die meisten unfälle im berichtsjahr betra-
      von 4,0.                                                              fen schnittverletzungen an fingern und händen. im hinblick
          die ergebnisse zeigen wichtige stärken, die zur erfolgssiche-     auf die zertifizierung nach ohsas 18001 wurde die arbeits-
      rung des unternehmens genutzt und weiter ausgebaut werden             sicherheit zum schwerpunktthema. für alle arbeitsplätze im
      sollen. wie in den vorangegangenen jahren wurden vor allem            unternehmen führte die fachstelle qualität/umwelt/sicherheit
      der arbeitsinhalt, die arbeitseinteilung, die infrastruktur und die   (q/u/s) eine gefährdungsermittlung sowie, wo notwendig, spe-
      teamarbeit positiv bewertet. ebenfalls hoch war die identifika-       zielle risikoanalysen (suva-systematik) durch und setzte daraus
      tion mit dem unternehmen. beides sind wichtige eckpfeiler der         resultierende massnahmen um. im rahmen der zertifizierung im
      unternehmenskultur. die tiefsten werte wiesen wiederum die            märz 2014 wurden neun mitarbeiterinnen in einem zweitägigen
      kategorien lohn und organisation auf.                                 kurs zu internen auditoren für ohsas 18001 ausgebildet.
          die geschäftsleitung hat die resultate der umfrage in die             zum umgang mit gefahrenstoffen wurden 2013 schulungen
      planung 2014 aufgenommen, insbesondere die optimierung der            durchgeführt, darunter mit 24 lernenden. die betriebssanitäter
      geschäftsbereichsorganisation, die verbesserung der anstel-           und -sanitäterinnen nahmen an zwei tagen an einem weiterbil-
      lungsbedingungen und der ausbau der führungsausbildung.               dungskurs teil. an einem handfeuerlöschkurs konnte der praxis-
      jeder bereich wird 2014 aufgrund der mitarbeiterinnen-                nahe umgang mit den geräten erlernt werden. alle service-
      befragung drei massnahmen erarbeiten und umsetzen.                    mitarbeiterinnen und monteure wurden einen tag lang am
                                                                            sicherheitsparcours im campus sursee (bildungszentrum bau)
                                                                            zum thema baustellensicherheit unterrichtet.
      gesundheit                                                                die nichtbetriebsunfälle verzeichneten einen leichten rück-
                                                                            gang, von 115 (2012) auf 92 ereignisse, allerdings mit leicht län-
          4die aktive gesundheitsförderung der mitarbeiterinnen             geren ausfallzeiten. diese ereignisse wurden 2013 erstmals von
      umfasst verschiedene massnahmen wie grippeprävention, kos-            der fachstelle q/u/s aufgezeichnet und ausgewertet. damit kön-
      tenloses trinkwasser aus wasserspendern, regionale äpfel in           nen die mitarbeiterinnen künftig umfassend bezüglich sicher-
      den wintermonaten, im sommer die aktion bike-to-work sowie            heit sensibilisiert werden.
      die sensibilisierung zu diversen gesundheitsthemen durch infor-
      mationsblätter. trotz dieser anstrengungen nahmen die krank-
      heitsbedingten absenzen gegenüber dem vorjahr zu, auch wegen
      der vielen grippefälle zu jahresbeginn. durch rückkehrgespräche
      nach einer gesundheitlich bedingten absenz können frühzeitig
      massnahmen eingeleitet werden, falls nötig auch in zusammen-
      arbeit mit der sozialberatung, der zuständigen sozialversiche-
      rung und den entsprechenden versicherungen.

                                                                                 mitarbeiterinnen und gesellschaft 17




plan zur arbeitsplatzsicherung                                           entlöhnung und sozialleistungen

    4für den erhalt der arbeitsplätze ist die nachhaltige unter-             4die paritätische landeskommission im metallgewerbe
nehmensführung für schweizer die wichtigste basis. für den fall          (plkm) beschloss, aufgrund der leicht negativen jahresteuerung
eines anhaltenden markt- und auftragsrückgangs ist ein mass-             per oktober 2012 auf eine anhebung der effektiv- und mindest-
nahmenpaket definiert, das im vergangenen jahr einsatz fand.             löhne per januar 2013 zu verzichten. trotzdem erhöhte die ernst
so wurden die verkaufsorganisationen organisatorisch und perso-          schweizer ag die gesamtlohnsumme um 0,5 %. diese erhöhung
nell gestärkt. auf temporäre mitarbeiterinnen wurde fast voll-           wurde für individuelle lohnerhöhungen ausgewiesener leis-
ständig verzichtet. zudem hat das unternehmen massnahmen                 tungsträgerinnen und -träger sowie für notwendige lohnkorrek-
wie temporäre arbeitsplatz- (auch standortübergreifend) und in-          turen und anpassungen bei funktionsänderungen eingesetzt.
terne stellenwechsel sowie ein konsequentes zeitmanagement               die leichte senkung der nichtbetriebsunfall-prämie auf 2,0 %
(ferienbezug und flexible einsätze) umgesetzt. wo möglich führte         des versicherten lohnes (2012: 2,1%) wirkte sich jedoch für alle
der technische dienst interne renovationsarbeiten durch mitar-           mitarbeiterinnen indirekt als kleine erhöhung des nettolohnes
beiterinnen aus verschiedenen bereichen durch. im geschäfts-             um 0,1% aus (bis zum suva-maximum von 126’000 chf). im
bereich sonnenenergie-systeme musste dennoch ab september                rahmen der grundlegenden überarbeitung der arbeitszeiten-
während dreier monate kurzarbeit eingeführt werden.                      und absenzenregelungen gewährt das unternehmen seit sep-
                                                                         tember einen vaterschaftsurlaub von fünf tagen.



                                                                         pensionskasse

                                                                             4die im jahr 2012 verabschiedete anlagestrategie wurde
                                                                         umgesetzt. die pensionskasse vollzog den vermögensverwalter-
                                                                         wechsel sowie den beitritt in mehrere anlagestiftungen, die sich
                                                                         auf investitionen im schweizer immobilienmarkt konzentrieren.
                                                                         der deckungsgrad per 31. dezember 2013 verbesserte sich auf
                                                                         105 % (vorjahr 102%) und die wertschwankungsreserve konnte
                                                                         weiter ausgebaut werden. der stiftungsrat überarbeitete das vor-
                                                                         sorgereglement, das nun alle gesetzlichen möglichkeiten für
                                                                         eine flexible pensionierung bietet. zudem haben die destinatäre
                                                                         die möglichkeit, eine anfällige vorsorgelücke in folge vorzeitiger
                                                                         pensionierung durch freiwillige einzahlungen ihrerseits zu
                                                                         schliessen.




die gefahrenstoff-schulung macht den teilnehmenden die risiken bewusst
und leitet zum sicheren arbeiten an.

184mitarbeiterinnen und gesellschaft


      aus- und weiterbildung                                                        berufsbildung

           4der dreitägige, monatlich durchgeführte einführungskurs                     4die berufsbildung, seit über vierzig jahren ein wichtiges
      vermittelte neuen mitarbeiterinnen fundierte informationen zum                anliegen des unternehmens, ist kontinuierlich gewachsen. im
      unternehmen und zur nachhaltigen unternehmensführung. zwei                    vergangenen geschäftsjahr leitete die geschäftsleitung die nötigen
      jeweils eintägige module für neue führungskräfte und für mitar-               schritte für eine organisatorische zusammenführung der berufs-
      beiterinnen im verkauf ergänzten das einführungsprogramm.                     bildung zur eigenen abteilung innerhalb des bereichs personal
           eine fünftägige interne basisausbildung, basierend auf den               und organisation ein. die bereiche bleiben in der fachlichen
      grundsätzen zur führung und zusammenarbeit, richtete sich an                  ausbildung und in der betreuung weiterhin eng in die berufsbil-
      nachwuchs- bzw. neue führungskräfte.                                          dung eingebunden.
           mitarbeiterinnen in allen bereichen wurden bedarfsorientiert                 alle 14 lehrabgängerinnen des jahres 2013 fanden an-
      durch fach- und funktionsbezogene aus- und weiterbildung un-                  schlusslösungen. sieben unterzeichneten einen arbeitsvertrag
      terstützt und in ihrer langfristigen einsatzmöglichkeit gefördert.            bei schweizer. im august 2013 begannen 16 schulabgängerinnen
           die deutschkurse für fremdsprachige mitarbeiterinnen fan-                ihre berufsbildung.
      den weiterhin ganzjährig statt.


                                                                                    organisation der geschäftsbereiche

                                                                                        4im geschäftsjahr 2013 wurden die vier geschäftsbereiche
                                                                                    bezüglich ihrer organisation und personellen besetzung über-
                                                                                    prüft. im fokus standen die qualitativ und quantitativ richtige
                                                                                    besetzung wichtiger funktionen sowie die aufbauorganisation
                                                                                    und die stellvertretungen. in der folge wurden im geschäftsbe-
                                                                                    reich fassaden ein leiter konstruktion eingesetzt und die pro-
                                                                                    jektleiter direkt dem geschäftsbereichsleiter unterstellt. der ge-
                                                                                    schäftsbereich holz/metall-systeme traf vorbereitungen, um per
                                                                                    1. januar 2014 alle avor-mitarbeiterinnen unter eine leitung zu
                                                                                    stellen. der vertrieb der marken schweizer und homena wurde
                                                                                    zusammengelegt und einer leitung zugeordnet. der geschäfts-
                                                                                    bereich fenster und briefkästen teilte den vertrieb nach kunden-
                                                                                    gruppen auf (je ein verkaufsteam für architekten und für partner/
                                                                                    metallbauer) und stellte die produktionsabteilungen fenster und
                                                                                    türen sowie briefkästen und fertigteile unter eine leitung. des
                                                                                    weiteren wurde die organisation der geschäftsbereiche fenster
                                                                                    und briefkästen sowie sonnenenergie-systeme in der west-
      der intern angebotene deutschkurs wird von fremdsprachigen mitarbeiterinnen
      gerne und regelmässig genutzt. 2013 unterrichtete die externe lehrperson      schweiz besser koordiniert und schliesslich im geschäftsbereich
      zwei lerngruppen in hedingen.                                                 sonnenenergie-systeme der verkauf verstärkt. die geschäftsbe-
                                                                                    reichsleiter konnten dadurch ihre zeitlichen kapazitäten zugunsten
                                                                                    von kundenbetreuung, führung und erfüllung strategischer auf-
                                                                                    gaben merklich verbessern.

                                                                                       mitarbeiterinnen und gesellschaft 19




anerkennungen und nominationen                                                 kathrin schweizer-stiftung

     4am 16. januar 2013 erhielt christophe friedli, bereichs-                     4die kathrin schweizer-stiftung leistet gezielt finanzielle
leiter finanzen und it bei schweizer, eine auszeichnung am                     beiträge für die verwirklichung von projekten und für aus- und
vierten swiss sfo day des cfo forum schweiz. er war einer von                  weiterbildungen zur förderung der sozialen, ökologischen und
drei nominierten zum «cfo of the year» der kategorie cfos klei-                wirtschaftlichen verantwortung. 2013 überprüfte die stiftung
ner und mittlerer unternehmen.                                                 insgesamt 76 anträge. fünf davon wurden genehmigt: der kinder-
     am 12. september 2013 wurde der family business award                     hort und die frauendeutschkurse des k5 basler kurszentrums für
der amag automobil- und motoren ag zum zweiten mal verlie-                     menschen aus fünf kontinenten, das projekt «gartengold» zweier
hen. das familienunternehmen ernst schweizer ag wurde in                       studenten, das projekt «habereta» der berufsgang gmbh und das
anerkennung seiner gelebten firmenkultur als einer von drei fi-                projekt «umweltschulen» des volkschulamts des kantons zürich.
nalisten aus 100 bewerbern ausgezeichnet.                                      daneben wurden auch interne projekte unterstützt, die dem stif-
     an der 23. solarpreisverleihung vom 14. oktober 2013 in                   tungszweck entsprechen, sowie bereits im vorjahr eingegan-
genf erhielten wiederum kunden von schweizer für ihr engage-                   gene, mehrjährige engagements weitergeführt.
ment zur energiewende einen solarpreis: der plusenergiebau                         seit 2012 werden über die kathrin schweizer-stiftung auch
von viridén + partner in romanshorn wurde in der kategorie                     regelmässig zwei internationale organisationen gefördert. einer-
plusenergiebauten mit den 1. norman foster solar award ausge-                  seits ist dies die non-profit-organisation ades, die in madagaskar
zeichnet. ein plusenergiebau-diplom erhielt die bauherrschaft                  solarkocher und energiesparöfen herstellt und damit die nutzung
irene und kaspar flück in brienz für die sanierung ihres einfami-              erneuerbarer energien unterstützt. durch dieses projekt werden
lienhauses aus den 1960er jahren zum plusenergiebau mit ei-                    grosse mengen an holz und holzkohle eingespart, das klima
ner eigenversorgung von 131%. schweizer unterstützt den solar-                 geschützt, die biodiversität gefördert und die armut bekämpft.
preis, seit es ihn gibt.                                                           zum zweiten ist dies die stiftung «oikos – international stu-
                                                                               dent organisation for sustainable economics and management»,
                                                                               1987 von studierenden an der uni st. gallen gegründet. oikos
                                                                               finanziert studentische aktivitäten zur integration von nach-
                                                                               haltigkeit in lehre und forschung und führt eigene veranstal-
                                                                               tungen durch. ihr ziel ist es, soziale und ökologische herausforde-
                                                                               rungen systematisch in die wirtschaftswissenschaftliche theorie
                                                                               und praxis zu integrieren. dies soll junge menschen befähigen,
                                                                               aktiv die zukunft zu gestalten und ihre persönlichen und professio-
                                                                               nellen werte in übereinstimmung zu bringen.




family business award 2013: hans ruedi schweizer nimmt die auszeichnung
aus den händen von amag-verwaltungsratspräsident martin haefner (rechts) und
ceo morten hannesbo (links) entgegen.

20   umwelt




umwelt und ressourcen schonen
     «wir tragen sorge zur umwelt – bei allen produkten und im ganzen unternehmen.» der dritte schweizer-
     erfolgs-punkt besagt, dass umweltbewusstes verhalten in allen bereichen und funktionen und auf
     allen stufen des unternehmens umgesetzt werden soll.

     im berichtsjahr verbesserte sich die gesamt-umwelteffizienz um 14,5 %, bedingt vor allem durch den
     verminderten aluminium-verbrauch. die betriebliche umwelteffizienz sank durch den tieferen betriebs-
     ertrag um 6,6 %. die auswirkungen des langen winters in den ersten monaten 2013 konnten durch den
     milden herbst nicht mehr kompensiert werden. der wärmeverbrauch erhöhte sich dadurch um 4,6 %.
     durch den tieferen betriebsertrag sanken trotz des zusätzlichen standorts in hausen am albis der
     stromverbrauch um 11 % und die warentransporte um 6,3 %. die anzahl kilometer geschäftsreisen
     per auto erhöhte sich auch aufgrund der temporären, standortübergreifenden arbeitsplatzwechsel
     von mitarbeiterinnen des geschäftsbereichs sonnenenergie-systeme um 7,7 %.

     für 2014 sind investitionen in die beleuchtung sowie in die sanierung der oberlichter in der werk-
     halle 3 in hedingen geplant. die einführung eines neuen energieanalyse-instruments wird zusätzliche
     potenziale aufzeigen und weitere optimierungen der anlagen und steuerungen ermöglichen.




       umwelt-kennzahlen                                 2011*       2012      2013                                    2011 – 2013 (in mwh)
                                                                                        betrieblicher energieverbrauch 2011–
       stromverbrauch (in mwh)                                3128   3410       3037
                                                                                        8000
                                                                                                                         1225
       wärmeverbrauch (in mwh)                                3722   4668       4883                                                     1097
                                                                                        7000
       geschäftsreisen per auto (1000 km)                     1843   1924       2074                        898           850             858
                                                                                        6000                              76              209
       warentransporte (1000 km)                              1797   1774       1663                         473         2463            2638
       kehricht an kva (1000 kg)                          117,5      146,2     123,2    5000                2297


       sonderabfälle (1000 kg)                                86,7    75,2       62,7   4000
                                                                                                                          42
       betriebl. treibhausgas-emissionen                      4110   4505       3992    3000                 41          3410             68
                                                                                                            3128                         3037
       (t co2-äquivalent)
                                                                                        2000
       betriebliche umwelteffizienz (chf/1000 ubp)            29,0    30,1       28,1
                                                                                        1000
       gesamt-umwelteffizienz (chf/1000 ubp)                   2,8     3,3        3,7
       * ohne tobler                                                                    0
                                                                                                            2011         2012            2013

       zielerfüllung 2013                                     ziel           erreicht
                                                                                            propangas*
       betriebliche umwelteffizienz (in %)                     +3               – 6,6       heizöl el*
       gesamt-umwelteffizienz (in %)                           +2              + 14,5       erdgas
                                                                                            fernwärme
       senkung betriebliche co2-äquivalente (in %)             –2              – 11,4
                                                                                            holz-pellets*
                                                                                            strom
       ziele 2014
       – steigerung betriebliche und gesamt-umwelteffizienz                             *endenergie
       – senkung betriebliche co2-äquivalente
       – erhöhung der stromeffizienz

       mittelfristige ziele
       senkung des strom- und wärmeverbrauchs auf das niveau von 1978
       (7,0 gwh, endenergie)

                                                                                                                           umwelt21




engagement für die energiewende                                     betriebliches umweltmanagement

    4bundesrat und parlament haben im jahr 2011 einen                    4mit dem betrieblichen umweltmanagement erfasst, beur-
grundsatzentscheid für die energiewende gefällt. damit ist der      teilt und reduziert schweizer die umweltbelastungen an allen
fokus auf energiesparen, energieeffizienz und erneuerbare           standorten. 2013 wurden neue modelle für die künftige fahrzeug-
energien sowie den schrittweisen ausstieg aus der kernenergie       flotte evaluiert und erste fahrzeuge beschafft. sie erfüllen die
gerichtet.                                                          vorgegebenen kriterien punkto co2-ausstoss sowie bezüglich
    die ernst schweizer ag befürwortet den umbau des schweize-      der insassen- wie auch der fussgängersicherheit. der techni-
rischen energiesystems bis ins jahr 2050 und wirkt an der um-       sche dienst hat ende jahr ein neues energiemanagement-tool
setzung mit. so zum beispiel mit ressourcenschonend her-            evaluiert, das 2014 implementiert wird. damit können interne
gestellten produkten, die darauf zielen, die gebäudehülle           verbrauchsdaten interpretiert und zusätzliche massnahmen für ein
energieeffizient zu gestalten und für die aktive sowie passive      nachhaltiges energiemanagement getroffen werden.
sonnenenergienutzung auszurüsten. im unternehmen selber
gelang die entkoppelung des energieverbrauchs vom unterneh-
menswachstum (vgl. langfristige kennzahlen seite 5) mit ver-        klimawerkstatt für lernende
schiedenen massnahmen bezüglich infrastruktur, anlagen und
benutzerinnen-verhalten. der masterplan energie koordiniert              4rund 40 lernende und sieben berufsbildnerinnen der
künftige massnahmen und aktivitäten zur reduktion des strom-        ernst schweizer ag nahmen im oktober 2013 am zweitätigen
und wärmeverbrauchs. zusätzlich sollen der anteil erneuerbarer      lehrlingslager in luzern teil. es war dem klimaschutz gewidmet
energien weiter erhöht und der co2-ausstoss verringert werden.      und wurde in zusammenarbeit mit den organisationen myblue-
    schweizer engagiert sich in verschiedenen organisationen        planet und myclimate durchgeführt. ziel war die sensibilisierung
und verbänden, die sich für mehr energieeffizienz und erneuer-      und bildung der lernenden und das gruppenweise erarbeiten
bare energien einsetzen. dies unter anderem durch die mitarbeit     von eigenen projekten. als einführung wurden zuerst im ver-
des unternehmensleiters im vorstand der aee suisse, der dach-       kehrshaus luzern entsprechende hintergrundinformationen ge-
organisation der wirtschaft für erneuerbare energien und energie-   sammelt. tags darauf erarbeiteten die lernenden mit unterstüt-
effizienz. der leiter des geschäftsbereichs sonnenenergie-systeme   zung der betreuerinnen und betreuer eigene projektideen. für
ist im vorstand von swissolar, dem schweizerischen fachver-         die umsetzung ihrer projekte bis im frühjahr 2014 stellte das un-
band für sonnenenergie. auch im vergangenen geschäftsjahr           ternehmen den lernenden je fünf arbeitstage zur verfügung.
unterstützte die ernst schweizer ag verschiedene anlässe und
aktionen zugunsten der energieeffizienz und der sonnenenergie-
nutzung in der gebäudehülle (vgl. anspruchsgruppen und um-
feld seite 6).



partnerschaft mit dem wwf

    4die ernst schweizer ag ist seit 2009 mitglied der vom
wwf initiierten climate group. 2012 wurde die climate group in
die international ausgerichtete plattform «climate savers» über-
führt. damit beginnt 2014 auch für die ernst schweizer ag ein
neues kapitel. ziel der zusammenarbeit ist nach wie vor, die
energieeffizienz im unternehmen nachhaltig zu erhöhen, auf
dem gemeinsamen engagement für den klimaschutz aufzubauen           lernende von schweizer bei der gruppenarbeit im rahmen der klimawerkstatt, die
                                                                    im oktober 2013 in luzern stattfand.
und den kunden der ernst schweizer ag sowie der bevölkerung
klimafreundliche lösungen für bau und energie anzubieten.

224umwelt


    unternehmens-ökobilanz

          4die in den grafiken dargestellten ökobilanzen basieren    eingesetzten hilfsstoffe (– 21%) aus. letztere werden vor allem in
    auf der datenbank ecoinvent version 2.1 der eth und den öko-     der lackieranlage eingesetzt. insgesamt nahm die betriebliche
    faktoren ubp’06 des bafu. bei der elektrizität wird der strom-   umweltbelastung um 9,7% ab. die betriebliche umwelteffizienz
    mix an den jeweiligen standorten von schweizer berücksichtigt.   (umsatz pro betriebliche ubp) verschlechterte sich aufgrund des
          in der betrieblichen ökobilanz sind die umweltauswir-      minderumsatzes um 6,6 % auf 28,1 chf pro 1000 ubp.
    kungen aller standorte von schweizer in umweltbelastungs-               die unternehmens-ökobilanz berücksichtigt zusätzlich zu
    punkten (ubp) ausgedrückt. 2013 ist die umweltbelastung durch    den betrieblichen belastungen die hauptsächlich verwendeten
    strom dank des geringeren verbrauchs um 11% zurückgegan-         materialien für das angebotene sortiment. deren umweltbelas-
    gen. der höhere wärmebedarf konnte durch den verbesserten        tung verringerte sich bedingt durch den geringeren alu-ver-
    wärmeträger-mix kompensiert werden. die belastungen durch        brauch insbesondere im segment pv-montagesysteme um 28,3 %
    geschäftsreisen haben um 6 % zugenommen, auch aufgrund der       oder 11795 mio. ubp. die gesamte umweltbelastung verringerte
    temporären, standortübergreifenden arbeitsplatzwechsel von       sich dadurch um 26,3 %, während sich die gesamt-umwelteffi-
    mitarbeiterinnen aus hedingen nach standorten in möhlin und      zienz (umsatz pro gesamte ubp) gegenüber vorjahr um 14,5 %
    st. gallen. der umsatzrückgang wirkte sich sowohl auf die um-    auf 3,7 chf pro 1000 ubp verbesserte.
    weltbelastungen für warentransporte (– 8,5 %) als auch auf die




      betriebliche unternehmens-ökobilanz                            gesamte unternehmens-ökobilanz
      in mio. ubp                                                    in mio. ubp



                                                                     50 000
                                                                                          35123


                                                                                                      32565
                                                                     45 000


      5000                              1570                         40 000
                      1563
      5500                                        1203
                                                                     35 000
                                                                                                                      21827
      4000
                                                                     30 000
      3500
                                        808
                       781                        785
                                                                     25 000
      3000

      2500                              456
                       444                        482                20 000

                                        1365
      2000            1404                        1248
                                                                     15 000
                                                                                           4727
                                                                                                      4213
      1500
                                                                                                                      3465
                                                                     10 000
                                                                                           2023       1901
      1000                                                                                                            1400
                                                                                           1225       1259
                                        228       203                                      2042       1701            1331
                       212                                           5000                                             1073
      500                               649       665                                      4903       5076            4586
                       499

      0                                                              0
                      2011              2012     2013                                     2011        2012            2013

          hilfsstoffe und entsorgung                                     aluminium
          arbeitsweg mitarbeiterinnen                                    kupfer
          geschäftsreisen                                                stahl
          warentransporte                                                glas
          elektrizitätsverbrauch                                         weiteres material
          wärmeverbrauch                                                 betriebliche ökobilanz

                                                                                                                wirtschaftlichkeit   23



wettbewerbsfähigkeit dank hoher effizienz
   «effizienz und wirtschaftlichkeit sichern die wettbewerbsfähigkeit und weiterentwicklung.» um diesen
   vierten schweizer-erfolgs-punkt umzusetzen, gilt es auf allen stufen, unternehmerisch, wirtschaftlich
   und eigenverantwortlich zu handeln.

   der geschäftsbereich fassaden entwickelte sich positiv. die geschäftsbereiche holz/metall-systeme
   sowie fenster und briefkästen schlossen positiv ab, erreichten aber ihre betriebsergebnis-ziele
   nicht. der umsatzeinbruch bei den sonnenenergie-systemen (vgl. seiten 8 und 14) führte zu einem negativen
   ergebnis. insgesamt beeinträchtigten die tiefen betriebserträge des ersten tertials in drei geschäfts-
   bereichen, der einbruch bei den photovoltaik-montagesystemen im zweiten halbjahr und belastungen
   aus dem vorjahr das geschäftsergebnis und führten zum negativen ebit von 2,3 mio. chf. das nach
   dem ersten tertial initiierte kostensparprogramm half mit, im zweiten und dritten tertial ausgeglichen zu
   arbeiten. es konnte ein positiver operativer cashflow verbucht werden. die eigenkapitalbasis blieb
   mit einem anteil von 49 % solid.

   insgesamt tätigte schweizer investitionen in der höhe von 4,0 mio. chf in anlagen, einrichtungen,
   bauten und fahrzeuge. zudem verstärkte sich das unternehmen im geschäftsbereich sonnen-
   energie-systeme durch die übernahme der doma solartechnik gmbh, österreich und den zukauf
   des pv-montagesystems flachdach vivatfix ®.

   für 2014 sind massnahmen geplant, um das unternehmen wieder in die gewinnzone zu führen. dazu
   gehören auch rationalisierungs- und ersatzinvestitionen in der höhe von rund 4,8 mio. chf. die
   gesunde eigenkapitalbasis und ein positiver cashflow sollen weiterhin die unabhängigkeit und lang-
   fristige entwicklung des unternehmens sichern.




    wirtschaftlichkeits-kennzahlen                     2011*     2012      2013     investitionen 2013
    betriebsertrag (umsatz) pro vzs (1000 chf)           247      259        225
                                                                                    betriebliche bauten
    cashflow (mio. chf)                                   5,8      6,8        1,5   1,3 mio. chf
    anteil eigenkapital (in %)                             51       49        49
    betriebsergebnis (ebit, mio. chf)**                   1,9      2,6      – 2,3   fahrzeuge
                                                                                    0,4 mio. chf
    investitionen (mio. chf)                              5,6      5,7        4,0
    * ohne tobler
    ** gemäss abschluss nach swiss gaap fer                                         anlagen und einrichtungen
                                                                                    0,5 mio. chf
    zielerfüllung 2013                                   ziel            erreicht
    ebit (mio. chf)                                       5,5               – 2,3   immaterielle anlagen
                                                                                    1,7 mio. chf

    ziele 2014
    – produktivitätssteigerung aller bereiche
    – erhöhung ebit

    mittelfristige ziele
    – steigerung der produktivität
    – erreichen und halten eines ebit von mind. 5 % des betriebsertrags

244wirtschaftlichkeit


      finanzen                                                             lieferanten und einkauf

          4zur unterstützung der vier geschäftsbereiche wurde das              4die langjährigen beziehungen mit den lieferanten sind
      controlling in ein bereichs- und ein unternehmens-controlling        ein wichtiger pfeiler der leistungserbringung von schweizer.
      weiterentwickelt. das bereichs-controlling fokussiert sich auf die   insbesondere im aktuellen marktumfeld sind starke lieferanten
      unterstützung und steuerung der vier geschäftsbereiche und der       wertvoll. diese partnerschaften systematisch zu pflegen, ist eine
      logistik. das unternehmens-controlling konzentriert sich auf         zentrale aufgabe des einkaufs. im geschäftsjahr 2013 wurde die
      das reporting, die steuerung des gesamtunternehmens und              im vorjahr gestartete materialgruppenstrategie weiter umgesetzt.
      der tochtergesellschaften. die systematische bonitätsprüfung             das strategische einkaufsteam wurde um zwei neue einkäu-
      und kreditlimitenvergabe im geschäftsbereich sonnenenergie-          fer verstärkt. es setzt die bewährten instrumente der lieferan-
      systeme halfen mit, grössere ausfälle von kundenguthaben zu          tenselbstauskunft, die neu eingeführte qualitätssicherungsver-
      vermeiden.                                                           einbarung und die bonitätsprüfungen ein. die regelmässigen
                                                                           lieferantengespräche bilden ein stabiles fundament für eine er-
                                                                           folgreiche zusammenarbeit. bei 28 lieferanten bewertete das
      internes kontrollsystem                                              einkaufsteam 2013 für jeden wareneingang die qualität (waren-
                                                                           eingang, verpackung, q-system), die termin- und mengenein-
          4das interne kontrollsystem iks wurde im jahr 2009 ein-          haltung, die lieferpapiere und das umweltmanagement.
      geführt. im berichtsjahr wurden in absprache mit dem verwal-
      tungsrat neun schlüsselkontrollen durchgeführt. anlässlich der
      zwischenrevision im oktober 2013 fanden 15 weitere schlüssel-        leistungssteigerung
      kontrollen durch die revisionsgesellschaft statt. alle kontrollen    durch inbetriebnahmen
      entsprachen dem iks-standard. die kontrollqualität erwies sich
      als gut und die kontrolldokumente konnten vorgelegt werden. es           4im jahr 2012 investierte schweizer 2,7 mio. chf in anla-
      wurde kein unmittelbarer handlungsbedarf festgestellt.               gen und einrichtungen. einen schwerpunkt bildeten die produk-
                                                                           tionsanlagen in den geschäftsbereichen fassaden und holz/
                                                                           metall-systeme. diese anlagen wurden 2013 weiter optimiert.
      kostensparprogramm                                                   im geschäftsbereich fassaden wurden die arbeitsabläufe und
                                                                           die ganze arbeitsplatzorganisation verfeinert, um das neue profil-
          4als sich im spätfrühling 2013 abzeichnete, dass die ge-         bearbeitungscenter sowie die betriebsflächen effizient zu nutzen.
      setzten ergebnisziele nicht mehr durch übliche korrekturmass-        der geschäftsbereich holz/metall-systeme optimierte bei der
      nahmen erreicht werden konnten, initiierte schweizer ein kosten-     neuen rahmenlinie und bei der zweiten lose-teile-linie die
      sparprogramm mit zusätzlichen einsparungen für das geschäftsjahr     maschinenabläufe. dank dieser akribischen detailarbeit gelang
      2013. einmal-einsparungen im materialeinkauf wurden identifi-        es, die leistung und die anlagenverfügbarkeit weiter zu steigern.
      ziert und die reduktion von aussenlager- und speditionskosten        der geschäftsbereich sonnenenergie-systeme nahm eine neue
      realisiert. betriebsaufwand- und personalnebenkosten (ferien-        foliermaschine für sonnenkollektoren in betrieb. damit wird
      und gleitzeitabbau) wurden auf allen stufen angepasst. die be-       eine dünne polyethylen-folie vollautomatisch auf das solarglas
      reiche kompensierten natürliche personalabgänge nicht bzw.           appliziert, um es bis zur inbetriebnahme zu schützen.
      durch interne stellenwechsel. zudem baute das unternehmen
      temporäre stellen ab und führte arbeiten durch dritte nach mög-
      lichkeit intern aus. geplante, aber noch nicht freigegebene inves-
      titionen wurden gestoppt. ausgaben zur stärkung der marktprä-
      senz, der kundenzufriedenheit und der arbeitsplatzsicherheit
      waren davon nicht betroffen. unter anderem dank des kosten-
      sparprogramms erzielte schweizer im zweiten und dritten tertial
      ein ausgeglichenes ergebnis.

                                                                        prozesse und managementsystem                                  25



nachhaltig durch prozessorientierung
   die umsetzung des leitbilds und der jahresziele wird durch ein managementsystem unterstützt, in
   dem qualität, umwelt, sicherheit, finanzen und soziales integriert sind. die prozessorientierung bildet
   eine grundlage für den langfristigen erfolg.

   trotz des anspruchsvollen geschäftsverlaufs wurde 2013 die erstmalige zertifizierung des arbeits-
   schutzmanagementsystems nach ohsas 18001 vorbereitet. aus diesem grund stiegen die anzahl
   ausbildungstage zu den themen qualität, umwelt und sicherheit sowie die internen audittage. ein
   weiterer schwerpunkt waren prozessverbesserungen und -aktualisierungen in allen bereichen. aus
   dem kontinuierlichen verbesserungsprozess (kvp) konnten rund zwei drittel der bearbeiteten vor-
   schläge umgesetzt werden.

   2014 wird der geschäftsbereich holz/metall-systeme in die unternehmensweite erp-lösung proalpha
   integriert. das prozesshandbuch soll erneuert und gestrafft werden. besonders im fokus stehen
   massnahmen zur steigerung der produktivität.




    managementsystem-kennzahlen          2011*   2012   2013   zielerfüllung 2013                                         ziel    erreicht
    ausbildung qualität/umwelt/            344    366    384   neue strukturierung                                       31.12.   teilweise
    sicherheit (anzahl teilnehmertage)                         des prozesshandbuchs
    interne und externe audits            13,3    8,5   10,4   weiterentwicklung des                                     31.12.          ja
    (anzahl audittage exkl.                                    arbeitssicherheitssystems
    vor- und nachbereitung)
    audits bei lieferanten                   0      8      2   ziele 2014
    (anzahl audittage exkl.                                    – zertifizierung arbeitssicherheit nach ohsas 18001
    vor- und nachbereitung)                                    – rezertifizierung iso 9001 und iso 14001
    anzahl eingereichte                    1,1    1,0    1,0   – integration des geschäftsbereichs holz/metall-systeme
    kvp-vorschläge pro vzs                                       ins erp-system proalpha
    * ohne tobler
                                                               mittelfristige ziele
                                                               – straffung, weiterentwicklung und festigung der managementsysteme

264prozesse und managementsystem


     kontinuierliche verbesserung                                                 der bereich logistik verfeinerte die erfassung von abwei-
                                                                             chungen, um fehlerquellen und optimierungspotenzial in den
         4das jahresziel, im rahmen des kontinuierlichen verbesse-           prozessen systematisch und frühzeitig zu erkennen und mass-
     rungsprozesses (kvp) eine ideenkarte pro vollzeitstelle zu erstellen,   nahmen einzuleiten.
     wurde 2013 erreicht. der geschäftsbereich holz/metall-systeme
     führte in der produktion 2012 ein systematisches shopfloor-man-
     agement ein. die meisten ideen betrafen prozessverbesserungen
     oder waren zum nutzen der mitarbeiterinnen und der kunden.
     auch bezüglich qualitätsverbesserung und sicherheit wurden
     vorschläge eingebracht. rund zwei drittel der im laufe des jah-
     res bearbeiteten vorschläge aus dem kontinuierlichen verbesse-
     rungsprozess konnten umgesetzt werden.



     verbesserung der prozessabläufe

         4der geschäftsbereich fassaden überprüfte im berichts-
     jahr den ssg-prozess (silicone structural glazing) und passte die-
     sen den aktuellsten sicherheitsstandards an. bei der konstrukti-
     onsentwicklung werden während der kalkulations- und ausfüh-
     rungsphase laufend optimierungsmöglichkeiten in bezug auf die
     geforderten leistungen geprüft.
         der geschäftsbereich holz/metall-systeme schloss das
     projekt hm plus für die produktionsstrategie an zwei standorten         eine effizienzsteigerung erbrachte die zentrale organisation der kommissionierung
     ab. durch die verbesserung von prozessen konnte die terminein-          in hausen am albis.

     haltung kontinuierlich verbessert werden. für den süddeutschen
     raum wurde auf mitte 2013 ein neues transportkonzept eingeführt,
     was für die kunden präzisere lieferungen, weniger transport-
     schäden und eine kostensenkung zur folge hatte.
         der geschäftsbereich fenster und briefkästen setzte eine
     arbeitsgruppe mit vertreterinnen aus der gesamten prozesskette
     ein, um qualitäts- und terminprobleme zu beheben, die auch
     aufgrund von lieferterminverzögerungen und qualitätsabwei-
     chungen bei hauptlieferanten − insbesondere für glas und be-
     schläge − zustande kamen. für die ce-konformitätsprüfungen
     der produkte wurden vorbereitungen getroffen, um diese 2014
     zu realisieren. des weiteren wurde im erp-system proalpha ein
     auftragsplanungs- und steuerungs-cockpit implementiert, das
     den aktuellen stand laufender projekte in der produktion auf-
     zeigt.
         der geschäftsbereich sonnenenergie-systeme verlegte
     zu beginn des geschäftsjahres 2013 die kommissionierung der
     auslieferungen nach hausen am albis. damit wurde ein erp-ge-
     stütztes lagerplatz-managementsystem realisiert, das zu einer
     effizienten und kostengünstigen lagerbewirtschaftung beiträgt.
     gleichzeitig ermöglichte der umzug eine layout-umstellung in
     hedingen, wodurch abläufe in der produktion optimiert wurden.
     eine arbeitsgruppe analysierte zudem die auftragsabwicklung.
     die resultate der analyse werden nun in den prozess integriert.

                                                                                                  doma solartechnik gmbh27




doma solartechnik gmbh
      4am 20. märz 2013 gaben die ernst schweizer ag und die                mitarbeiterinnen und gesellschaft
  österreichische doma solartechnik gmbh die übernahme der
  doma durch schweizer bekannt. deren ziel ist es, die produkt-                 4ihre jahrzehntelange pionierrolle in der nutzung der son-
  sortimente optimal zu ergänzen und gegenseitig vom kunden-                nenenergie verbindet doma und schweizer. dies war sicher mit
  und lieferantennetz zu profitieren.                                       ein grund, weshalb die mitarbeiterinnen von doma den zusam-
                                                                            menschluss und die zusammenarbeit mit schweizer sowie deren
                                                                            unternehmenskultur als sehr positiv bezeichneten. die doma
  kundenorientierte leistungen                                              solartechnik gmbh beschäftigte per ende 2013 26 mitarbeiterin-
                                                                            nen und mitarbeiter. das unternehmen setzte sich zum ziel, die
      4das angebot der im österreichischen ort satteins beheima-            anzahl arbeitsstellen auch im 2014 zu halten.
  teten doma solartechnik gmbh richtet sich vor allem an kunden
  in vorarlberg, tirol und süddeutschland. das sortiment umfasst
  flexibel gestaltbare holz-grossflächenkollektoren in standard-            umwelt
  und sonderausführungen, inklusive kranmontage. diese sorgt
  für eine schnelle und sichere platzierung der sonnenkollektoren               4das firmengebäude der doma solartechnik gmbh in
  auf dem dach oder an der fassade. via schweizer profitieren nun           satteins wurde so konzipiert, dass die benötigte energie für pro-
  auch kunden in der schweiz von diesem angebot. daneben lie-               duktion und büros aus erneuerbaren energiequellen bezogen
  fert und montiert doma auch photovoltaik-anlagen. ihr pro-                werden kann. dafür wurde das unternehmen im jahr 2000 mit
  duktsortiment erweiterte sie mit den pv-montagesystemen in-               dem europäischen solarpreis für das ökologisch innovativste fir-
  dach solrif® und flachdach vivatfix® sowie den standard-son-              mengebäude europas ausgezeichnet. im berichtsjahr wurde die
  nenkollektoren fk2 von schweizer. der marktrückgang bei der               holzpellets-heizung komplett erneuert.
  solarwärme in österreich verminderte auch den umsatz der
  doma solartechnik gmbh.




  objekt: explorer hotel neuschwanstein, nesselwang im allgäu               objekt: neubau liftanlage heimberg, motta, lenzerheide
  konstruktion: doma flex holz grosskollektoren (standard),                 konstruktion: 325 module mit einer gesamtleistung von 64,415 kwp
  157 m2, aufgeteilt in 8 felder                                            bauherr: lenzerheide bergbahnen ag, lenzerheide
  bauherr: explorer hotel nesselwang gmbh & co. kg, nesselwang              fachplaner: garaventa ag, schwanden
  architekt: renn architekten, fischen im allgäu                            installateur: doma solartechnik gmbh, satteins
  installateur: hörburger gmbh, altach (österreich)
  besonderheit: 50 % des gesamtenergieverbrauchs für warmwasser und
  heizung abgedeckt, nur eine vor- und eine rückzulaufleitung für gesamte
  anlage. hydraulisch einfach gelöst

berichterstattung                                                             gri-prüfung

die berichterstattung 2013 setzt sich zusammen aus der ge-                    um den unternehmen einen sukzessiven fortschritt bei der nach-
druckten version, dem gri-index und den referenzierten infor-                 haltigkeitsberichterstattung zu ermöglichen, entwarf die global
mationen auf dem internet (www.schweizer-metallbau.ch                         reporting initiative (gri) ein abgestuftes system. die abde-
> unternehmen > nachhaltigkeitsberichterstattung > kennzah-                   ckungsgrade reichen von anwendungsebene c bis anwen-
len und grundlagen). sie erfüllt die anforderungen des von                    dungsebene a, wobei bei letztgenannter über sämtliche kern-
der global reporting initiative (gri) vorgegebenen transparenz-               indikatoren der gri-richtlinie berichtet werden muss. schweizer
grades b und wurde von der gri geprüft und bestätigt.                         berichtet im nachhaltigkeitsbericht auf der anwendungsebene
                                                                              b. gri hat die daten dieses berichts auf ihre vollständigkeit
                                                                              überprüft und bestätigt.
weitere informationen

den nachhaltigkeitsbericht 2013 sowie weitere unterlagen von
schweizer können sie bestellen bei: ernst schweizer ag,
metallbau, abteilung kommunikation, 8908 hedingen, schweiz,
telefon +41 44 763 61 11, info@schweizer-metallbau.ch.


kontaktperson für fragen zum nachhaltigkeitsbericht:
béatrice wieland,
beatrice.wieland@schweizer-metallbau.ch,
telefon +41 44 763 65 16




impressum

disposition und text:
martina marchesi, hans ruedi schweizer,
béatrice wieland
beratung:
sustainserv gmbh, zürich
gestaltung und redaktion:
                                                                                                                                                  oktober 2014/technische änderungen vorbehalten/ud/esc 68036-03




tbs & partner ag, zürich
fotografie:
axel linge, zürich; reinhard zimmermann, baar; archiv
papier/druck:
refutura, 100 % recyclingpapier, ud medien, luzern.

der vorliegende nachhaltigkeitsbericht wurde klimaneutral gedruckt.




                                ernst schweizer ag, metallbau         bern, biel,           fassaden                briefkästen und fertigteile
                                8908 hedingen, schweiz                lausanne, luzern,     holz/metall-systeme     sonnenenergie-systeme
                                telefon +41 44 763 61 11              möhlin, solothurn,    fenster und türen       beratung und service
                                telefax +41 44 763 61 19              st. gallen, zürich
                                www.schweizer-metallbau.ch
