 esenttia
  sostenible




informe de sostenibilidad 2015


              esenttia sostenible
contenido
perfil de la memoria
palabras de nuestro presidente                                                         4
mensaje de nuestra junta directiva                                                     5
segundo informe de sostenibilidad                                                      6
nuestros grupos de interés                                                             8

perfil de la organización y aspectos económicos

la esencia que nos moviliza                                                           12
nuestra cadena de valor                                                               14
estructura de gobierno corporativo                                                    16
logros y reconocimientos en 2015                                                      18
esenttia, una empresa sobresaliente en seguridad                                      20
gestión del riesgo empresarial                                                        22
relaciones esenciales para la vida y negocios sanos                                   24
conquistando nuevos mercados                                                          26
nuevos desafíos: cambio, renovación e innovación                                      29
nos preparamos para comprar más materia prima nacional                                31

aspectos sociales

¡25 años vitales!                                                                     32
colaboradores, protagonistas de nuestros logros                                       36
nuevos sueños se hacen realidad en esenttia                                           42
transformadores de la sociedad                                                        44
tecnología para potenciar nuestra competitividad                                      46
pasión por la seguridad, fórmula de éxito                                             49
gestión de seguridad y salud ocupacional                                              52
compromiso social: unidos para hacer la diferencia                                    56

aspectos ambientales

líderes en la gestión del cierre del ciclo del plástico                               64
alianzas para el bienestar de los cartageneros y la preservación del medio ambiente   66
gestión integral de residuos                                                          67
nuevos compromisos para el mejoramiento ambiental                                     69
agua recuperada que genera vida                                                       70
trabajamos por la recuperación del caño juan angola                                   72
recursos bien utilizados                                                              73
¿cómo nos afecta el cambio climático?                                                 75
menos emisiones asociadas a venteos                                                   77

tabla gri
nueva agenda global de desarrollo sostenible                                          78
indicadores gri                                                                       79

                                 palabras de nuestro
                                 presidente
                                 debo iniciar expresando los sen mientos de              niveles. contamos con una ins tución sólida, que
                                 orgullo y sa sfacción que experimenté durante la        no suscribe o acepta acuerdos que no se ajusten a
                                 celebración de nuestros 25 años vitales. fue            la ley, buscando con nuestra ges ón integral y
                                 indescrip ble ver la permanencia de 65 pioneros         transparente contribuir a la construcción de un país
                                 cumpliendo 25 años vinculados a la compañía, 25         integro.
                                 años que signiﬁcan amor y lealtad recíprocos.
                                                                                         el año pasado representó un hito en el desarrollo
                                 2015 fue un año de muchas realizaciones: en los         sostenible, ya que desde la asamblea general de
                                 úl mos meses del año logramos copar la                  naciones unidas se acordó la nueva agenda global
                                 producción de la planta, incrementar las ventas         en la que las empresas siguen jugando un papel
                                 hasta niveles históricos y obtener resultados           fundamental para lograr un mundo mejor.
                                 comerciales y ﬁnancieros extraordinarios, todo ello
                                 fruto de nuestra exitosa estrategia corpora va.         en par cular, hemos impulsado diferentes
                                                                                         inicia vas para contribuir a la disminución del
                                 más allá de los resultados, debemos seguir              cambio climá co desde nuestra operación, cuyo
                                 desarrollando inicia vas para fortalecer la ges ón      resultado ha sido lograr mayores eﬁciencias en el
                                 interna, potencializar nuestras propuestas de valor     consumo de energía y agua por tonelada de pellets
                                 a los clientes con fórmulas diferenciadoras, y          producida; también con nuamos op mizando el
                                 avanzar en el camino de la innovación para generar      uso de los recursos y nuestra ges ón integral de
                                 valor económico y social, entre otros aspectos.         residuos.
informe de sostenibilidad 2015




                                 ecopetrol, nuestro mayor accionista, ha tomado la       en este marco de actuación, el cierre del ciclo del
                                 decisión de vender la compañía por razones propias      plás co es y con nuará siendo un tema de alta
                                 de la situación del sector petrolero mundial, lo cual   relevancia, ya que es una fórmula perfecta en la que
                                 no obedece a razones del negocio de esenttia.           se combinan el desarrollo económico, el progreso
                                 por el contrario, la venta de la empresa se da en el    social y la protección al medio ambiente.
                                 mejor momento de su ges ón, con los mejores
                                 resultados, incluyendo los asociados al nivel de        los invito a compar r estos y otros temas que se
                                 compromiso de los colaboradores.                        abordan en este informe y que estoy seguro
                                                                                         disfrutarán porque hacen parte de nuestro orgullo
                                 igualmente quiero expresar mi sa sfacción porque        de pertenecer a una empresa vital para la industria
                                 en nuestra compañía la é ca en el negocio se siente     y esencial para la vida.
                                 en cada miembro de la familia esenttia. la é ca
                                 y la hones dad son cruciales, por lo que tengo la                                     amaury de la espriella
                                 convicción de que laboramos en un ambiente sano                                                  presidente
                                 y cumplidor de aspectos legales en todos los




4

mensaje de nuestra
junta direc va
el desempeño extraordinario de esenttia en                              clientes, generando eﬁciencias en la producción, a
2015 obedece a la conjugación de la estrategia                          la vez que disminuimos la huella ambiental.
puesta en marcha desde 2013 que, en conjunto
con unas condiciones cíclicas del mercado que la                        una de nuestras responsabilidades es incidir en las
organización estaba preparada para asumir desde                         polí cas públicas dirigidas a la construcción de los
su capacidad humana y técnica, permi eron                               planes de ges ón integral de residuos sólidos
fortalecer la ges ón de la organización, lo cual se vio                 (pgirs), así como fortalecer la educación y
reﬂejada en índices sobresalientes a todo nivel.                        consciencia ambiental sobre el reciclaje.

nuestra posición geográﬁca estratégica para                             la ges ón de esenttia muestra una praxis de
importar y exportar, sumada a la cercanía a la                          vigilancia adecuada de cada uno de los procesos. es
reﬁnería de cartagena, cons tuyen valores                               así como permanentemente velamos por no tener
agregados para con nuar posicionándonos como                            ningún po de eventualidad o con ngencia y
un actor relevante en el mercado internacional y                        contamos con los más altos índices en materia de
consolidarnos como líderes en la industria                              seguridad de la industria.
petroquímica a nivel nacional.
                                                                        desde la junta direc va agradecemos la conﬁanza
el enfoque responsable de nuestra industria hace                        depositada por ecopetrol y aﬁanzamos nuestro
que nuestra operación esté centrada en                                  compromiso de seguir trabajando para que esta
proporcionar resinas que se adecuen a las nuevas                        compañía con núe siendo el gran aliado en el
necesidades del mercado, mediante las evoluciones                       desarrollo de la industria del plás co de colombia.
tecnológicas necesarias para hacer que nuestros
productos sean más ú les y provechosos para los                                                     andrés restrepo londoño
                                                                                               presidente de la junta direc va




    de izquierda a derecha: amaury de la espriella y andrés restrepo londoño
                                                                                                                                 5

                                 segundo informe
                                 de sostenibilidad
                                 por segundo año consecu vo, esenttia presenta a sus
                                 grupos de interés su informe de sostenibilidad, elaborado
                                 con las guías del global repor ng ini a ve gri – g4 en
                                 su opción esencial, correspondiente al período
                                 comprendido entre enero y diciembre de 2015. con el
                                 informe damos con nuidad a la divulgación anual de
                                 nuestro desempeño en materia de sostenibilidad
                                 (incluyendo aspectos económicos, perspec vas sociales,
                                 ambientales) y gobierno corpora vo.

                                 este ejercicio, liderado por la gerencia de asuntos
                                 corpora vos y legales, capitaliza la experiencia obtenida
                                 en la elaboración del anterior informe y aﬁanza la
                                 plataforma de sostenibilidad en esenttia y su cadena de
                                 valor. para los casos en los que se incluya información de
                                 esenttia masterbatch, haremos explícita dicha
                                 situación. al incorporar a nuestros clientes, accionistas y
                                 autoridades, esperamos con nuar permeando otras
                                 esferas de la sociedad y extender el impacto posi vo del
                                 informe a otras organizaciones, con el ﬁn de fortalecer la
                                 industria del plás co.

                                 el contenido del informe se deriva de los diálogos
informe de sostenibilidad 2015




                                 sostenidos con nuestros grupos de interés, basados en las
                                 materias fundamentales de la guía de responsabilidad
                                 social iso 26000. para garan zar neutralidad y solidez
                                                                                                  esenttia
                                                                                                      sostenible
                                                                                                           informe de sostenibilidad 2014

                                 en su elaboración, contamos con el acompañamiento de
                                 una ﬁrma consultora especializada y en aras de cumplir
                                 con el principio de equilibrio de la metodología gri,
                                 hemos dado respuesta a los retos planteados en el
                                 anterior informe de sostenibilidad. también buscamos
                                 alinearnos a los nuevos obje vos de desarrollo
                                 sostenible (ods), agrupando los indicadores gri según
                                 su contribución al cumplimiento de éstos.

                                 el informe no cuenta con veriﬁcación externa, no
                                 obstante, todos los indicadores publicados enen sólidos
                                 soportes. para recibir información adicional pueden
                                 escribirnos al correo electrónico
                                 sostenibilidad@esenttia.co
                                                                                               primer informe de
                                                                                               sostenibilidad
6                                ¹ global team consul ng & training                            2014

análisis de materialidad
a través de mesas de diálogo, y de más de 50 entrevistas realizadas en bogotá y
cartagena a colaboradores, direc vos, proveedores, autoridades y clientes, brindamos
espacios de par cipación que nutrieron el ejercicio con la mirada interna y externa, en un
proceso de iden ﬁcación de expecta vas en el que se priorizaron temas relevantes para
la organización y se establecieron las agendas comunes con nuestros grupos de interés.

para la deﬁnición de los aspectos materiales, es decir, los que reﬂejan los efectos
económicos, ambientales y sociales signiﬁca vos de la organización (incluyendo aquellos
que enen un peso notable en las evaluaciones y decisiones de los grupos de interés), se
adoptó una metodología que permi ó ﬁltrar y ordenar, tomando en cuenta las tendencias
del sector petroquímico, la legislación aplicable a cada uno de ellos y su declaración en la
estrategia de la organización y polí cas de la empresa. así mismo valoramos su presencia
en estándares voluntarios, en adición con los riesgos asociados, la capacidad de cambio
de la empresa sobre los mismos y su relación con la sostenibilidad de nuestro negocio,
obteniendo como resultado la siguiente matriz:



                                        matriz de materialidad

                                                                                                                            innovación
                                                                                                                            vocación exportadora
                                          alto




                                                                                                                            modelo de gobierno corporativo
                                                                                                                            transparencia y anticorrupción
                                                                                                                            ética y derechos humanos
                                                                                                                            pasión por la seguridad
                                                                                                                            gestión de riesgos
                                                                                                                            desarrollamos nuestra cadena de valor
 relevante para los grupos de interés




                                                                                                                            cierre del ciclo del plástico
                                                                                                                            gestión ambiental




                                                                            alianzas público privadas
                                           medio




                                                                            emisiones de gases efecto invernadero
                                                                            estándares internacionales
                                                                            comunicación y redes sociales
                                                                            mecanismos formales de reclamación
                                                                            entrenamiento y capacitación
                                                                            cuidado de mares y océanos
                                                                            gestión de las comunidades
                                                                            relacionamiento responsable con el consumidor
                                                                            cumplimiento de la legislación
                                          bajo




                                                   presencia en
                                                   latinoamérica
                                                   fortaleciendo la
                                                   industria del plástico



                                                               bajo                                 medio                                              alto

                                                                      relevante para la estrategia de la empresa
                                                                                                                                                                    7

                                 nuestros grupos de interés
                                 en esenttia reconocemos la importancia de fortalecer y ges onar de
                                 manera responsable las relaciones con nuestros grupos de interés. por ello
                                 propiciamos relaciones a través del diálogo que nos permitan conocer sus
                                 expecta vas, buscar la alineación de las mismas con nuestra estrategia de
                                 negocio y adoptar buenas prác cas de beneﬁcio común que aseguren la
                                 conﬁanza y la sostenibilidad de la compañía.

                                 la iden ﬁcación de los grupos de interés se realizó con un equipo
                                 mul disciplinario y se u lizó una metodología de talleres par cipa vos
                                 que nos permi ó priorizar y caracterizar los grupos en relación con su
                                 relevancia para la empresa, su vulnerabilidad y la valoración del impacto y
                                 los riesgos. el resultado de este ejercicio fue el instrumento denominado
                                 “mapa de grupos de interés”.

                                 el relacionamiento con nuestros grupos de interés ha permi do un
                                 acercamiento con ellos desde otra perspec va de la organización, para lo
                                 cual hemos establecido una serie de temas transversales que nos
                                 permiten reforzar la coherencia corpora va.



                                                                  temas transversales de relacionamiento
                                                                          con nuestros grupos de interés
informe de sostenibilidad 2015




                                                                                            estrategia de                                                                 manejo eﬁciente
                                                      ética y     derechos    gobierno                      cumplimiento   prácticas    gestión      cambio
                                                                                           la compañía y                                                        calidad   de los recursos
                                                   trasparencia   humanos    corporativo                     normativo     laborales   de riesgos   climático
                                                                                              políticas                                                                      naturales



                                  accionistas



                                  clientes


                                  colaboradores
                                  y sus familias


                                  proveedores**



                                  comunidades*



                                  medio ambiente



                                  autoridades




                                 * comunidades que viven en condiciones de vulnerabilidad en cartagena.
8                                ** proveedores (incluye empresas contra stas, sus colaboradores y sus familias).

así mismo, hemos evaluado diferentes herramientas                    adicionalmente socializamos con ellos nuestras
para contar con un nuevo canal de relacionamiento                    polí cas de gobierno corpora vo, buscando que
con todos nuestros grupos de interés, que nos                        nuestras directrices sean replicadas en las diferentes
permita mayor eﬁciencia en la ges ón de sus                          empresas contra stas, buscando una permanente
solicitudes, pe ciones, quejas y reclamos.                           alineación.

generamos nuevos espacios de comunicación con                        también realizamos consultas para conocer sus
personal de nuestros contra stas para ofrecerles las                 expecta vas en temas de responsabilidad social
garan as de cumplimiento de las obligaciones legales                 corpora va, con el obje vo de priorizar y ges onar
laborales por parte de sus empleadores.                              aquellas que estén en línea con nuestra estrategia.




compromisos con nuestros grupos de interés




                            accionistas                              clientes
                            generar una relación                     buscamos acercarnos al cliente y
                            transparente a través de una             construir una relación colabora va,
                            adecuada ges ón del                      convir éndonos en sus aliados
                            negocio, produciendo el                  estratégicos para el desarrollo de sus
                            retorno esperado por los                 negocios, entregándoles soluciones
                            accionistas.                             innovadoras y generadoras de valor.




                                                                                                              colaboradores y
 autoridades                                                                                                      sus familias
 contribuir al fortalecimiento de                                                                        desarrollar un capital humano
 las ins tuciones, estableciendo                                                                          compe vo, comprome do,
 alianzas con entes públicos y                                                                         innovador y feliz, por medio del
 cumpliendo las normas aplicables                                                                         balance vida-trabajo y de un
 al negocio.                                                                                           ambiente laboral sano y seguro.




                                                                                                              proveedores
                   medio ambiente                                                              establecer relaciones equita vas,
               mejoramiento con nuo de                                                              é cas, de mutuo beneﬁcio y
              nuestros procesos y manejo                                                  transparentes, que propendan por las
           eﬁciente de nuestros recursos,                                                         mejores prác cas y estándares
           procurando la preservación del                                                       corpora vos, potencializando el
                         medio ambiente.                    comunidades                      crecimiento sostenible del negocio.

                                                  contribuir a la transformación
                                                       sostenible de la sociedad,
                                                 liderando el cierre del ciclo del
                                                                         plás co.




                                                                                                                                          9

                                  nuestra organización
                                  esenttia: vital para la industria y esencial para la vida
                                  esenttia es una sociedad anónima de economía            de polipropileno y más de 800 referencias de
                                  mixta, 100% colombiana, fundada en 1989 y miembro       masterbatch. contamos con dos plantas de
                                  del grupo empresarial ecopetrol desde el año 2008.      polipropileno con tecnologías unipol y novolen, con
                                                                                          una capacidad de producción de 470.000 toneladas
                                  somos una compañía líder en el dinámico sector del      métricas por año; y una planta de masterbatch, con 11
                                  plás co, producimos y comercializamos materias          líneas de producción y una capacidad de 31.000
                                  primas esenciales para esta industria como              toneladas métricas por año, ubicadas en la zona
                                  polipropileno, polie leno y masterbatch, lo que nos     industrial de mamonal. así mismo, parte de la
                                  convierte en proveedores de soluciones integrales       operación administra va se realiza en nuestras
                                  para la industria consumidora del plás co.              oﬁcinas en la ciudad de bogotá.

                                  nos encontramos estratégicamente localizados en el      otra de nuestras líneas de negocio es la comercia-
                                  caribe, muy cerca del centro logís co del puerto de     lización de polie leno de alta y baja densidad y lineal
                                  cartagena, uno de los principales de américa la na,     de baja densidad, con un comportamiento ascendente
                                  desde donde tenemos acceso a una alta frecuencia de     durante los úl mos 5 años, siendo las aplicaciones de
                                  buques para cargar y enviar nuestros productos a        soplado y película las de mayor crecimiento.
                                  diferentes des nos, en empos muy compe vos. así
                                  mismo, contamos con aliados logís cos de primer         una de nuestras fórmulas vitales es ofrecer valor
                                  nivel, que aportan ﬂexibilidad adicional para atender   agregado a nuestros clientes, lo cual, unido al
                                  clientes en diferentes partes del mundo.                compromiso con la entrega oportuna del producto, a
                                                                                          través de centros de distribución en bogotá, medellín
                                  nuestra producción se lleva a cabo en cartagena,        y cali, nos hacen un aliado vital de la industria
                                  donde producimos más de 60 referencias en resinas       consumidora de plás cos en la noamérica.
 informe de sostenibilidad 2015




                                   25           años


                                                                                 2do.
                                   de operación

                                                                                  exportador
                                                                                  colombiano
                                                                                  exportamos
                                                                                  a 29 países


                                                                                                                      3er.
                                                                                                                       productor de
                                                                                                                       polipropileno
10                                                                                                                     en latinoamérica

una relación de mutuo beneﬁcio
con nuestros clientes
gracias a nuestro extenso portafolio de productos, contamos con una base de
clientes de diversos sectores. una de las principales fortalezas de nuestra
organización es el acompañamiento y el servicio al cliente, que va desde el
desarrollo de productos para cubrir sus necesidades, hasta el soporte técnico pre y
post venta, profundizando el conocimiento individualizado de cada uno de
nuestros clientes y creando relaciones comerciales de largo plazo.

para potencializar la cultura de relacionamiento y cercanía con nuestros clientes
evaluamos de manera permanente con el área de tecnología de información,
nuevas herramientas informá cas para garan zar la mejor atención posible. de
igual manera ofrecemos soluciones ﬁnancieras a la medida, servicios alternos de
ﬁnanciación a mayor plazo e innovadores esquemas a la hora de normalizar
situaciones de riesgo en cartera.


                película de polipropileno o                                consumo masivo
                polietileno
                todo po de película de pp o pe                             tapas de gaseosas, y otras tapas,
                fabricado por proceso de biorented                         cepillos de dientes, envases para
                polypropylene, cast, blow ﬁlm o                            detergentes y ar culos dirigidos al
                tubular water quenched. esta                               consumo.
                aplicación principalmente se usa para
                empaque ﬂexible.



                empaque agro                                               industrial
                                                                           jeringas, asientos de inodoro, sector
                mallas, sacos de raﬁa tejidos, lonas,                      automotriz, cuñetes de pintura y
                zuncho, soga, cartonplast.                                 otras aplicaciones industriales.




                línea hogar                                                textiles
                sillas, mesas, poncheras, escobas,                         tela no tejida para pañales, ropa
                vajillas, recipientes para almacenar en                    desechable, tapabocas, ﬁbras mono
                la nevera, cajas organizadoras.                            ﬁlamento, mul ﬁlamento, tapetes,
                                                                           geotex les, telas sinté cas de pp.




                                                 desechables
                                                 piezas fabricadas por inyección o
                                                 termoformado como vasos, platos,
                                                 cubiertos.

                                                                                                                   11

                                  la esencia que nos moviliza
                                                                         brindar soluciones innovadoras al mundo del
                                                                         plástico, contribuyendo a la transformación
                                                                         sostenible de la sociedad.




                                                                         ser el aliado vital de la industria consumidora
                                                                         del plástico en latinoamérica, mediante
                                                                         modelos de atención diferenciados y un
                                                                         talento humano innovador.



                                                                    teniendo en cuenta los resultados extraordinarios alcanzados
                                                                    por esenttia en 2015, al cierre del año la organización alcanzó
                                                                    la meta de generar contribución por usd145 mm, proyectada
                                                                    para ser cumplida en 2019. es así como en el primer semestre de
                                                                    2016 se hizo necesario redefinir nuestra mega 2019, elevando el
                                                                    nivel de contribución a alcanzar en 2019, así:


                                         $185 mm usd                                   rentables
                                                                                       responsables con el medio ambiente,
                                         toneladas                                     la seguridad y la salud de las personas
                                         vitales
 informe de sostenibilidad 2015




                                                                                       de calidad



                                  nuestros impera vos estratégicos
                                                                         contar con un capital
                                  la relación con los           1        humano excelente
                                  clientes constituye
                                                                                asegurar procesos y sistemas
                                  el núcleo de nuestra               2          de información eﬁcientes
                                  estrategia, buscando
                                  lograr un mayor                                      llegar a los mercados con
                                                                            3          modelos diferenciados
                                  acercamiento con ellos y
                                  una mejor respuesta a sus                                  fortalecer el negocio de
                                  necesidades, aportándoles
                                                                                   4         comercialización de resinas

                                  soluciones integrales e                                            tener una cadena de
                                  innovadoras con estándares
                                                                                         5           suministro eﬁciente y conﬁable

                                  superiores a los del mercado.
12
                                                                                                          ser líderes en el cierre
                                                                                                 6        del ciclo del plástico

 compromiso con
 nuestros valores
en 2015 desarrollamos diferentes proyectos que demuestran nuestro compromiso con los valores corpora vos:
pasión por la innovación, compromiso con la excelencia, respeto e integridad.



     macrotendencias hacen parte de nuestra
     pasión por la innovación
                 nuestro proceso de producción está alineado con tendencias mundiales que determinan
                 comportamientos y consumos, propendiendo por el control del uso de productos
                 químicos, la eﬁciencia en la u lización de los recursos, mayor recuperación y reciclaje,
                 menor generación de desperdicios y en general por una producción responsable.



     normograma: nuevo
     compromiso con la excelencia
                 en 2015 estructuramos nuestro normograma, una herramienta que consolida las
                 normas aplicables al negocio de esenttia y nos ayuda a iden ﬁcar las obligaciones
                 legales por procesos, de acuerdo con las funciones asignadas a cada dependencia de la
                 organización. esta herramienta nos permite hacer un seguimiento permanente a la
                 ac vidad norma va del país y es de gran u lidad para garan zar el cumplimiento de la
                 misma a todos los niveles de la organización.


     procesos vitales para lograr la excelencia
                 con foco en la sa sfacción de nuestros clientes, y en nuestra capacidad de
                 transformación y compromiso, emprendimos el proyecto procesos vitales, que además
                 de brindar beneﬁcios para la organización, signiﬁcó un impacto posi vo para nuestros
                 colaboradores, que cuentan con una metodología estructurada para el diseño y mejora
                 de procesos, incluyendo referencias de buenas prác cas aplicables a esenttia.




     respeto
                 entendemos el respeto como reconocer el valor de las personas y actuar con equidad.
                 tratarnos respetuosamente es expresar nuestras ideas libremente, dialogar y escuchar a
                 los demás, sin importar el estatus de las personas o los desacuerdos. sabemos que la
                 voluntad general es fundamental y que la transformación sostenible de la sociedad se
                 alcanza con la equidad. contamos con espacios cómodos, entendiendo que la calidad de
                 vida y el balance vida / trabajo son la base del respeto.



     integridad en nuestro pensamiento y actuación
                  con el lanzamiento del pacto de transparencia, todos los colaboradores de esenttia
                  manifestamos el conocimiento de nuestro código de é ca y nos comprome mos con el
                  cumplimiento de la é ca corpora va, en concordancia con el valor “integridad”,
                  garan zando nuestra actuación honesta y responsable en el desarrollo de las
                  ac vidades diarias.
                                                                                                            13

                                  nuestra cadena de valor
                                    abastecimiento                                           producción




                                                              propano
                                                                                                     pgp
                                                                                                                                planta 1
                                                                                 splitter                                        unipol



                                                                                                 propileno
                                                                                               grado polimero

                                         reﬁnería
                                                                                                                               planta 2
                                     barrancabermeja            pgr                                                            novolen
                                                          propileno grado                                              producción
                                                             reﬁnería
                                                                                                                       433.568
                                                                                                                       toneladas de polipropileno




                                                        pp
 informe de sostenibilidad 2015




                                                   pe / ps
                                                                                              planta
                                                     aditivos
                                                                                            masterbatch
                                                    pigmentos
                                                                                            producción

                                                                                            25.483
                                                                                            toneladas de masterbatch
                                                   proveedores
                                                 internacionales

                                    ecopetrol          esenttia     otros proveedores



                                      ingresos
                                                                        ebitda                           empleos               38 empresas
                                                                                                                                   contratistas
                                      $2.093.643 *                                                       directos
                                      crecimiento 38%                   $282.121 *                       389                  con 628
                                      frente a 2014                                                                           empleados

14

      comercialización



                                                                                   producto empacado

                                                                                   416 mil
                                                                                   toneladas
                                                                                   crecimiento del 7%
                                                                                   frente a 2014


 pp         comercialización
                                                                                   producto despachado


            432.535                                                                421 mil
                                                                                   toneladas
            toneladas de polipropileno                                             crecimiento del 6,5%
                                                                                   frente a 2014



                                                                                   gestión ambiental

                                                                                   $686*
                                                                                   inversión social en
                                                                                   comunidades

                                                                                   $1.582*


                                                                       como sociedad de economía
                                                                       mixta cumplimos con la ley
masterbatch                                                            an fraude y la ley de mercado de
                                                                       valores sarbanes-oxley (sox) que
                                 comercialización
                                                                       regula las funciones ﬁnancieras,
                                 25.088                                contables y de auditoría. nuestra
                                 toneladas de masterbatch              revisoría fiscal cer ﬁca la
                                                                       veracidad de las cifras expresadas
                                                                       en nuestros estados ﬁnancieros.
                                         comercialización
                                                                       la ﬁrma auditora pricewaterhouse
                                         32.316                        coopers - pwc constata la
 pp / pe                                 toneladas de polietileno      veracidad de nuestras cifras.
                                         crecimiento del 35%
                                         frente al año anterior     *cifras en millones de pesos colombianos.




                  impuestos pagados
                                                                            sueldos y prestaciones
          $9.355 *                  $108.242 *                              $36.889 *
      al distrito de cartagena         a nivel nacional
                                                                    *cifras en millones de pesos colombianos.
                                                                                                                15

                                  estructura de gobierno corpora vo
                                                                                                                             comité de
                                                                                    junta                                    auditoría
                                                                                   directiva                                   junta
                                                                                                                             directiva




                                                                              presidente
                                                                                amaury
                                                                             de la espriella

                                                                                                                               gerente
                                                                                                                             de auditoría
                                                                                                                                mario
                                                                                                                              gutiérrez




                                  vicepresidente   vicepresidente    vicepresidente   vicepresidente    vicepresidente   vicepresidente      gerente de       gerente
                                    comercial      de estrategia y     de gestión     de manufactura   de abastecimiento de proyectos         asuntos        masterbatch
                                                      finanzas         humana y        y tecnología       y logística      especiales       corporativos y
                                                                     organizacional                                                            legales
                                   juan pablo         maría c.         jessica           fernando         juan diego        pedro            maria inés       antonio
                                     avilán           bertrán         mac master           vélez            mejía           capella          hurtado           sedán




                                   desde nuestras diferentes ac vidades en esenttia brindamos garan as
 informe de sostenibilidad 2015




                                   a nuestros accionistas, colaboradores y terceros, y protegemos el capital
                                   de la organización, aplicando estándares de buen gobierno. la junta
                                   direc va, nuestro máximo órgano de gobierno, ene por misión
                                   cons tuirse en instrumento de supervisión y control, dirigido a alinear los
                                   planes de quienes ges onan los negocios con los intereses de quienes
                                   aportan los recursos y asumen el riesgo empresarial, para consolidar la
                                   posición de la compañía en el mercado, cumplir con las expecta vas de
                                   nuestros clientes, beneﬁciar a los colaboradores y garan zar rentabilidad a
                                   nuestros accionistas.

                                   la junta direc va se encuentra conformada por dos representantes de
                                   ecopetrol y cuatro miembros independientes², todos elegidos por período
                                   de un (1) año por la asamblea general de accionistas, mediante el sistema
                                   de cociente electoral. ninguno de ellos ocupa un cargo en la operación
                                   diaria de la organización.




16
                                   ² por lo menos un 25% de los miembros de la junta direc va serán independientes, de acuerdo con lo establecido en el ar culo 44
                                   de la ley 964 de 2005.

nuestra junta direc va cuenta con dos comités que se reúnen cuatro veces al año.



                                          supervisa el cumplimiento del programa de auditoría
                                          interna, contemplando los riesgos del negocio.
                                          también apoya a la junta direc va en la vigilancia de
                                          los asuntos ﬁnancieros, haciendo recomendaciones
           comité de auditoría y          sobre mejores prác cas que garan cen el logro de los
                       finanzas           obje vos ﬁnancieros de esenttia.




                                          apoya a la junta direc va en su función de vigilancia
                                          del cumplimiento de las disposiciones de buen
                                          gobierno. también apoya en el cumplimiento de la
                                          función de autoevaluación de la ges ón de la junta y de
                                          los principales ejecu vos de la empresa y colabora en la
      comité de buen gobierno,            ﬁjación de criterios para remunerar a los empleados de
     compensación y beneﬁcios             la organización.



en cada una de las reuniones de junta direc va, el oﬁcial de cumplimiento cuenta con un espacio en el orden
del día para informar a este organismo sobre temas relevantes que deban ser evaluados en esta instancia de la
organización.

también contamos con un comité direc vo conformado por tres mujeres y
seis hombres. siete de los miembros del comité son oriundos de las
regiones donde operamos. el presidente amaury de la espriella, y su
equipo inmediato (ocho miembros líderes de las diferentes áreas
funcionales de la organización), enen la responsabilidad de movilizar la
organización en torno al logro de obje vos basados en la orientación
estratégica de la misma, sus impera vos y valores.

siguiendo buenas prác cas relacionadas con gobierno corpora vo, el área
de auditoría interna es un área de asesoría y aseguramiento de la ges ón
de la empresa que depende funcionalmente de nuestra junta direc va, y
administra vamente, de la presidencia de la organización. auditoría es la
encargada de apoyar el logro de nuestros obje vos mediante el
mejoramiento de la ges ón del riesgo, control y gobierno.




                                                                                                                17

                                  logros y reconocimientos en 2015

                                                         reaseguradora
                                                         willis
                                                         caliﬁcación 92/100
                                                         categoría
                                                         “empresas por encima del
                                                         estándar”.


                                  dupont                                                                  llegamos
                                   medición de la evolución de nuestra
                                   ges ón y cultura de seguridad                                        a los 25 años
                                   caliﬁcación 3,59
                                   nivel cultural “fase independiente”.
 informe de sostenibilidad 2015




                                       gri g4
                                       elaboramos nuestro
                                       1er informe de
                                       sostenibilidad.




                                   caribe
                                   responsable
                                   mención de honor a
                                   polihábitat
                                   como iniciativa de innovación
                                   social.                                          fundación natura
                                                                                    caso de éxito en el proyecto
                                                                                    mecanismos de mi gación voluntaria

18
                                                                                    de gases de efecto invernadero.

basc
alianza internacional para la promoción
del comercio seguro
cero casos de contaminación con
narcóticos y elementos para actos
terroristas.
                                                                 consejo colombiano
                                                                 de seguridad
                                                                 ganadores por 7ma. vez del premio:
                                                                 cruz esmeralda
                                                                 caliﬁcación 99%
                                                                 categoría “excelencia en prácticas
                                                                 empresariales”.




                                                       coso 2013
                                                       adoptamos el nuevo marco
      aon                                              integrado de control interno.
      hewitt
      medición de nuestra
      cultura de
      compromiso con la                                                     oshas 18001
      organización
                                                                            recer ﬁcación de nuestro
      resultado: 90%.
                                                                            sistema de ges ón de salud y
      muy por encima del
                                                                            seguridad en el trabajo, con
      promedio en
      américa latina.                                                       cero no conformidades.




                                                                       icontec
                                                                        declaración de conformidad del
                                                                        inventario y reporte de gases de
                                                                        efecto invernadero 2013.




                         20 proveedores
                promueve certiﬁcados iso 9000,
                                          iso 14000 y ohsas 18000.
                                                                                                           19

                                  esenttia, una empresa
                                  sobresaliente en seguridad
                                  en el marco de la ges ón de riesgos de ecopetrol, nuestro accionista
                                  mayoritario, se llevó a cabo un proceso de evaluación de riesgos bianual
                                  por parte la compañía reaseguradora willis, que tuvo en cuenta
                                  información entregada por esenttia y entrevistas y observaciones                                                       90           92
                                  realizadas en diciembre de 2014. esta ﬁrma nos no ﬁcó a principios de                                        88

                                  2015 la caliﬁcación obtenida por la planta en materia de riesgos (92/100),
                                  que nos sitúa en la categoría de empresas “above the standard” o “por
                                  encima del estándar”.

                                  esta caliﬁcación es el resultado de la valoración realizada a nuestro sistema
                                  integral de seguridad, basado en capas de protección y a sus diferentes
                                  componentes. la caliﬁcación se hizo a la luz de la adopción de estándares
                                  de seguridad, la ﬁloso a de la organización, la implementación del diseño                                    2012      2013         2014
                                  seguro, la operación, entrenamiento y control, el mantenimiento y la                              evolución de la caliﬁcación del riesgo
                                  ges ón de salud y seguridad industrial.                                                            de la planta por los reaseguradores


                                  “es mejor estar preparados para algo que no va a suceder a que suceda algo para lo cual no estamos preparados”.
                                                                                                                                        anónimo

                                        capas de protección esenttia
 informe de sostenibilidad 2015




                                                                                                         contra incend
                                                                                       -   brigadas                       io -
                                                                                 nc ia                                         plan
                                                                        e  rge              -s  is t e m a automá co
                                                                                                                         de c
                                                                                                                                     de
                                                                                                                                          ev
                                                                     em              g as                                      ont           ac
                                                                 de            e &                  de   seguri dad - d           ra             ua
                                                               n         f  i r             ula  s                     i s            in           ci
                                                            l a                          lv                               c o            c
                                                                     m a
                                                                                   e vá                                      sd
                                                                                                                                er         en
                                                                                                                                                        ón
                                                       lp




                                                                    e            d                                                            di
                                                                  st          ra                                                   up
                                                     de




                                                                                                                                                         de




                                                                          tu                                                            tu
                                                                                                                                               o
                                                            si




                                                                       er
                                                     ta




                                                                                                                                                             la




                                                                                                      ⁴ de seguridad
                                                                                               plc
                                                   es



                                                                ap




                                                                                                                                          ra




                                                                                                                                                                pla




                                                                                                                                   3
                                                 pu




                                                                                                                                                                    nta
                                             res




                                                                                               diseño y
                                                                                             construcción
                                                                                             de procesos
                                                                                                                     1       2      3      4        5    6        7        8   9



                                  ³ esd – emergency shutdown

20                                ⁴ plc – programador lógico controlable
                                  ⁵ dcs – sistema distribuido de control

los obje vos de un plan de respuesta a emergencias son en su orden⁶:


                       salvar la vida e integridad
            1          de las personas


                         2           proteger la propiedad


                                      3               recuperar la continuidad
                                                      de las operaciones




prevención de emergencias
adicional a los aspectos preven vos, contemplamos programas de
intervención durante posibles emergencias, orientados a evitar                   en 2015 ﬁnalizamos el cambio
pérdidas humanas y económicas. para esto realizamos trabajos                             de nuestra red contra
mancomunados con varias empresas de la zona industrial de                              incendios de tubería de
mamonal.                                                                                   asbesto-cemento a
                                                                                                polipropileno.
                                                                                       este proyecto tuvo una
realizamos simulacros, trabajos de adiestramiento teórico-prác co                  duración de 5 años, con una
en rescate, técnicas para control de incendios industriales y el manejo                           inversión de
correcto de hidrantes, monitores e inspecciones a los diferentes
equipos usados en caso de una atención de emergencias.                                 usd 9.8 millones




⁶ nfpa (na onal fire protec on associa on) 1600 ed. 2010                                                         21

                                  ges ón del riesgo empresarial
                                  siguiendo nuestro enfoque de mejoramiento                  incrementar el nivel de vulnerabilidad de la empresa,
                                  con nuo, adoptamos el modelo coso 2013, con sus            para lo cual contamos con planes de mi gación y
                                  17 principios para ges onar el riesgo empresarial y        con ngencia. dos riesgos se materializaron para
                                  disuasión del fraude. este modelo permite                  nuestra organización en 2015: el primero estuvo
                                  autoevaluar la efec vidad del control interno con un       relacionado con el abastecimiento de materia prima
                                  marco de referencia estandarizado internacio-              nacional, que requirió la ac vación de un plan de
                                  nalmente y medir el tono o cultura de control interno      compras alterno; y el segundo, con la no generación
                                  de la organización, incluyendo a terceros que              de negocios con venezuela, debido a las condiciones
                                  interactúan con esenttia.                                  polí cas del vecino país, lo que nos llevó a
                                                                                             implementar de manera exitosa un plan de sus tución
                                  con nuestra metodología de iden ﬁcación y                  de mercados. la ac vación de esos planes de
                                  valoración de los riesgos estratégicos, realizamos         con ngencia permi ó no solo mantener, sino en
                                  estricto seguimiento a las situaciones que pueden          algunos casos, aumentar nuestros niveles de ebitda.



                                                                      cumplimos las normas de auditoría
                                                                      del instituto internacional de
                                                                      auditoría – iia.




                                                                      contamos con la asesoría de ﬁrmas externas para realizar
                                                                      campañas de socialización en temas relacionados con ética y
                                                                      anticorrupción para nuestros colaboradores y proveedores.
 informe de sostenibilidad 2015




                                  respetamos y promovemos operaciones
                                  en el marco de los derechos humanos
                                  para promover operaciones seguras en nuestra               ha incurrido en vulneración de derechos humanos de
                                  cadena de valor, nos encontramos en proceso de             comunidades indígenas.
                                  actualización del manual de contratos, que incluirá la
                                  cláusula de respeto a los derechos humanos y debida        realizamos sensibilización en derechos humanos a
                                  diligencia, que inicialmente regirá para los nuevos        nivel de nuestra cadena de valor, cubriendo más de 24
                                  contratos.                                                 empresas.

                                  en esenttia no contamos con convenios colec vos            como parte de su entrenamiento, nuestro personal
                                  y la empresa no tolera ni ha tenido casos de               externo de seguridad física recibe anualmente 90
                                  discriminación de ningún po, así como tampoco              horas hombre de capacitación relacionada con
22                                admite el trabajo forzoso, ni el trabajo infan l y nunca   derechos humanos.

   taller de ciudadanía activa




promotores de una ciudadanía ac va
ante los desa os que presenta un año electoral, en alianza con la andi y la fundación pro cartagena,
funcicar, adelantamos talleres de ciudadanía ac va en los que nuestros colaboradores y empleados de
empresas contra stas, recibieron información sobre el funcionamiento de la democracia en colombia y los
derechos y deberes de cada ciudadano como corresponsable de estos procesos, preparándonos para ejercer el
voto de manera informada, conscientes y conocedores de nuestra responsabilidad con la ciudad. de esta
manera contribuimos a un proceso electoral más transparente y responsable.



actualmente somos socios activos de las siguientes organizaciones:

                        asociación                   asociación                          sociedad de
                        colombiana de                petroquímica y                      ingenieros del
                        industrias                   química                             plás co de
                        plás cas                     la noamericana                      estados unidos
                        acoplásticos                 apla                                spe


                        asociación                                                       consejo
                                                     asociación de
                        nacional de                                                      colombiano de
                                                     ges ón humana
                        empresarios de                                                   seguridad - ccs
                                                     acrip
                        colombia – andi
                                                                                                            23

                                  relaciones esenciales para la vida y
                                  negocios sanos
                                  transparencia, é ca y buen gobierno
                                  desde la alta dirección promovemos la aplicación de       conﬁanza en la ges ón de la empresa, cumplir los
                                  instrumentos para la construcción de relaciones           compromisos y asegurar el conocimiento público de
                                  basadas en la armonía y la transparencia, con quienes     nuestra ges ón.
                                  depositan su voto de conﬁanza en nosotros.
                                                                                            el código de buen gobierno también contempla el
                                  en ese contexto, aﬁanzamos nuestro compromiso con         manejo de conﬂictos de intereses, entendidos como
                                  la é ca empresarial y la cultura de la legalidad para     situaciones donde existen intereses contrapuestos
                                  propiciar un ambiente sano, compe vo y seguro para        entre cualquier colaborador y los intereses de
                                  los negocios. para ello hemos estructurado un sistema     esenttia, que pueden llevar a aquel a adoptar
                                  de autocontrol y ges ón del riesgo de prác cas como       decisiones o a ejecutar actos en beneﬁcio propio o de
                                  el lavado de ac vos, el contrabando, la corrupción, la    terceros y en detrimento de los intereses de la
                                  extorsión y ﬁnanciación del terrorismo, que previenen     organización.
                                  comportamientos inadecuados que afecten nuestra
                                  compe vidad, produc vidad y perdurabilidad en el          también contamos con un código de é ca.
                                  mercado.                                                  destacamos que en el período objeto de este informe
                                                                                            no tuvimos ningún caso de corrupción, ni de prác cas
                                  nuestro código de buen gobierno compila y                 monopolís cas en contra del libre desarrollo del
                                  estructura las mejores prác cas de gobierno               mercado. nos encontramos en el proceso de
                                  corpora vo para generar compe vidad, preservando          elaboración y aprobación de nuestra polí ca de
                                  y promulgando la integridad y la é ca empresarial         derechos humanos que apoyará la ruta de
                                  como fórmula para garan zar relaciones de                 transformación de esenttia hacia la sostenibilidad.
 informe de sostenibilidad 2015




                                  transparencia con nuestros grupos de interés, generar




                                                       5
                                                               casos tramitados en                              nuestra línea é ca se acoge a la
                                                               2015. estos casos no                             ley 1581 de 2012 (ley de
                                                               pusieron en riesgo la                            protección de datos personales),
                                      buzón ético              operación de nuestra             línea ética     así como respetamos la ley de
                                                               empresa.                                         hábeas data.




                                  en octubre de 2015 se creó en la estructura de la compañía la jefatura de asuntos corpora vos, con la misión
                                  de garan zar la observancia de las obligaciones corpora vas en materia de é ca y cumplimiento, el adecuado
                                  manejo de situaciones de crisis y de las relaciones con accionistas y en dades públicas y privadas. todo ello con
                                  el propósito de generar una cultura é ca y de cumplimiento y las bases para un adecuado relacionamiento que
                                  garan cen la sostenibilidad de la organización. la jefatura depende de la gerencia de asuntos corpora vos y
24                                legales.

además de contactar directamente a la gerencia de asuntos corpora vos y legales,
tenemos canales para registrar denuncias de casos que vayan en contravía del
cumplimiento de los mencionados códigos, que son transmi dos a nuestros órganos
superiores de gobierno (el comité direc vo y junta direc va). estos canales son:

                                              líneas éticas
       codigodeetica@esenttia.co              bogotá: 2343900
                                              línea nacional: 018009121013
       formulario web
       h p//:www.ecopetrol.com.co/wps/portal/es/ecopetrol-web/
       responsabilidad-corpora va/é ca-y-cumplimiento/ges ón-de-denuncias

durante 2015 no tuvimos reclamaciones a causa de impactos sociales o
ambientales, no se registró ningún po de violación a los derechos humanos, ni
violación a la privacidad y fuga de datos. en éste período recibimos cinco demandas
laborales que están en curso y una acción de tutela que fue favorable a los intereses
de la compañía.

no hemos sido sancionados por incumplimientos de ningún po, incluidos temas
relacionados con mercadeo, publicidad, información y e quetado de productos,
norma vidad y códigos voluntarios de productos y servicios en salud y seguridad, ni
por temas ambientales. tampoco fuimos objeto de ningún po de multa.




         en 2015, en el marco de la celebración de los 100 años de la cámara de comercio de cartagena,
  empresarios y expertos en temas é cos empresariales par ciparon en la conferencia “la coherencia ética:
         fundamento de la sostenibilidad organizacional”. nuestro presidente amaury de la espriella fue
                                                     conferencista y panelista en este importante diálogo.
                                                                                                             25

                                  conquistando nuevos mercados,
                                  superamos el pasado y el presente
                                  gracias a nuestra experiencia exportadora y al            superamos nuestras metas con un rendimiento
                                  compromiso del personal con la industria,                 histórico en el que nuestra gente fue el eje central de
                                  consideramos clave el monitoreo de variables del          logros extraordinarios.
                                  mercado mundial del plás co, entre ellas la oferta y la
                                  demanda, lo mismo que coyunturas económicas,              con productos diferenciados, combinando resinas
                                  polí cas y legales.                                       especializadas para aplicaciones especíﬁcas,
                                                                                            ingresamos al mercado de estados unidos y
                                  adicionalmente esenttia ha establecido alianzas           aumentamos nuestra par cipación en perú, méxico,
                                  estratégicas, buscando incursionar en nuevos              argen na, brasil, centroamérica y la unión europea,
                                  mercados con clientes que comparten nuestra               fortaleciendo relaciones de largo plazo con nuestros
                                  orientación estratégica. en 2015 potencializamos las      socios y consolidando nuestra vocación exportadora.
                                  oportunidades que caracterizaron el entorno y
                                  nuestra estrategia de diferenciación, con fórmulas        en cumplimiento de los requerimientos del mercado
                                  esenciales representadas en nuestro modelo de             europeo, migramos a la u lización de catalizadores de
                                  atención directa, variedad de resinas, mejores            sexta generación, acelerantes de las reacciones
                                  condiciones comerciales, soluciones logís cas a la        químicas, vitales en los procesos de la industria
                                  medida y soluciones de ﬁnanciación, logrando un           petroquímica, que incrementan la produc vidad, los
                                  desempeño excepcional que se materializó en la            índices de ﬂuidez y minimizan los niveles de residuales
                                  conquista de nuevos mercados. fue un año en el que        evitando efectos nocivos para la salud.


                                      nuestros productos cuentan con análisis de laboratorio, realizados con sistemas computarizados y son
                                      empacados con la iden ﬁcación de las diferentes familias de resinas y sus lotes de fabricación.
                                      dependiendo de la aplicación para la cual son concebidos, nuestros productos cuentan con la
 informe de sostenibilidad 2015




                                      documentación y certiﬁcaciones requeridas en materia de salud, medio ambiente y seguridad,
                                      cer ﬁcados de calidad, cer ﬁcados de productos libres de sustancias peligrosas, hojas de seguridad y
                                      ﬁchas técnicas que describen las propiedades mecánicas y químicas del producto.


                                  durante 2015 exportamos polipropileno y masterbatch a 29 países y
                                  comercializamos polietileno, con la siguiente distribución:


                                  polipropileno                  masterbatch                 comercialización
                                                                                              exportaciones
                                                                                                   4%




                                   exportaciones   nacional      exportaciones   nacional                                     crecimos

                                                                                                                              13%
                                       57%          43%              49%          51%
                                                                                                          nacional
                                                                                                           96%


                                                                                                                               en exportaciones
                                                                                                                               con respecto
26                                  432,535 toneladas              25,088 toneladas               32,316 toneladas             al año 2014.

nuestras ventas
     norteamérica
          2014 vs 2015
           9%     15%




                                                                                  extra zona
                                                                                       2014 vs 2015
                                                                                        3%      7%


                                                      centroamérica y
                                                           caribe
                                                               2014 vs 2015
                                                                17%    15%




 suramérica oeste
          2014 vs 2015
           51%    42%

                                                                        suramérica este
                                                                                 2014 vs 2015
                                                                                 20%    21%




en nuestra relación con los clientes, nuestra marca contempla tres elementos claves:

                                                              proporcionar soluciones
  1      ser conﬁables       2      ser eﬁcientes      3      a la medida
                                                                                                      27

estuvimos presentes en las ferias expoplast en guadalajara,
méxico, y andinapack, en bogotá, con stands que promueven
el uso de plástico reciclado en pro de la sostenibilidad del
planeta.

nuevos desa os:
cambio, renovación e innovación
los nuevos comportamientos y hábitos de consumo nos sitúan frente a
desa os y exigencias de cambio, renovación e innovación. por esta razón
en esenttia desarrollamos nuestros productos a la luz del análisis de las
tendencias globales y los requerimientos del cliente.

desde el punto de vista de nuestro negocio, iden ﬁcamos tendencias de
 po funcional, es los de vida del consumidor, esté ca y produc vidad,
que buscan el desarrollo de productos que ofrezcan varios servicios,
aumentando la produc vidad y disminuyendo ciclos de producción.
productos que desde su concepción empleen las bases del ecodiseño y la
ecoeﬁciencia, fomentando la protección del medio ambiente, el menor uso
de materiales, espesores, gramajes, y que desarrollen un compromiso con
el cierre del ciclo del producto.

                                                           carlos mauricio torres
                                                       director de soluciones i+d




la úl ma encuesta de sa sfacción de clientes, realizada en 2015, reveló la percepción sobre los aspectos
relevantes de la relación comercial con esenttia.


                              calidad del producto                        32%
                       cumplimiento / puntualidad                         21%
  atención al cliente ( buen trato / calidad humana)                      19%
                                      buen servicio                       14%
            agilidad en dar soluciones / respuestas                       10%
                          buena relación comercial                        8%
               apoyo / asesoría / acompañamiento                          8%
                              precios competitivos                        6%
                       disponibilidad del producto                        6%
                               comunicación ﬂuida                         5%
                                 empresa conﬁable                         5%
                            variedad de productos                         4%
                                              otro                        4%



     peticiones,
        quejas,
     reclamos y
                               15        pqrs
                                quedaron abiertas
                                                             111          pqrs
                                                              gestionadas en el
                                                                                    12      pqrs
                                                                                    quedaron abiertas al cierre
                                en el año 2014                transcurso de 2015    de 2015, en trámite de
    sugerencias                                                                     investigación interna.
                                                                                                                  29

                                  innovación, pasión vital en
                                  nuestro espíritu estratégico
                                                                                        en esenttia mo vamos la generación de ideas crea vas alineadas
                                                                                        con el crecimiento y la sostenibilidad, orientadas a encontrar
                                                                                        soluciones novedosas acordes con el desarrollo de nuestras
                                                                                        ac vidades. con espíritu de trabajo colabora vo realizamos un
                                                                                        concurso incen vando la par cipación de la familia esenttia ante
                                                                                        desa os como:



                                                                                        1           optimizar los procesos logísticos para incidir positivamente
                                                                                                    la gestión de inventarios.



                                                                                        2           construir espacios diversos para fortalecer la comunicación
                                                                                                    entre el personal.



                                                                                        3           iniciativas de aplicaciones producidas con plástico reciclado
                                                                                                    para beneﬁcio de la sociedad y la generación de valor para la
                                                                                                    empresa.


                                  desde su lanzamiento en diciembre de 2014, este proceso contó con la par cipación de:


                                           187               colaboradores
                                                                                                      168                ideas generadoras
                                                                                                                         de cambios

                                  las cuales fueron evaluadas con base en diferentes                         se realizaron jornadas de capacitación para los
 informe de sostenibilidad 2015




                                  criterios como su tulo, impacto, claridad,                                 proponentes y evaluadores de las diferentes ideas, y
                                  contundencia, originalidad y probabilidad de                               sesiones en las que sus autores las sustentaron,
                                  ejecución.                                                                 presentado los elementos tenidos en cuenta en su
                                                                                                             formulación, de acuerdo a los desa os propuestos por
                                  en el marco de los “desa os de innovación”, en 2015                        la empresa.




                                    de pie, de izquierda a derecha: armando sierra, stephanie gómez, gisell feria, juanita rodríguez

30                                  sentados, de izquierda a derecha: diana torres, danny organista, schelly cotta, victor sequeda

nos preparamos para comprar
más materia prima nacional
la producción de polipropileno se basa en la disponibilidad de                   no obstante, nos hemos preparado
propileno, cuyas compras para el proceso produc vo de esenttia se                para recibir mayores volúmenes de
concentran en el exterior, en países como estados unidos, brasil y               materia prima nacional (propileno
venezuela, proveedores de propileno grado polímero (pgp). en los                 grado reﬁnería – pgr), para lo cual
úl mos años estas compras han tenido un crecimiento compuesto del                incrementamos la capacidad de
2%, como lo muestra la siguiente gráﬁca:                                         procesamiento de la unidad de
                                                                                 separación de propileno – spli er,
                            +2%                                                  de 150.000 a 300.000 tm/año, un
             410      392     396    434                                         proyecto que potencializa las
             29%      21%     22%     17%                                        d i n á m i c a s d e c re c i m i e n t o y
                                                                                 desarrollo regional.
             71%      79%     78%     83%

                                                        nacionales

                                                        internacionales
            2012 2013       2014 2015
          compras anuales (miles de toneladas)


para la ejecución de este proyecto contamos con la participación de:


       50 especialistas                                                   convir éndolo en uno de nuestros
            internacionales
                                                                          principales proyectos en 2015, cuya
            que junto con nueve ﬁrmas
                                                                          inversión fue de
            locales y nuestros
            colaboradores, sumaron un total        200                    usd16.4 millones
                                              funcionarios


  reto
           1
                   incrementar la capacidad de almacenamiento de materia prima, fortaleciendo nuestros
                   procesos logísticos con la implementación de sistemas semiautomáticos.




                                                                                                                                31

              ¡25 años vitales!
              para una organización, alcanzar 25 años de labores ininterrumpidas,
              recorriendo una senda de aprendizajes, retos y experiencias
              enriquecedoras, es sin lugar a dudas un hito muy importante. un logro
              que tuvimos el privilegio de celebrar en el segundo semestre de 2015 y
              que nos lleva a entregar un reconocimiento y agradecer a nuestros
              colaboradores, especialmente a nuestros “pioneros”, hombres y mujeres
              comprometidos con el crecimiento de nuestra empresa desde sus
              albores.

               “25 años creciendo junto a nuestras familias, aportando el mejor
              esfuerzo, nos hacen hoy una de las más importantes compañías de
              américa latina.”

                                                                                  amaury de la espriella




de pie, de izquierda a derecha: jorge cepeda, fernando vélez, harold perilla, eduardo garcía, josefa sierra, lázaro navarro, rafael zapata, cristóbal gonzález, césar garcía,
sentados, de izquierda a derecha: armando benedetti, hernán arenas, francisco caro, cesar márquez, ramiro lópez, nicolás tous, giovanny pico, pedro ballestas,
martha jiménez.

de pie, de izquierda a derecha: roberto osorio, juan diego mejia, raul moreno, josé daza, omar vergara, edgardo barrios, álvaro palomino, ricardo botero,
wilsón de ávila, juan camilo garzón, jaime santoya, rodolfo gómez
sentados, de izquierda a derecha: domingo rada, martín oyola, julio acosta, luis bustamante, josé pimentel, edwin lemus, josé payares, jairo de la peña, luis garcía.

                                  pioneros haciendo historia
                                  como tributo a nuestros pioneros y ante la pregunta ¿qué han signiﬁcado estos 25
                                  años en esenttia?, compar mos algunos fragmentos de sus respuestas:



                                      “25 años de la compañía y 25 años de mi esfuerzo y dedicación han representado
                                      progreso para la región, crecimiento a nivel empresarial, desarrollo técnico e
                                      innovación en el sector petroquímico, aportando grandes avances en la industria y
                                      comercialización del plás co. igualmente han representado mi estabilidad laboral,
                                      desarrollo personal y bienestar familiar. ¡gracias, esenttia!”
                                                                                                                                  galo alfonso escobar


                                    “mucho aprendizaje y
                                                                                                        “recuerdo como si fuese ayer que llegue a chapaliar
                                    crecimiento personal y
                                                                                                        barro, a despachar el polipropileno importado para ir
                                    profesional. han sido 25
                                                                                                        abriendo mercado. ha sido una gran experiencia,
                                    años de retos constantes
                                                                                                        gratiﬁcante y positiva. fueron muchas las cosas que
                                    los que siempre han
                                                                                                        aprendí y trasmití, es algo sensacional y una
                                    dejado mucho
                                                                                                        experiencia inigualable. doy gracias al todopoderoso
                                    conocimiento, y sobre
                                                                       jaime santoya                    por permitirme pertenecer a esenttia.”
                                    todo, la sa sfacción del
                                    deber cumplido.”



                                    “25 diver dos años de
                                    esfuerzo y crecimiento                                                                 edwin lemus
                                    integral. afrontando,
                                    cumpliendo y superando
                                    retos, metas y
 informe de sostenibilidad 2015




                                                                                                       “25 años de
                                    adversidades. aportando
                                                                                                       crecimiento personal,
                                    al crecimiento del país, la
                                                                      pedro ballestas                  trabajando con mis
                                    empresa, sus clientes y
                                                                                                       amigos, haciendo patria,
                                    sobre todo a mi familia.”
                                                                                                       fortaleciendo y
                                                                                                       desarrollando la
                                                                                                                                        juan diego mejía
                                                                                                       industria del plás co.”
                                     “cuando entré en esta compañía tenía la ilusión de
                                     contribuir a hacer de ella una empresa grande, lo que no
                                     me esperaba es que se hiciera tan grande. quiero enviar
                                     un abrazo muy fuerte a todas las personas que están en            “esenttia ha signiﬁcado todo para mí. agradezco a
                                     la compañía y a los que por diversas razones ya no están,         papá dios por estar en esta maravillosa compañía en la
                                     porque creo, sinceramente, que gracias al trabajo de              que he conocido a personas que me han enseñado y
                                     todos hemos logrado cumplir 25 años, nos convertimos              permi do crecer como ser humano. durante estos 25
                                     en una familia, con salud, desarrollo personal y                  años, siempre me he levantado con ganas de venir a
                                     profesional, viviendo en un ambiente de respeto,                  trabajar porque me gusta y me apasiona lo que hago.
                                     camaradería, solidaridad y alegría.”                              gracias, esenttia, por estos 25 años.”




34                                                       francisco caro                                                   martha jiménez

“en 1990 empecé trabajando en el departamento de producción, cuando se
fabricaban 120.000 tm/año. hoy es una planta moderna, de talla mundial, que
produce 470.000 tm/año, que se ha transformado de la mano de líderes. le doy
gracias a dios por haberme permitido entrar a esta empresa a la cual debo todos
mis logros, especialmente el de ser madre, por apoyarme con mi adorada hija maría
josé. agradezco el amor y afecto que me ha dado, convirtiéndose en mi otro hogar.
                                                                                                josefa sierra
la amo por siempre, igual a mis amigos y compañeros. inﬁnitas gracias.”




“estos 25 años han sido esenciales para mi vida                   “primero que todo quiero darle gracias a dios por todas
personal, y extendiéndolos un poco más, también para              las bendiciones recibidas, a mis padres por la
mi núcleo familiar. espero siempre dar lo mejor de mí,            educación, los valores que me brindaron y a mi esposa
que no cambie lo bueno, que supere los defectos y que             por comprenderme, amarme y por los tres hermosos
gane cualidades. la ayuda de nuestro padre celes al y de          hijos que me regaló. estos 25 años han sido para mí de
                                                                  mucho aprendizaje, crecimiento a nivel laboral,
la compañía me han ido conduciendo por un camino en
                                                                  profesional, familiar y social, porque aquí encontré un
el que voy creciendo, siendo cada día un mejor ser                sin número de amistades con quienes he compar do
humano. gracias.”                                                 muchos momentos de alegría, entusiasmo,
                                                                  camaradería y también épocas di ciles. propilco, hoy
                                                                  esenttia, siempre formará parte de mi vida, igual que
                                                                  todos los amigos que tengo acá. dios los bendiga.”



                     josé payares



                                                                                    luis ramón garcía
“estos 25 años enen un gran signiﬁcado para mí y para
mi familia. conocer esta compañía como una planta de
la empresa petroquímica colombiana s.a. y
posteriormente pasar a ser la gran empresa propilco               “el empo pasa... nada ni nadie lo de ene, pero es
                                                                  gra ﬁcante cuando avanza en crecimiento, alegrías,
s.a. hoy esenttia, primera petroquímica a nivel
                                                                  logros y experiencias; por ello hoy le doy,
nacional, y un jugador importante en el mercado
                                                                  primeramente, gracias a dios por estos 25 años de
mundial, nos demuestra el gran desarrollo, empeño y               trabajo, por la fuerza que día a día me da, por la
dedicación de cada uno de sus colaboradores y de sus              sabiduría para cumplir con todo y enfrentar nuevos
accionistas en estos 25 años.                                     retos.

en lo personal esenttia me ha permi do el desarrollo              a mi familia, que ha sido mi mo vación diaria, a mi
en todos los campos, laboral y familiar; tener una familia        esposa por su comprensión, a mis hijos, que siempre
organizada, ver el desarrollo integral de mis hijos y             me recibían con la mejor sonrisa. y por supuesto
esposa, apoyar a mis padres, contando con una                     gracias a mi empresa, a las personas que durante todo
estabilidad laboral. tienen un gran valor en mi vida, por         este empo me han ayudado, poniendo a mi
lo que doy gracias a dios de hacer parte de esta gran             disposición el valor incalculable de sus experiencias.
                                                                  aquí me hice profesional, aﬁancé mis conocimientos,
empresa.”
                                                                  inicié y fortalecí grandes lazos de amistad. gracias a
                                                                  todos, dios los bendiga.”




                   amaury palomino                                                    nicolás tous
                                                                                                                            35

                                  colaboradores, protagonistas
                                  de nuestros logros
                                  en esenttia reiteramos nuestro compromiso e interés permanente en
                                  promover y generar espacios que permitan el crecimiento y desarrollo de
                                  nuestros colaboradores, tanto a nivel personal como profesional, ya que
                                  son los verdaderos ar ﬁces del desarrollo y compe vidad de nuestra
                                  empresa.

                                  nuestra cultura organizacional ha evolucionado reﬂejando una base sólida
                                  fundamentada en el compromiso. esto lo evidenciamos en la medición
                                  realizada por la ﬁrma aon hewi a ﬁnales de 2015, en la cual se destaca
                                  un compromiso del 90% de los empleados con la compañía, ubicando a
                                  esenttia muy por encima de los mejores resultados de américa la na.



                                                              gracias a nuestros colaboradores se han impulsado los avances que
                                                              nos sitúan al nivel de los grandes jugadores globales en la industria
                                                              del plástico.




                                  con el obje vo de fortalecer la preparación de nuestro recurso humano, el
                                  año pasado se impar eron 67,2 horas/hombre de capacitación, que
                                  representaron una inversión de $1.272 millones.

                                  como parte de nuestra “pasión por la seguridad”, nuestras brigadas de
 informe de sostenibilidad 2015




                                  emergencia recibieron entrenamiento y realizaron simulacros de
                                  emergencia.

                                  se cer ﬁcaron 117 personas, entre colaboradores directos y empleados
                                  de nuestros contra stas, en trabajo en alturas.

                                  nivel avanzado     89 básico operativo 28



                                  30% de las vacantes de 2015 fueron cubiertas por personal interno, vía convocatoria. a nuestro equipo
                                  se vincularon 41 nuevos miembros con una rotación de personal de 5.4%.


                                               número total                                        ubicados
                                           de colaboradores

                                                       389                cartagena
                                                                                         297                      bogotá
                                                                                                                           92
                                        107                 282               55               242              52               40
36

de izquierda a derecha: katherine coneo, elis marmolejo, kelly beltran,
carlos estrada, harold duncan, antonio sedan




eden zapateiro, josé daza




de izquierda a derecha: paola garzon, enrique agudelo, eliana salazar, gabriel cruz, karen leguizamon,
carlos torres, angela ochoa, daniel martínez, luz marina pulido




      rango de edades de nuestros colaboradores
            menores                                           entre 30 y                                 mayores de
           de 30 años                                           50 años                                     50 años
                   24%                                                53%                                    22%

esenttia bogotá




esenttia masterbatch - cartagena

antigüedad de nuestros colaboradores en la compañía




    0 - 5 años                0 - 10 años                10 - 15 años               15 - 20 años              más de 20 años

     45%                        13%                          6%                          7%                       28%

        ingresos                                  retiros                                    en 2015 se
                                                                                             presentaron
              17                   24                   13                   8                                licencias
                                                                                                         3 de maternidad
        bogotá    9                    10         bogotá    8                    6                    10 ley maría
        cartagena 8                    14         cartagena 5                    2           los colaboradores que
                                                                                             disfrutaron de estas licencias
                                                                                             con núan en nuestra organización.



beneficios que reciben nuestros colaboradores


                                                 medicina prepagada
                     plan odontológico                                           póliza de medicamentos


             auxilio depor vo                                                         auxilios educa vos para
                     para hijos                                                       hijos y empleados

      auxilio de alimentación
                                                                                       prima extralegal de navidad

          prima extralegal de
                  vacaciones                                                         auxilio de traslado de sede
                                                                                     de trabajo
              seguro de vida

                   plan de ahorros del                                           auxilio para el desarrollo
                  fondo de empleados                                             integral de la familia
                                                        albenture⁷



⁷ soluciones vitales que brindan apoyo profesional y especializado como trámites para contribuir al balance vida trabajo.        39

esenttia - cartagena


informe de sostenibilidad 2015




                                 de izquierda a derecha: jorge ruiz, oscar prieto, camilo riaño, pablo infante




                                 nuevos sueños se hacen
                                 realidad en esenttia
                                 la inserción laboral de jóvenes entre 18 y 28 años ha sido una prioridad
                                 para el gobierno colombiano, que a través de diversas inicia vas busca
                                 reducir el desempleo juvenil.

                                 en esenttia nos unimos al programa 40.000 primeros empleos, del
                                 ministerio de trabajo de colombia, abriéndole las puertas a jóvenes que se
                                 han integrado al equipo de servicio al cliente, con lo cual apoyamos su
                                 desarrollo profesional con una primera experiencia laboral.

42

primer empleo:
una oportunidad de
crecimiento
una oportunidad de construir país a par r del talento de nuestra gente, la
cons tuye el programa 40.000 primeros empleos, a través del cual
esenttia acogió a los profesionales oscar felipe prieto torres, pablo
andrés infante gil, jorge enrique ruiz y camilo riaño pineda.

cumpliendo con el procedimiento establecido para los procesos de
selección en esenttia, las vacantes que ofreció la compañía se
estructuraron de forma tal que se permi era a los jóvenes aprender y
desarrollar habilidades en el puesto de trabajo, aumentando su
compromiso a través de espacios para una formación constante, con
posibilidades de crecimiento y permanencia en la empresa.

jorge enrique ruiz garcía, ingeniero industrial, inició el proceso de
selección para la vacante de analista de servicio al cliente en esenttia.
“consideré que era una excelente compañía, dándole a mi primera
experiencia laboral un plus. mis expecta vas eran desarrollar y adaptar mis
habilidades en un grupo de trabajo, obtener conocimiento, tanto de los
procesos del área, como de la ac vidad comercial de la compañía y sus
generalidades. me he sen do acogido, mis compañeros están siempre
dispuestos a trasmi r su conocimiento, facilitando mi proceso de
aprendizaje. aprovechando esta experiencia me proyecto hacia la
consecución de una estabilidad laboral que me permita planiﬁcar mi futuro
y crecer a nivel profesional y personal”.

para su jefe directo, jaime villa, gerente de servicio al cliente, los jóvenes
llegaron con muchas expecta vas y conocimientos teóricos, han
demostrado en muy corto empo su profesionalismo y se han integrado
con el equipo de servicio al cliente, mostrando una gran capacidad de
adaptación a los retos, dinámicas y cambios que demanda un área en plena
construcción e implementación de sus procesos misionales.

entre los requisitos que deben cumplir los aspirantes al programa 40.000
mil primeros empleos, están: no encontrarse cursando estudios
universitarios, haberse graduado, estar buscando empleo y no tener
experiencia formal relacionada con su área de estudio.

la implementación del programa también ha traído experiencias
novedosas en la ges ón del talento humano de la empresa y su
con nuidad representa para los jóvenes del país, garan as de que sus
primeros empleos sean duraderos, de calidad y que, desde su punto de
acción, contribuyan a la construcción de un mejor país.
                                                                                 43

                                          transformadores de la sociedad
                                           el desarrollo de nuestro talento humano y de sus             colaboradores, reconozcan sus fortalezas, exploren las
                                           familias como células transformadoras de la sociedad,        consecuencias de sus acciones y logren potencializar
                                           sigue estando en el centro de nuestra estrategia. esto       su campo de acción y es lo de liderazgo, mediante
                                           se ve reﬂejado en los talleres de competencias blandas       talleres en los que el aprendizaje y la diversión van de
                                           (liderazgo, felicidad, trabajo en equipo, comunicación,      la mano.
                                           etc.) brindados a nuestros colaboradores y sus
                                           familias.                                                    mediante aprendizaje experiencial, desarrollamos el
                                                                                                        taller “los futuros líderes organizacionales”, en
                                           en esenttia somos conscientes de los retos que               cartagena y bogotá, dirigido a jóvenes entre 13 y 18
                                           deben afrontar los jóvenes, por eso, con el ánimo de         años. así mismo celebramos el “día de la familia” con
                                           apoyarlos para que reﬂexionen sobre su proyecto de           charlas sobre felicidad dictadas en las mencionadas
                                           vida y amplíen su visión personal, hemos generado            ciudades.
                                           espacios para que los adolescentes hijos de nuestros




                                                                                                      familia sánchez orozco
informe de sostenibilidad 2015




                                 familia bulla gonzález




                                 llonatan collazos arriera, ángel sphia saenz gaviria, samir saenz,
                                 matero collazos coulson, leidys coulson,

44                               ledre jr velasquez sierra, leder velasquez                                   familia silva mora

    en 2015 respondimos nuevamente la encuesta “great place to work”, que permite conocer la
    percepción de los colaboradores sobre la calidad de las relaciones en nuestro si o de trabajo. en las
    cinco dimensiones evaluadas se observaron incrementos con respecto al año 2014.




                    credibilidad             respeto            imparcialidad        camaradería           orgullo




procesos vitales
a principios de 2015 emprendimos un trabajo integrado de toda la organización con el ﬁn de maximizar la
efec vidad de nuestros procesos, cobijando diferentes proyectos e inicia vas, para garan zar un lenguaje
uniﬁcado en la construcción de una cultura de ges ón por procesos que nos permita ser el orgullo de nuestros
clientes.


la implementación se compone de varias iniciativas y frentes de trabajo


                                                                                                   iniciativa de:
                                                                                                   alineación de líderes
                                                                                                   plan de comunicaciones
                                                                                                   cultura esenttia
                                            componentes                                            estrategia y plan de
                                             de procesos                                           capacitación en modelo
                                                                                                   gestión del cambio


                                                                                                   iniciativa de:
                                                                           desarrollo e            cargos críticos del modelo
                                                                         implementación            alineación roles con modelo
                                                                            de buenas              alineación del modelo de gobierno
               alineación                                                   prácticas
                de roles
                                                                                                   iniciativa de:
                                                                                                   oﬁcinas de procesos
                                      ...que en conjunto habilitan el                              procedimientos
                                   desarrollo y la adopción del modelo                             políticas
                                    de procesos en la organización...                              ans*
                                                                                                   controles
                                                                                                   indicadores
                                                                                                   sostenibilidad modelo
                          cambio,
                                                                   gestión
                          cultura,                                                                 iniciativas para desarrollar
                                                                 del proyecto
                       comunicaciones                                                              la madurez de los procesos
                                                                                                   de esenttia


                                                                                                   plan del proyecto
                                                                                                   seguimiento del proyecto
                   modelo de procesos vitales esenttia                                             preparar despliegue de modelo

*acuerdo de niveles de servicio.
                                                                                                   control del proyecto
                                                                                                                                       45

                                  tecnología para potenciar
                                  nuestra compe vidad
                                  con una visión centrada en entregar mejores servicios con bases
                                  técnicas a nuestra gente, aumentando nuestra compe vidad, en
                                  2015 estructuramos nuestro plan estratégico de tecnologías de la
                                                                                                                       “ser un socio del negocio que
                                  información – peti. el plan representa un cambio en la manera de                    soporte el logro de los objetivos
                                  ges onar la tecnología en beneﬁcio de nuestra estrategia, teniendo                     estratégicos y retos de la
                                  en cuenta que pasamos de experimentar cambios tecnológicos cada                        organización a través de
                                  varios siglos, a tenerlos casi cada año. de esta forma respondemos a                     soluciones y servicios
                                  nuestro grupo de interés prioritario, nuestros colaboradores, para                  innovadores de tecnologías de
                                  quienes las herramientas de tecnología son un eslabón más en las                            la información.”
                                  condiciones laborales inspiradoras, por medio de la potencialización
                                  estratégica de los recursos tecnológicos de la compañía.



                                                                                                                    a través del servicio integral de
                                                                                                                    mesa de ayuda - sima, punto único
                                                                                                                    de contacto, recibimos y
                                                                             implementar y
                                                   facilitar la              mantener procesos
                                                                                                                    ges onamos requerimientos e
                                                integración de la            y servicios alineados                  incidentes de tecnología
                                              información con                a las mejores                          relacionados con las aplicaciones de
                                            los clientes para                prácticas de ti
                                           potencializar                                                            negocio, infraestructura de
                                         la gestión                                                                 tecnologías de la información y
                                         comercial                                                                  proyectos de innovación
 informe de sostenibilidad 2015




                                                                                                                    tecnológica.

                                                                                               ser un facilitador
                                                                                               de soluciones        de esta manera, el área de
                                                                satisfacción                    innovadoras en      tecnología de la información ofrece
                                                                 del cliente                     la cadena de       soporte permanente y centraliza los
                                                                                                  servicios de
                                                                                                   esenttia
                                                                                                                    requerimientos asociados a la
                                        garantizar la
                                         seguridad y                                                                plataforma informá ca,
                                          disponibilidad                                                            consolidando una base de datos de
                                            de la información                     proveer la                        conocimiento que permite
                                              del negocio                    infraestructura
                                                                  requerida que soporte los                         iden ﬁcar acciones de mejoramiento
                                                                sistemas de información del                         y evaluar la calidad del servicio.
                                                                                     negocio                        todo lo anterior con el ﬁn de
                                                                                                                    incrementar la sa sfacción y
                                                                                                                    produc vidad de los usuarios de
                                                                                                                    esenttia.



                                               para acceder a sima          después de las 5 pm. y en ﬁnes de
                                               marca la extensión           semana te atenderemos en el                      o escríbenos al correo

46                                             777                          318 6788862                                      sima@esenttia.co

siguiendo la tendencia mundial de adoptar servicios de tecnología
alojados en la nube, es decir, en servidores remotos de propiedad de
los fabricantes, implementamos una solución integral de correo,
almacenamiento y otros servicios en la nube, que signiﬁcan beneﬁcios
como con nuidad del negocio, mayor disponibilidad y facilidad de
movilidad para los usuarios desde cualquier si o donde se encuentren
y ahorros importantes para la organización, asociados a costos de
infraestructura, mantenimiento de equipos y licenciamiento.

también adecuamos nuestras salas de juntas con modernos sistemas
de audio, cámaras, video beam y un canal de internet con mayor
capacidad para facilitar la integración entre nuestras sedes y con
clientes y proveedores, mediante un nuevo sistema de
videoconferencia que puede ser ac vado desde las salas, los
computadores o los teléfonos celulares.




paula bernal y henry wilches

de izquierda a derecha: antonio rojano (empresa mu), rafael fernández (empresa gomez mantilla),
juan david naranjo (empresa geofuturo) leonardo posada (esenttia cartagena), stevenson herrera (empresa cdi)

pasión por la seguridad,
fórmula de éxito
nuestra pasión por la seguridad nos permi ó alcanzar                                    en la evaluación se resalta el compromiso de nuestros
el nivel de cultura de seguridad “fase independiente”,                                  líderes con las metas y obje vos de hse y en la
resultado de la evaluación realizada en 2015 (ver                                       implementación de la estrategia pasión por la
gráﬁco de la curva de bradley). en el gráﬁco esenttia                                   seguridad, monitoreando resultados y avances
se encuentra en el nivel 4, resultado de los elementos                                  mensualmente y estableciendo nuevos compromisos
de seguridad implementados en la organización en los                                    para enfrentar oportunidades de mejora y cerrar
úl mos años.                                                                            brechas.


                                             curva de bradley: evolución de la gestión y la cultura
                                                         de seguridad en esenttia
                                                                                                    meta nivel           nivel cultural:
                                                                                            nivel
                                                                                                    2015 2015
                                                                                      nivel 2014    3.54 3.59
                                                                                                                       fase independiente
                                                                                      2013 3.22
                           accidentalidad




                                                                             nivel    2.85
                                                                             2011
                                                                             2.20




                                                                  1.5                   2.9                      3.9

                                                 reactivo               dependiente           independiente            interdependencia
                                             instinto natural           supervisión                 solo               trabajo en equipo
                                                dictatorial               control              aceptación                 dedicación
                                                              8
                                            fuente: dupont

las diferentes áreas realizan seguimiento periódico a su plan hse y revisan la implementación de cada uno de sus
elementos.

               cero accidentes                                                         95.2% de cumplimiento
               ocupacionales en                                                        en el diligenciamiento
               tareas de alto riesgo.                                                  de los permisos de trabajo seguro.


ruta

                                                                         r     recorrido 360
   para fortalecer nuestra estrategia de                                 u     ubicar los principales riesgos y controlarlos
   seguridad industrial nace ruta, un                                    t     tengo el conocimiento y/o conozco el procedimiento
   programa que nos ayuda a                                              a     son adecuados los epp, equipos y las herramientas
   iden ﬁcar los peligros y controlar
                                                                        en el ul mo trimestre del año 2015 fueron diligenciados 320
   los riesgos en los trabajos ru narios
                                                                        libros de ruta para un total de 6.400 tareas en donde se
   que se realizan en la compañía, con
                                                                        iden ﬁcaron los peligros y se establecieron acciones
   el obje vo de proteger la vida y la
                                                                        preven vas para evitar incidentes.
   salud de nuestros colaboradores.



⁸ copyright ® 2015 e.i. du pont de nemours and company. all rights reserved. the dupont oval logo, dupont tm, and the
miracles of sciencetm are registered trademarks or trademarks of dupont or its aﬃliates.                                                        49

                                  cumplimos 95% del programa pasión por la seguridad (pps):




                                                                                    liderazgo:                              metas y
                                                                                   política hse                            objetivos

                                                                 gestión                                                                          responsabilidades
                                                                ambiental                                                                              de hse
                                                                                                              40%   50%
                                                                                                                             60%
                                                                                                   30%

                                                                                                                                      70%
                                                                                       20%

                                                                                                                                            80%


                                                    salud e higiene              10%
                                                                                                                                              90%            organización
                                                     ocupacional                                                                                             estructurada
                                                                            0%
                                                                                                                                                  95%

                                                                                                         vive la pasión por la
                                                                                       pps seguridad
                                                     emergencias                                                                                               disciplina
                                                                                                                                                               operativa




                                                              gestión de                                                                              observaciones
                                                             contratistas                                                                           comportamentales


                                                                                                                          investigación y
                                                                             capacitación                                    análisis de
                                                                              motivación                                    incidentes y
                                                                            comunicaciones                                   accidentes
 informe de sostenibilidad 2015




                                       ciclo de disciplina operativa



                                   disponibilidad: asegurar que                                                                                             calidad: asegurar que los
                                   los procedimientos, normas,                                                                                              procedimientos, normas,
                                   estándares e instrucciones de                                         ad                                                 estándares e instrucciones de
                                                                                                  ilid                             ca
                                   trabajo que son requeridos                                ib                                      li                     trabajo sean redactados acorde
                                                                                       n




                                   para la operación estén
                                                                                                                                      da




                                                                                                                                                            con su estructura, de manera
                                                                                 po




                                                                                                                                          d
                                                                            d is




                                   disponibles y accesibles en las                                                                                          comprensible, clara, completa
                                   áreas de trabajo.                                                                                                        e ilustrada, deﬁniendo los
                                                                                                                                                            puntos crí cos, los límites del
                                                                                                                                                            procedimiento y que se
                                                                                                                                                            encuentren vigentes de
                                   comunicación: contar con                                                                                                 acuerdo a su frecuencia de
                                   mecanismos de comunicación y                                                                                             revisión.
                                   difusión de los instruc vos y
                                   asegurar el total entendimiento                                                                                          cumplimiento: asegurar el
                                   de las operaciones realizadas                                                                                            riguroso cumplimiento de los
50                                 por todo el personal.                                                                                                    procedimientos.

a lo largo de 2015 se resalta el esfuerzo y compromiso de la gerencia de
mantenimiento en materia de disciplina opera va, logrando cumplir el
100% de las tres primeras fases del ciclo en sus 343 procedimientos.




      gerencia de mantenimiento




       elementos de disciplina operativa



                total de procedimientos en mantenimiento
                                                                                   343

 mecánica               electricidad            instrumentación         planeación           confiabilidad

elaborados 150            elaborados 50           elaborados 83         elaborados 20         elaborados 40
   críticos 82               críticos 43             críticos 46           críticos 4            críticos 7



   diseño    calidad        diseño    calidad       diseño    calidad    diseño    calidad     diseño     calidad



   veriﬁc.   comun.         veriﬁc.   comun.        veriﬁc.   comun.     veriﬁc.   comun.                 comun.


                                                                                                                    51
                                                                                                veriﬁc.

                                            ges ón de seguridad y salud
                                            ocupacional




                                  jefatura de laboratorio




                                            durante la visita de seguimiento realizada por icontec a nuestro
                                            sistema de ges ón en seguridad y salud en el trabajo, logramos la
                                            cer ﬁcación ohsas 18001:2007 con cero no conformidades. vigente
 informe de sostenibilidad 2015




                                            hasta el 29 de diciembre de 2017.

                                            gracias al cumplimiento de nuestro sistema de gestión ambiental,
                                            fuimos recer ﬁcados por un periodo de tres años por icontec bajo la
                                            norma iso 14001:2004. vigente hasta el 21 de febrero de 2018.


                                            en la auditoría de seguimiento del sistema de seguridad basc no se
                                            iden ﬁcaron “no conformidades”. certiﬁcado vigente hasta el 13 de
                                            febrero de 2017.

                                            iso 9000 vigente hasta el 21 de marzo de 2018.

                                            nos enorgullece haber liderado y patrocinado el proyecto promueve,
                                            que nos permi ó promocionar la implementación de buenas prác cas
                                            empresariales en 20 empresas contra stas, ﬁnalizando con su
                                            cer ﬁcación en los estándares internacionales de calidad, medio ambiente
                                            y seguridad y salud ocupacional: iso 9000, iso 14000 y ohsas 18000.



52                                          para prevenir el acoso laboral y proteger a los empleados de los riesgos
                                            psicosociales que afectan la salud en los lugares de trabajo, contamos con

dos comité de convivencia⁹, conformados por representantes del
empleador y representantes elegidos democrá camente por los
trabajadores. parte de su función es mediar entre las partes compro-
me das en conductas que puedan afectar el clima laboral y formular
planes de mejora concertados para construir, renovar y promover la
convivencia laboral.

               comité de convivencia esenttia polipropileno - cuenta
                 con 6 representantes de los trabajadores (3 p/pales y 3
                   suplentes) y 6 de la empresa (3 p/pales y 3 suplentes)


         comité de convivencia esenttia masterbatch - cuenta con
                  4 representantes de los trabajadores (2 p/pales y 2
                suplentes) y 4 de la empresa (2 p/pales y 2 suplentes)


con el obje vo de promocionar y vigilar las normas y reglamentos de
seguridad y salud, así como el cumplimiento del sistema de ges ón en
seguridad y salud en el trabajo, se renovaron los tres comités paritarios en
seguridad y salud en el trabajo - copasst. los comités cuentan con la
par cipación de 16 personas, cada uno de ellos con dos representantes de
los colaboradores y dos representantes de la empresa con sus respec vos
suplentes, quienes se reúnen mensualmente. el presidente del copasst
asiste al comité mensual de hse.

             comiteparitario-ctg@esenttia.co
             cuenta con 4 representantes de
             los trabajadores y 4 de la empresa

             comiteparitariobta@esenttia.co
             cuenta con 4 representantes de
             los trabajadores y 4 de la empresa

             copasst-esenttiamb@esenttia.co
             cuenta con 2 representantes de
             los trabajadores y 2 de la empresa


durante 2015 no se presentaron eventos con pérdida de tiempo, ni
fatalidades. tampoco se han desarrollado enfermedades profesionales,
ni se recibió por parte de la eps o la arl ningún proceso de caliﬁcación de
las mismas.
                                                            14.85%


                 0.5%
        0%                 0%                        0%                0%




        2013     2014     2015                       2013     2014     2015
índice de accidentes con lesiones                   tasa de días perdidos

⁹ un comité es de esenttia polipropileno y el otro de esenttia masterbatch.    53

                                  las principales causas de ausen smo en nuestra organización obedecen a
                                  enfermedades infecciosas y parasitarias, enfermedades del sistema
                                  respiratorio, enfermedades del sistema osteomuscular y del tejido
                                  conec vo, y a trauma smos.

                                  el número de días perdidos en 2015 se disminuyó en 5% respecto del año
                                  anterior. esto lo logramos a través de estrategias enmarcadas en el
                                  sistema de ges ón de salud en el trabajo:

                                                1      liderazgo visible en salud en el trabajo


                                                2      aumento en la consciencia organizacional
                                                       en salud en el trabajo


                                                3      gestión de entornos de trabajo saludables

                                                       asegurar las mejores condiciones de salud de
                                                4      los empleados


                                  las ac vidades asociadas a estas estrategias fueron:

                                  ÿ   evaluaciones de empo, movimiento, seguimiento, así como de cargas
                                      de trabajo asignadas.
                                  ÿ   programa de ejercicios de es ramiento y fortalecimiento muscular, con
                                      el propósito de reducir la frecuencia y severidad de las lesiones
                                      osteomusculares
                                  ÿ   programa de reincorporación laboral con el ﬁn de asegurar que, al
                                      reingreso de una incapacidad, los trabajadores se encuentran en
                                      capacidad de desarrollar sus ac vidades.
 informe de sostenibilidad 2015




                                  ÿ   programa de coaching para líderes con enfoque en seguridad y salud
                                      en el trabajo
                                  ÿ   programas preven vos para cargos que desarrollan tareas de alto
                                      riesgo.
                                  ÿ   promoción y prevención en salud ocupacional.




54                                                  semana de salud ocupacional

durante el año, y en especial en la semana de la salud, se realizaron
ac vidades dirigidas a todos los trabajadores con el ﬁn de sensibilizar y
seguir generando consciencia organizacional de autocuidado y prevención
de enfermedades. entre ellas están:


    ÿ   campaña de higiene de manos
    ÿ   jornada de vacunación contra la
        inﬂuenza: vacuna tetravalente                            ÿ   talleres de:
    ÿ   tamizaje de seno                                             ÿ higiene postural y ergonomía
    ÿ   hidratación facial y de manos                                ÿ es los de vida saludable
    ÿ   sensibilización a los trabajadores sobre                     ÿ manipulación adecuada de cargas
        autocuidado en salud                                         ÿ higiene del sueño
    ÿ   pausas ac vas                                                ÿ cuidado de piernas cansadas
    ÿ   control de vectores (todos los meses)                        ÿ prevención de alcohol y drogas
    ÿ   programa de acondicionamiento sico a
        través del centro de entrenamiento
        bodytech.
    ÿ   adecuaciones de puestos de trabajo



para el registro y reporte de accidentes y enfermedades nos
regimos por el decreto único 1072 del 2015 reglamentario                                                     1 cabeza
del sector trabajo, instrumento jurídico que compila la
norma vidad preexistente en materia laboral.
                                                                           4 ojos
                                                                                                             1 cara
también contamos con un so ware para el registro del
ausen smo, seguimiento, vigilancia y control.

                                                                      10 espalda                             8 miembros
           primeros                   trabajo
           auxilios     42            restringido         4                                                    superiores
                                                                      13 manos
         tratamiento
         médico           0          incapacitante        0
                                                                      9 miembros
                                                                        inferiores
         total eventos
         ocupacionales               46

                  3.97%                                                              3.97%
                            3.47%                                                            2.92%
                                      1.95%                                                          1.95%




                   2013       2014    2015                                           2013    2014    2015
                                                     10
        índice de casos registrables - trif                                        índice de accidentes sin
              (fatalidad, con pérdida de empo,                                        pérdida de tiempo
          tratamiento médico y trabajo restringido)
         alcanzando el mejor nivel histórico de trif


¹⁰ total recordable injury frequency por sus siglas en inglés.                                                              55

                                  compromiso social: unidos
                                  para hacer la diferencia
                                                                                                                   2013     2014        2015
                                  inversión social
                                                                                                                            533*        633*
                                                                                                                   381*
                                                                                              vivienda y
                                                                                              medio
                                  la inversión social de nuestra                              ambiente
                                  organización creció el año pasado
                                  42% respecto a 2014, y estuvo
                                  focalizada en proyectos de los ejes                                              337*                 364*
                                                                                                                            299*
                                  vivienda, medio ambiente y                                  educación y
                                  desarrollo económico, orientados al                         cultura
                                  cierre del ciclo del plás co.

                                  convencidos de que el trabajo                                                                         538*
                                  colabora vo ene un mayor impacto
                                                                                              desarrollo           249*     186*
                                  en los proyectos, la mayoría de
                                  nuestras inicia vas involucran al                           económico
                                  voluntariado corpora vo, espacio
                                  en el que par cipan nuestros
                                  colaboradores.                                                                    50*         97*     47*
                                                                                              salud
                                  a s í m i s m o , p o r i n i c i a va d e
                                  funcionarios de diferentes áreas
                                  hemos logrado incrementar el                                         total       1017*        1115*   1582*
 informe de sostenibilidad 2015




                                  número de becas tecnológicas
                                                                                                 *cifras en millones de pesos
                                  entregadas a través del fondo unido
                                  de la fundación mamonal, proyecto
                                  social de alto impacto para los
                                  beneﬁciarios y sus familias.

                                  con “polihábitat”, proyecto que
                                  incluye aplicaciones elaboradas con
                                  plás co reciclado como viviendas,
                                  parques y amoblamiento urbano,
                                  promovemos la transformación
                                  social y ambiental, mejorando la
                                  calidad de vida de la sociedad y
                                  aumentando la consciencia sobre la
                                  adecuada disposición de los residuos
                                  plás cos y el reciclaje.




56
                                                                               beatriz barros y josé daza

                                      en el marco del proyecto polihábitat anunciamos los ganadores de
                                      10 viviendas nuevas en plás co reciclado, ubicadas en lotes de
                                      ciudad bicentenario, y otorgamos siete auxilios para mejoramiento
                                      de vivienda a empleados de empresas contra stas, beneﬁciando en
                 mejoramiento
                                      los úl mos cinco años a cerca de 80 familias, lo que se traduce en la
                  de vivienda         mejora de calidad de vida de más de 300 personas.




                                      para contribuir al desarrollo de las familias, aumentar sus ingresos y
                                      mejorar su calidad de vida, en alianza con actuar por bolívar
                                      patrocinamos cursos de formación para el trabajo y desarrollo
                                      humano para cerca de 50 personas entre familiares de
                                      colaboradores de esenttia, empleados y familiares de funcionarios
                                      de empresas contra stas, quienes recibieron su cer ﬁcado de grado
                   cursos de
                   formación          en formación empresarial, confecciones y sistemas.




esenttia en el fes val internacional
de música clásica de cartagena

en el marco de la novena edición del
fes val internacional de música
clásica de cartagena apoyamos al
cuarteto colombiano de cuerdas
“ ma n o l o v ”, q u e re a l i z ó u n a
presentación exclusiva en nuestras
instalaciones, interpretando música
de diversos es los y períodos
históricos. también se celebró un
conversatorio dirigido a los niños,
niñas y jóvenes del programa “uy
que nota” para compar r la
experiencia de manolov en el
mundo de la música, e inspirarlos a
alcanzar sus sueños y consagrarse
                                                                                                               57
                                                 grupo manolov

como músicos de alto nivel.

                                  ajedrez al parque

                                  a través del programa ajedrez al parque,
                                  que impulsan la organización rcn radio
                                  e ins tuciones públicas y privadas de la
                                  ciudad, convocamos a cerca de 700
                                  jóvenes y adultos de cartagena a la
                                  prác ca del ajedrez, una potente
                                  herramienta pedagógica que fortalece la
                                  inteligencia emocional, aumenta la
                                  crea vidad, la empa a y la autoes ma de
                                  quienes lo prac can.

                                  estuvimos presentes en los encuentros
                                  celebrados en diferentes parques de la
                                  ciudad en los que hubo una par cipación
                                  masiva.




                                  navidad ecológica
                                  esenttia vio en la navidad una oportunidad para cerrar el ciclo del plás co. por ello retó a sus funcionarios a
                                  decorar en esta celebración con materiales reciclados, principalmente con residuos plás cos. para preparar la
 informe de sostenibilidad 2015




                                  decoración se ofrecieron talleres de manualidades con productos reciclados, impar dos por actuar por bolívar,
                                  ins tución que también fue jurado del concurso seleccionando al área ganadora en cartagena. en bogotá,
                                  contamos con el apoyo de la organización banco de alimentos. el resultado fueron crea vos adornos navideños
                                  a par r de botellas, tapas y piezas plás cas desechadas, papel y otros materiales reciclados, propiciando un
                                  ambiente de integración entre los funcionarios.




58                                  área de proyectos esenttia cartagena                  área de servicio al cliente esenttia bogotá

voluntariado
                                                         entrega de regalos: gracias a la donación de
                                                         nuestros colaboradores y de empleados de
                                                         empresas contra stas en cartagena, en la pasada
                                                         nav i d a d e nt re g a m o s 4 0 0 re g a l o s e n e l
                                                         corregimiento de pasacaballos, la vereda bajo del
                                                         tigre y el barrio olaya herrera, sector rafael núñez.
                                                         esta ac vidad contó con el apoyo de la fundación
                                                         mamonal y la fundación granitos de paz.

                                                         también realizamos una jornada navideña con
                                                         nuestros voluntarios en bogotá, en la que
                                                         entregamos 60 regalos a niños de la fundación
                                                         egipto con futuro.




          ar culación
para la sostenibilidad
mediante alianzas público privadas para trabajar por el bienestar de la
sociedad, y bajo la sombrilla del programa polihábitat, entregamos a la
ciudad de cartagena elementos elaborados con plás co postconsumo,
compuestos en un 90% de polipropileno y un 10% de polie leno.


   convenio con la                    convenio de cooperación               convenio con la sociedad
   gobernación de bolívar             suscrito con la alcaldía              aeroportuaria de la costa s.a.
                                      mayor de cartagena                    sacsa
  5 puentes
  7 muelles                           5 muelles                             1 avión y torre de control
  1 barco didác co                      en la bahía de manga, en              didác co en el parque del
    (barco del manglar)                 alianza con tecnimar para             barrio san francisco
    en plás co reciclado para el        la instalación de los pilotes
    parque espíritu del manglar                                                                                     59

                                  transformando vidas
                                  “quiero ser el primer profesional de mi familia”

                                                                                            celebramos en familia con 'bombos y pla llos'. obvio,
                                                                                            mi papá me acompañó en esa oportunidad.
                                                                                            nuestra calidad de vida ha mejorado muchísimo y
                                                                                            gracias a las nuevas oportunidades de trabajo que se
                                                                                            me presentaron por ser profesional, hoy tenemos
                                                                                            una de las casas más bonitas del barrio.
                                                                                            he cursado siete semestres de ingeniería industrial,
                                                                                            carrera que espero terminar pronto. soy ejemplo de
                                                                                            que sí se puede. por eso, cuando mis compañeros
                                                                                            preguntan para qué son los aportes al fondo unido, y
                                                                                            dicen que se quieren re rar, les digo: “cuidado, esta
                                                                                            oportunidad no pueden perderla, muchas personas
                                  el día en que yon eder ayarza iba a recibir el grado de   desearían estudiar también. gracias a los
                                  bachiller, su padre le informó temprano en la mañana      trabajadores de esenttia que aportan al fondo, hoy
                                  que no lo acompañaría a la ceremonia de graduación        soy profesional”.
                                  y que solo celebraría cuando terminara sus estudios
                                                                                            el tes monio de este joven beneﬁciario del fondo
                                  profesionales. la ausencia de su padre ese día
                                                                                            unido, que hoy se encuentra vinculado a nuestra
                                  terminó siendo un es mulo para que yon se
                                                                                            organización, reﬂeja el impacto que ene este
                                  convenciera de que debía superarse y buscar
                                                                                            programa de responsabilidad social entre los
                                  mejores oportunidades en la vida.
                                                                                            jóvenes, sus familias y su entorno, ayudando a
 informe de sostenibilidad 2015




                                  “algo escép co, y después de dos postulaciones a las      romper las dinámicas de pobreza generacional y
                                  becas de la fundación mamonal, fui elegido como           convir éndolos en círculos de progreso y casos de
                                  beneﬁciario. yo no creía en tantas cosas buenas y         vida ejemplares.
                                  menos que me fueran a pasar a mí. alterné mis
                                                                                                                                   yon eder ayarza
                                  estudios con el mototaxismo y logré graduarme                          operador de turno en el área de pelle zado
                                  como tecnólogo en producción industrial, grado que



                                  en esenttia contamos con dos modalidades de becas tecnológicas, una
                                  ﬁnanciada por nuestros colaboradores y dirigida a contra stas y sus
                                  familias, a quienes se les subsidia el estudio; y la otra en alianza con la


                                                                                                                    73
                                  fundación mamonal denominada “becas boomerang”, dirigida a jóvenes
                                  de escasos recursos con rendimiento académico sobresaliente,
                                  pertenecientes a diferentes ins tuciones educa vas del área de
                                  inﬂuencia. los beneﬁciarios, además de recibir apoyo económico para su
                                  formación tecnológica, transporte y materiales de estudio, par cipan en
                                                                                                                     becarios
                                  cursos de inglés y talleres que los preparan como profesionales para
                                                                                                                     patrocinados
                                  trabajar en equipo, facilitando negociaciones y resolución de conﬂictos y          a lo largo del
                                                                                                                     programa
60
                                  empoderándolos para ejercer liderazgo en sus experiencias personales y
                                  laborales.

mi vida antes y después de la beca                                   suárez, tecnóloga en control de calidad e ingeniera
                                                                     industrial, especialista en hseq y en bpm y haccp
                                                                     (norma vas de manejo de alimentos), asesora de
                                                                     hseq de es bas y carpintería elguedo s.a., desde
                                                                     donde con orgullo trabajo y realizo aportes a mi país.
                                                                     vengo de una familia campesina con pocas
                                                                     oportunidades y bajos recursos económicos.
                                                                     el programa de becas boomerang me abrió las
                                                                     puertas al estudio: terminé tecnología en control de
                                                                     calidad, pude trabajar desde el quinto semestre, más
                                                                     tarde me pagué mi carrera profesional y las de mis 4
                                                                     hermanos; también he podido ayudar a mis papás a
                                                                     quienes les remodelé su casa. hoy mi familia y yo
                                                                     vivimos muy bien.
                                                                     he tenido la oportunidad de viajar y conocer
                                                                     diferentes ciudades gracias a mis trabajos. hoy puedo
“siempre recordaré con inmensa alegría el 17 de                      decir que mi vida era una antes de recibir la beca y
enero de 2004. ese día me anunciaron, que por mi                     otra después de toda esta experiencia. de corazón
b u e n re n d i m i e n t o a c a d é m i c o , h a b í a s i d o   les doy mil gracias, porque sin su aporte no fuera la
seleccionada como ganador de una “beca                               mujer y la profesional que soy y no hubiese podido
boomerang”, una oportunida que le dio a mi vida un                   ayudar a mi familia y a las personas que han
giro de 180 grados. soy leider johana barreto                        necesitado de mí.”
                                                                                               leider johana barreto suárez
                                                                          asesora de hseq de es bas y carpintería elguedo s.a.




el proyecto que cambió mi vida y la de mi familia

siendo la mayor de cinco hermanas, yanelis orozco
gómez ha tenido la oportunidad de apoyar
económicamente la educación de una de sus
hermanas y hoy ene su propia casa. “vivo muy
agradecida porque gracias a esta oportunidad
educa va del programa becas boomerang me
desempeño como analista de laboratorio desde
2009 en esenttia, una excelente empresa; mi vida
y la de toda mi familia ha cambiado”.
“a mis 17 años, viví un momento muy especial al ser
seleccionada dentro de los mejores bachilleres de los
colegios de cartagena y me hice beneﬁciaria de una
beca tecnológica. sumada a la experiencia de
conocer el apoyo tangible de las empresas locales en                 tecnológica, orientó gran parte de sus esfuerzos en
materia social, pude costear mis estudios                            formarme como una persona integral, potencia-
universitarios. mi padre, como mototaxista, no                       lizando los valores y enseñanzas con que me
contaba con los recursos para pagar mi educación                     formaron mis papás”.
superior. es el mejor programa que he conocido
porque además de abrirme las puertas a la educación
                                                                                                      yanelis orozco gómez
                                                                                                      analista de laboratorio    61



                                  líderes en la ges ón
                                  del cierre del ciclo del plás co
                                  en esenttia brindamos soluciones innovadoras al mundo del plás co,
                                  contribuyendo a la transformación sostenible de la sociedad. como
                                  productores y comercializadores de resinas plás cas, estamos
                                  comprome dos con el cierre del ciclo del plás co, que más que una
                                  polí ca de responsabilidad social corpora va, es un compromiso
                                  trasversal por el que nos apasiona trabajar.

                                  el plás co comparte cada una de las ac vidades de nuestra vida, hace
                                  posible el desarrollo de áreas como la salud, la tecnología, el deporte, la
                                  aerodinámica, la agricultura, lo usamos en ac vidades diarias,
                                  contribuyendo a mejorar nuestra calidad de vida y siendo nuestro gran
                                  aliado.

                                  a lo largo de los años hemos ido adquiriendo consciencia y promoviendo
                                  la adecuada disposición de los residuos y los beneﬁcios que trae
                                  recuperarlos, entre los que se encuentran: disminución de la
                                  contaminación de los cuerpos de agua y afectación de la fauna, reducción
                                  de la contaminación visual y extensión de la vida ú l de los rellenos
                                  sanitarios.


                                       cierre del ciclo del plástico
 informe de sostenibilidad 2015




                                                                                                    a par r de nuestro impera vo estratégico de
                                                                                                    “ser líderes en la ges ón del cierre del ciclo
                                                        consumidor
                                                                                                    del plás co”, hemos adelantado proyectos
                                                                                                    que nos permiten promover la adecuada
                                                        consumo
                                                                                                    disposición del plás co para su posterior
                                                                          recuperación
                                         generador                        y transporte              integración al ciclo produc vo mediante una
                                                                                                    apropiada recuperación, clasiﬁcación,
                                      transformación                             recolección y
                                                                                                    procesamiento y transformación.
                                                                                    selección

                                                                                                    también contribuimos en el acompañamiento
                                                                                                    de la formulación y adopción del plan de
                                                                                                    ges ón integral de residuos sólidos (pgirs)
                                                                                transformación
                                                                                                    y apoyo al fortalecimiento de recicladores de
                                           mercado
                                                                                                    oﬁcio en cartagena y su ar culación a la
                                                                                                    prestación del servicio público de aseo,
                                                                                reciclaje
                                                                                mecánico            buscando apalancar la implementación de un
                                                             producto final
                                                                                                    sistema de reciclaje en la ciudad, mediante
                                                                                                    convenios con la alcaldía de cartagena y la
                                                                                                    organización compromiso empresarial para el

64                                                                                                  reciclaje - cempre.

¿qué hacemos con el
plás co postconsumo?
durante los úl mos tres
años hemos transformado
                                  2013 30.000*
más de 150.000 kilos de           2014 40.000*
plás co reciclado en:             2015 83.000*

                                                                    muelle en plástico reciclado parque espíritu el manglar


viviendas        juegos            patios          mobiliario
                infantiles      productivos         urbano

                                                * cifras en kilos



     nuestras campañas
                                                                    puente en plástico reciclado parque espíritu el manglar


dimos inicio a la campaña tapatón para recolectar tapas
plás cas y posteriormente botellas y envases plás cos para
contribuir a los proyectos del cierre del ciclo del plás co y a
la calidad de vida de miles de familias cartageneras, mediante
la transformación de estas en juegos infan les y espacios
para el esparcimiento y buen uso del empo libre.



total recolectado 2015:
                                                                    muelle en plástico reciclado paseo peatonal manga

                   2.158 kilos de tapas
                         plásticas

                        446 kilos de botellas y
                            envases plásticos


   reto
                 implementar proyectos de innovación

            1    para generar emprendimiento social
                 mediante un centro de acopio para la
                 clasiﬁcación y aprovechamiento de
                 residuos inorgánicos y aportar al
                 reciclaje a través de la transformación            avión didáctico plástico reciclado parque del barrio san francisco

                 primaria y secundaria de plástico
                 postconsumo.
                                                                                                                                         65

                                  alianzas para el bienestar de los
                                  cartageneros y la preservación del
                                  medio ambiente




                                         “la capital de bolívar exhibe hoy al país y al mundo un
                                         auténtico diamante natural como escenario de cohesión
                                         ciudadana, articulador de tejido social”.
                                                                          juan carlos gossaín r.
                                                               gobernador de bolívar 2012 - 2015
 informe de sostenibilidad 2015




                                  en 2015 con nuamos realizando aportes a la ciudad, con
                                  nuestra par cipación en uno de los principales proyectos de      el valor de los elementos
                                  recuperación paisajís ca y ambiental: la renovación del parque   entregados por esenttia (muelles,
                                  espíritu del manglar, en convenios con la gobernación de         puentes que conectan las
                                  bolívar, el ins tuto departamental de deportes y recreación      diferentes islas, barandas del
                                  de bolívar – iderbol y la alcaldía mayor de cartagena de         mirador y el barco del manglar)
                                  indias.                                                          para promover buenas prác cas de
                                                                                                   reciclaje, el uso adecuado del
                                  ubicado en el sector de chambacú, con una extensión de 4.5         empo libre, la recreación y la
                                  hectáreas, el parque es cruzado por un conjunto de canales       lectura, fue de $153.797.440.
                                  naturales y cons tuye un pulmón para la ciudad, del que se
                                  recuperaron inicialmente cinco de las ocho islas que lo
                                  componen y los ecosistemas que enen vida en ellas. este          durante el proceso de
                                  proyecto está reforzando la cultura ciudadana en pro del medio   recuperación de los cuerpos
                                  ambiente y la promoción de hábitos recrea vos y culturales que   internos de agua se extrajeron
                                  fomentan el avistamiento de algunas especies allí presentes.     ocho toneladas de basura,
                                                                                                   iniciando acciones para rever r
                                  el parque cuenta con un teatrino, esculturas de personajes       estragos ambientales en los
                                  sobresalientes de la ciudad, senderos, zonas de lectura,         manglares, considerados
                                  gimnasios y un barco didác co elaborado con plás co reciclado    ecosistemas de gran importancia

66                                (barco del manglar), que fue aportado por esenttia, además       ecológica.
                                  de los puentes y muelles elaborados en el mismo material.

ges ón integral de residuos
hemos realizado adecuaciones y proyectos que nos permiten mejorar la
ges ón de residuos sólidos al interior de la organización, llevamos a cabo
diferentes campañas de sensibilización que aportan en el proceso de toma
de consciencia y responsabilidad individual sobre la ges ón integral de
residuos y reducción del impacto ambiental.

desde nuestra operación logramos una mejor u lización de los recursos
base de nuestra producción y cuyo resultado evidencia una tendencia
sostenida hacia la disminución de la generación de residuos, tanto
peligrosos como ordinarios.


              residuos peligrosos
                  2014      156*           cumplimos la meta interna de disminuir en10% la generación de
                  2015      135*           residuos peligrosos en el año 2015 con respecto a 2014.

de las                                                                                              *toneladas
           toneladas de residuos
135        peligrosos (respel)
           generados
                         70 aprovechadas y
                               toneladas fueron        26.2%                  26.1%
                                                       del total generado     fue comercializado
                               comercializadas.        fue reciclado          para re-uso

                                                       lo que signiﬁca que evitamos que el   52.3%
                                                       fuera a disposición ﬁnal.
              residuos ordinarios
                 2013      149*
                 2014      132*
                 2015      110*           *toneladas



     eﬁciencia de materiales reciclables


eﬁciencia x
tonelada de        2013          2014          2015
                                                                  respecto a la generación de chatarra, que
pellets
                                                                  incluye aluminio, acero, cobre, retales y
                                                                  equipos en desuso, se presentó un
plástico         0.79          0.78           0.70                incremento desde el mes de agosto de
                                                                  2015, debido a la limpieza realizada al
cartón           0.34          0.19           0.08                spli er, de la cual se extrajeron 119

chatarra         0.34          0.14           0.45
                                                                  toneladas.
                                                                                                                 67

                                  ahorros en la utilización de
                                  recursos por el reciclaje



                                        agua sin                                                     arboles sin
                                        consumir                        energía sin                     talar
                                         (litros)                      gastar (kw/h)                 (unidades)

                                       29.493                              2.227                            955

                                  las anteriores cifras se basan en cálculos referenciados por el área
                                  ambiental¹¹:



                                               58.85 kg                            1 árbol
                                                   de papel y cartón   =
                                                        representan

                                            reciclar
                                            1 tonelada =                              7.000 kw/hr
                                               de papel ahorra                        (kilowatts/hora) de energía


                                                    1 kg de =                         5,0286 kw
                                                   plástico                           de energía ahorrada
                                                                                                                           también logramos disminuir
                                            reciclar                                                                       24% la generación de residuos
                                            1 tonelada =                              270.000 litros                       de estibas de madera, vía
                                               de papel ahorra                        de agua
                                                                                                                           reutilización de estibas
                                                                                                                           reparadas, lo que signiﬁcó un
                                                    1 kg de                           39.26 litros                         ahorro de $272 millones para la
                                                   plástico =
 informe de sostenibilidad 2015




                                                                                      de agua                              empresa.




                                     comercialización de                                                       comercialización de
                                     residuos reciclables                                                      respel
                                                                                                                                $ 23*
                                                                             $ 357*
                                          $ 265*
                                                              $ 232*                                                $ 8*




                                           2013               2014            2015                                  2014         2015
                                                                                                                                    *cifras en millones de pesos

                                       los dineros provenientes de la venta de los residuos son destinados al fondo de empleados de
                                       esenttia como aporte de la organización.


68                                ¹¹ h p://www.separadonoesbasura.org/calculaimpactoambiental.html

nuevos compromisos para el
mejoramiento ambiental
la asamblea anual de la organización de naciones                la nueva ley de ver mientos busca rever r el
unidas estableció el 25 de sep embre de 2015 la                 acelerado deterioro de las fuentes hídricas
nueva ruta de sostenibilidad para el planeta al año             colombianas, no solo en su can dad sino también por
2030, con un ambicioso y necesario plan que                     su calidad, “estableciendo los parámetros y límites
estableció 17 obje vos de desarrollo sostenible.                máximos permisibles en los vertimientos puntuales
uno de estos obje vos está centrado en “garan zar la            a cuerpos de aguas superﬁciales y los sistemas de
disponibilidad de agua, su ges ón y el saneamiento              alcantarillado público¹²”.
para todos”, entendiendo que según la onu la
escasez de este líquido vital afecta a más del 40% de la        en este contexto, incrementamos las caracteri-
población mundial.                                              zaciones, las mediciones periódicas y los análisis
                                                                compara vos durante los tres úl mos años, para
colombia desde su compromiso con el mejoramiento                observar la evolución del cumplimiento de las salidas
ambiental, ha liderado estos temas a nivel                      al punto de ver miento de nuestra planta de
internacional y ha incrementado internamente las                tratamiento de aguas residuales (ptar), en procura
ac vidades de control y seguimiento a las captaciones           de reducir las afectaciones a los cuerpos hídricos. en
y ver mientos del recurso hídrico. desde el año 2013            los análisis evidenciamos avances y mejoras, hasta
esenttia par cipa ac vamente en las mesas de                    llegar al cumplimiento de los parámetros de la nueva
trabajo tanto de la asociación nacional de                      resolución que entró en vigencia en abril de 2016.
empresarios - andi, como de acoplás cos.




                                                                                                           durante 2015
                                                                                                           no tuvimos eﬂuentes
                                                                                                           por fuera del umbral
                                                                                                           permitido




¹² resolución 631 de 2015 que reemplaza al decreto 1594 en materia de parámetros de ver mientos y eﬁciencia de los procesos.      69

                                  agua recuperada que genera vida
                                  inquietos por comprobar la pureza del agua               nombre genérico de la especie oreochromis
                                  recuperada del proceso de producción, nuestros           mossambicus. traídos desde ararca, población
                                  pioneros luis ramón garcía y galo escobar,               aledaña a pasacaballos, las lapias son ampliamente
                                  operadores de agua y de procesos, respec vamente,        conocidas en el mercado mundial y usadas para el
                                  se dieron a la tarea de demostrar la eﬁciencia de la     consumo por sus extraordinarias cualidades, entre
                                  operación de recuperación de aguas residuales            ellas el crecimiento acelerado, la tolerancia a altas
                                  industriales y domés cas. el agua recuperada nos         densidades poblacionales, su adaptación al cau verio
                                  recuerda que, en caso de hacer un ver miento a la        y la posibilidad de preparación de platos.
                                  bahía, esta no cons tuye una amenaza ambiental ni
                                  supone afectaciones para la fauna o ﬂora marina.         galo explica que “el proceso de recuperación del agua
                                                                                           inicia en el ecualizador con la mezcla de las aguas
                                  luis y galo encontraron el apoyo del vicepresidente      residuales industriales y domés cas con oxígeno.
                                  de manufactura y tecnología, fernando vélez, quien       luego el agua pasa a un reservorio de micro-
                                  escuchó la propuesta y dio vía libre al proyecto del     organismos que consumen los desechos sólidos, los
                                  estanque para criadero de peces con el agua              residuos se decantan, previo a su paso al área de
                                  recuperada.                                              clariﬁcación, que entrega el agua recuperada a la
                                                                                           planta de tratamiento de agua cruda y al mismo
                                  los peces que conforman el estanque son lapia roja,        empo a nuestro acuario”.


                                  cierre del ciclo del agua


                                    alimento
                                   microbiano      +       oxigeno
                                                             o2            +   bacterias
                                                                                                              más
                                                                                                            bacterias     +        productos
                                                                                                                                  inorgánicos
 informe de sostenibilidad 2015




                                     ard*

                                     ari**


                                                                               agua clariﬁcada
                                                                               lodo

                                                                                                                    filtración
                                          digestión aerobia     sedimentación                                         arena

                                                                deshidratación
                                                                                                                                 agua residual
                                                                                                                                 tratada, que se
                                                                                                                                 recicla hacia la
                                                                                                                                 ptac***

                                                 lodo                      tortas de lodo              agua ﬁltrada entrada ptac***
                                  *agua residual doméstica

70                                **agua residual industrial
                                  ***planta de tratamiento de agua cruda

galo aﬁrma que “ver respirar los peces, mantenerse vivos,
reproducirse y crecer, muestra que todo está bien. es una
sensación indescrip ble, relajante. estar en contacto con la
naturaleza es agradable y al mismo empo mo vo de orgullo
porque contribuimos con un proceso limpio que aporta al
sostenimiento y preservación del medio ambiente”.

                                  trabajamos por la recuperación del
                                  caño juan angola
                                      “para eliminar los múltiples problemas relacionados con el agua,
                                                                                                                      ban ki-moon
                                      debemos trabajar con un espíritu de cooperación urgente, con mente
                                                                                                                      secretario general de
                                      abierta a las nuevas ideas y la innovación, y dispuestos a compartir las
                                                                                                                      naciones unidas
                                      soluciones que todos necesitamos para un futuro sostenible.”


                                  en asocio con actuar por bolívar y la fundación planeta azul, contribuimos
                                  a la pedagogía del reciclaje en la ciudad de cartagena, mediante el
                                  desarrollo del proyecto “navegando por cartagena”, el cual busca
                                  aprovechar el recurso hídrico de la ciudad, focalizado en el caño juan
                                  angola.

                                  en su primera fase, y mediante la inicia va guardianes ambientales
                                  mul plicadores (gam), 60 jóvenes en edad escolar brindaron
                                  capacitación en nueve ins tuciones educa vas y a más de 5.000 personas
                                  de siete barrios aledaños al caño, en temas relacionados con el buen
                                  manejo de los residuos sólidos.

                                  la segunda parte del proyecto focalizó sus esfuerzos en capacitar a 15
                                  recuperadores informales de los barrios del área de inﬂuencia del caño
                                  para hacer más eﬁciente el trabajo de separación en la fuente. en esta
                                  etapa se desarrolló el componente social, que busca diseñar estrategias de
 informe de sostenibilidad 2015




                                  emprendimiento del reciclaje con par cipación de la comunidad,
                                  mediante la integración sistemá ca de los recuperadores, iden ﬁcando la
                                  cadena de valor desde el hogar a la reu lización de los residuos,
                                  vinculando sus servicios al sistema público de ges ón de residuos sólidos.


                                       navegando por cartagena



                                                                        60 guardianes ambientales multiplicadores (gam) brindaron
                                                                        capacitación en nueve instituciones educativas y a más de
                                                                        5.000 personas de siete barrios pertenecientes a la zona, en
                                                                        temas relacionados con el buen manejo de los residuos sólidos.
                                                   primera fase




                                                                        15 recuperadores informales fueron capacitados sobre
                                                                        separación en la fuente y emprendimiento.


72                                                segunda fase

recursos bien u lizados

gracias a los programas de ahorro en el consumo de agua y energía en la
planta el uso de estos recursos por toneladas de pellets registra una
tendencia decreciente, lo que implica una disminución del impacto
ambiental de nuestra operación. esto lo logramos gracias a proyectos
como la reu lización de residuos peligrosos como el teal (cocatalizador), la
reu lización del agua eﬂuente de la ptar en la planta de agua clariﬁcada,
eliminando su disposición a la bahía, y al haber alcanzado las metas
internas del programa de ahorro de energía.

un equipo interdisciplinario de las áreas de producción, proyectos y
mantenimiento, monitorea el comportamiento del uso del agua en las
plantas y el uso del agua potable en nuestras instalaciones.




                                                                               73

                                  consumo de recursos




                                                                   energia        mjoules
                                    agua (m³)     m³ h²o/ton                                   eﬁciencia (%)
                                                                  (mjoules)       tonelada



                                     799.314         2.012      564.450.908,4      1.420,7         97.74           2013      397.312*
                                     817.837         2.087      587.347.678,8      1.498,9         97.74           2014      391.860*
                                     877.383         2.02       601.233.613,2      1.387,3         97.87           2015      433.568*
                                                                                                                              *cifras en toneladas


                                                indicador                                                  meta           resultados 2015

                                                kw-hr/ton producida                                        400                385.35

                                                m³ agua/ton producida                                      2.05               2.02

                                                kg residuos reciclables / ton producida                    1.071              0.982

                                                kg residuos no reciclables / ton producida                 0.313              0.255

                                                kg residuos peligrosos / ton producida                     0.341              0.310
 informe de sostenibilidad 2015




                                                                    los 877m3 de agua consumida equivalen a la sumatoria de los
                                                                    863m3 de agua cruda más 14 m3 de agua potable, suministradas
                                                                    por aguas de cartagena, sin realizar captaciones directas.




                                  en la búsqueda de la mejora con nua de nuestros procesos, en esenttia
                                  hemos ges onado e implementado acciones para un uso sostenible del
                                  recurso agua, y desde febrero de 2015 logramos recuperar el 80% de las
                                  aguas residuales domés cas e industriales que son tratadas en la ptar. el
                                  agua tratada es direccionada a la planta de tratamiento de agua cruda
                                  (ptac), la cual desde inicios de 2015, además de recibir el agua cruda
                                  proveniente de la laguna piedrecita, también recibe el eﬂuente de la ptar,

74
                                  recuperando aproximadamente 80 m3/día de agua que se reintegra a la
                                  ptac.

       ¿cómo nos
  afecta el cambio
         climá co?


el calentamiento global en colombia se ha presentado con eventos de
variación del clima como los fenómenos el niño y la niña; es así como
desde mediados de 2015, experimentamos una temporada de sequía
intensa en nuestro país con grandes incidencias a nivel nacional, que
afectan las diferentes poblaciones y comunidades y por ende a la industria
en general.

para ac var los motores, y en nuestro caso los reactores, las industrias se
surten de energía proveniente en su gran mayoría de las hidroeléctricas y,
en una porción menor, de gas. hoy los embalses se encuentran en niveles
muy bajos a causa de la falta de lluvias, afectando la generación de energía
y por consiguiente incrementando la demanda de gas y sus costos.

teniendo en cuenta lo anterior, en esenttia con nuamos par cipando
en el proyecto mecanismo de mi gación voluntaria de gases de efecto
invernadero de la fundación natura y la cámara de comercio de bogotá,
para contribuir a la disminución de la generación de estos gases
generadores en gran parte del cambio climá co. trabajamos en el
fortalecimiento de capacidades para el cálculo de la huella de carbono y el
reporte del inventario de emisiones de gases de efectos invernadero, por
lo cual fuimos seleccionados como caso de éxito por las mencionadas
organizaciones.

el cálculo de la huella de carbono es una herramienta que nos permite
aumentar la produc vidad y demostrar que nuestro sistema de ges ón
energé ca aporta de manera importante a nuestra ges ón ambiental.              75

                                  huella de carbono como estrategia
                                  de ges ón ambiental




                                  luis e salas operador de turno área de splitter




                                  aora,
                                  contribuye a nuestra eﬁciencia
                                  implementamos de manera exitosa la metodología aora focalizada en la
                                  reconciliación de datos y el balance de materiales de las plantas para el uso
 informe de sostenibilidad 2015




                                  eﬁciente de monómeros, vía análisis de pérdidas, fugas y desviaciones;
                                  permi endo la op mización de condiciones y procedimientos de
                                  operación para mejorar la eﬁciencia de la planta.




                                                                                    el proyecto aora nos ha permi do mejorar
                                                                                    la eﬁciencia de la planta en 0,1%,
                                                                                    equivalentes a dejar de quemar aproximadamente
                                                                                    500 toneladas métricas/año, es decir,
                                                                                    dejar de emitir 1.572 toneladas métricas de co2.




                                      reto
                                                   1      actualización del plan de gestión integral de residuos sólidos - pgirs de la
                                                          compañía.

76

menos emisiones
asociadas a venteos
en esenttia trabajamos ac vamente en la prevención de incidentes
ambientales, entendiéndolos como eventos inesperados que pueden
signiﬁcar afectaciones directas o indirectas a la seguridad y la salud de las
personas y causar impactos en el ambiente.


                  frente al año anterior los venteos
                  de hidrocarburos a la atmósfera
                  por el reactor 1 de planta 1 se
                  redujeron en un


                  83%              es así como
                                   pasamos de       12         venteos
                                                               en el año a      2   en 2015, uno en el mes de
                                                                                    enero y otro en agosto,
                                                                                    debido a una parada
                                                                                    programada para realizar
                                                                                    mantenimiento al reactor.

       estos venteos solo son considerados incidente ambiental
       cuando se presentan cinco en un mismo mes.

       tampoco registramos derrames de pellets o sustancias
       contaminantes por causa operacional a la bahía.



esta reducción signiﬁca va de los venteos del reactor se logró gracias al
compromiso de las gerencias de producción, mantenimiento y proyectos
en el desarrollo de las siguientes ac vidades:



        desarrollo de procedimientos y guías para estandarizar los
 1      criterios de operación en todos los turnos.

        limpieza mecánica completa del reactor para remover
 2      residuos acumulados.

        op mización de las condiciones de operación del reactor y
 3      de la instrumentación asociada.

        detección y eliminación de fugas de agua de los
 4      intercambiadores de procesos ya que el agua, aún en
        mínimas can dades, es causante de ensuciamiento del
        reactor.
                                                                                                                77

                                  nueva agenda global de
                                  desarrollo sostenible
                                  líderes mundiales de 189 países reunidos en la cumbre del milenio en
                                  nueva york, en el año 2000, establecieron ocho objetivos de desarrollo
                                  del milenio - odm para ser trabajados hasta 2015, en torno a temas
                                  como: erradicar la pobreza extrema y el hambre, lograr la enseñanza
                                  primaria universal, promover la igualdad entre los géneros y la autonomía
                                  de la mujer, reducir la mortalidad infan l, mejorar la salud materna,
                                  comba r el vih/sida, el paludismo y otras enfermedades, garan zar la
                                  sostenibilidad del medio ambiente y fomentar una asociación mundial
                                  para el desarrollo.

                                  finalizado el período 2000-2015, ante el vencimiento de los obje vos de
                                  desarrollo del milenio, la asamblea general de las naciones unidas
                                  estableció una nueva agenda global de desarrollo sostenible con 17
                                  nuevos obje vos, llamados objetivos de desarrollo sostenible – ods,
                                  que nos involucran a todos como corresponsables en la construcción de
                                  un futuro mejor, durante los próximos 15 años.

                                  como empresa es clave trabajar en establecer la conexión de los ods y
                                  aportar al logro de estos nuevos obje vos desde nuestra estrategia de

                                  “el nuevo conjunto de obje vos mundiales, los obje vos de desarrollo
                                  sostenible, aspiran a erradicar la pobreza y el hambre para el año 2030”¹³
 informe de sostenibilidad 2015




                                        objetivos de desarrollo sostenible




78                                ¹³ proyecto obje vos de desarrollo sostenible – programa de naciones unidas para el desarrollo

indicadores gri
   código

   gri                                           descripción                                        pagina


 g4-3       nombre de la organización.                                                              10
 g4-4       marcas, productos y servicios más importantes.                                          10
 g4-5       lugar donde se encuentra la sede central de la organización.                            10
            indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la
            organización lleva a cabo operaciones signiﬁca vas o que enen una relevancia
 g4-6                                                                                               10
            especíﬁca para los asuntos relacionados con la sostenibilidad que se abordan en la
            memoria.
 g4-7       describa la naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica.                    10
 g4-11      porcentaje de empleados cubiertos por convenios colec vos.                              36
            elabore una lista con las asociaciones (por ejemplo, las asociaciones industriales) y
 g4-16      las organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la organización      24
            pertenece.
 g4-17      estructura opera va de la organización.                                                 18
 g4-18      ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                6, 7
            elabore una lista de los aspectos materiales que se iden ﬁcaron durante el proceso
 g4-19                                                                                               7
            de deﬁnición del contenido de la memoria.
 g4-20      para cada aspecto material, reporte el límite del aspecto dentro de la organización.     6
 g4-21      para cada aspecto material reporte el límite de aspecto fuera de la organización.        6
 g4-24      elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la organización.                 8
 g4-25      indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los que se trabaja.      8
 g4-28      periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año ﬁscal o año calendario).                  6
 g4-29      fecha de la úl ma memoria (si procede).                                                  6
 g4-30      ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                 6
            facilite un punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir sobre el
 g4-31      contenido de la memoria.                                                                 6

 g4-32      índice de gri para la opción esencial «de conformidad» con la guía.                      6
            polí ca y prác ca actual en relación con la solicitud de veriﬁcación externa de la
 g4-33      memoria.                                                                                 6
            indique cuál es el comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la
 g4-48      memoria de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los               6
            aspectos materiales queden reﬂejados.
            describa el proceso para transmi r las preocupaciones importantes al órgano
 g4-49      superior de gobierno.                                                                   24
            señale la naturaleza y el número de preocupaciones importantes que se
 g4-50      transmi eron al órgano superior de gobierno; describa asimismo los mecanismos           18
            que se emplearon para abordarlas y evaluarlas.
            describa los procesos para determinar la remuneración. indique si se recurre a
            consultores para determinar la remuneración y si estos son independientes de la
 g4-52      dirección. señale cualquier otro po de relación que dichos consultores en materia       18
            de retribución puedan tener con la organización.
            porcentaje de altos direc vos procedentes de la comunidad local en lugares donde
 ec6        se desarrollan operaciones signiﬁca vas.                                                18
                                                                                                             79

                                  indicadores gri
                                               código                                                  código

                                               gri         pagina                                      gri       pagina


                                             so1           48                                        g4-10        36
                                                                                                     g4-38        18
                                                                                                     g4-40        18
                                                                                                      la1         36
                                                                                                      la2         36
                                                                                                      la3         36
                                                                                                      hr3         36
                                                                                                     la12         18


                                               código                                                  código

                                               gri        pagina                                       gri       pagina


                                             en8           65                                        en3         65
                                             en9           65                                        en5         65
                                             en24          69                                        en6         65
                                             en10          65
                                             en22          65
                                             en23          59
                                             en27          59



                                               código                  código               código

                                               gri        pagina       gri       pagina     gri      pagina


                                             g4-8        26, 31      en28        59        la1        36
                                             g4-9           14       g4-26        8        la2        36
                                             g4-12      14, 26, 31    ec8        16        la3        36
                                              ec1           14        so4       13, 24     pr4        24
                                              ec9        14, 31       so5        24        pr7        24
 informe de sostenibilidad 2015




                                              la7           46        so7        24        pr8        24
                                              la8           36        so8        24        pr9        24
                                             og-13          46       so11        24       la16        24
                                              la5           46        hr1        36       hr3         36
                                              la9           36        hr2        36       la12        18
                                             la10           36        hr5        36       en8         65
                                              ec7           31        hr6        36       en9         65
                                              pr1           26        hr7        36       en3         65
                                              pr3           26        hr8        36       en5         65
                                              pr5           26       hr12        24       en6         65
                                              la6           46        pr2        24       en10        65
                                              en1           65       en34        24       en27        59
                                              en2           59       g4-10       36


                                               código                                                   código

                                               gri         pagina                                       gri      pagina


                                              la5          46                                        so1          48
                                              la9          36
                                             la10          36
                                             so1           48




80

indicadores gri
             código               código               código

             gri       pagina     gri       pagina     gri      pagina


           g4-1        4         en2        59        en9        65
           g4-2        22       en28        59       en22        65
           en29        24       en31        14       en23        59
           og-6        69        pr4        24        en3        65
            ec7        31        pr7        24        en5        65
            pr1        26        pr8        24        en6        65
            pr3        26        pr9        24       en10        65
            pr5        26       la16        24       en27        59
            la6        46       en24        69
           en1         65        en8        65


             código                                               código
             gri       pagina                                     gri      pagina

            ec2        67                                       en31       14
           og-6        69                                       en10       65
           en31        14                                       en22       65
           en24        69                                       en23       59
            so1        48
           en22        65
           en23        59
            en3        65
            en5        65
            en6        65
           en27        59


             código               código               código

             gri       pagina     gri       pagina     gri      pagina

           g4-34       18       g4-26        8       hr12        24
           g4-37       24        ec8        16        pr2        24
           g4-39       18        so4       13, 24    en34        24
           g4-41      18, 20     so5        24       hr3         36
           g4-45       18        so7        24        pr4        24
           g4-46       18        so8        24        pr7        24
           g4-47       18       so11        24        pr8        24
           g4-56      12, 24     hr1        36        pr9        24
           g4-57      22, 24     hr2        36       la12        18
           g4-58       24        hr5        36       la16        24
           en29        24        hr6        36
           g4-38       18        hr7        36
           g4-40       18        hr8        36


             código

             gri       pagina


           so1         48




                                                                                    81

informe de sostenibilidad
año 2015

coordinación general
gerencia de asuntos corporativos y
legales esenttia

líderes de proyecto
angélica maría patiño macías
lina maría valencia ocampo

dirección, investigación y
elaboración del informe
global team consulting & training ltda.

diseño y diagramación
juan gabriel leiva de oro

fotografía
casa productora
archivo esenttia

corrector de estilo
augusto otero herazo

impresión
litografía mao

www.esenttia.co


vital para la industria,
esencial para la vida.
