                                             memoria de eset
                                             latinoamérica
                                             2011-2012




| www.eset-la.com/responsabilidad-social |

memoria de eset
 latinoamérica
        2011-2012

                                                                                                                                                                                  3




indice

sobre eset latinoamérica                                      4         responsabilidad social                       15   eset y premios                                     40
qué es eset                                                   4         en eset latinoamérica
sobre eset latinoamérica
¿qué hacemos en eset latinoamérica?
                                                              4
                                                              5         colaboradores                                16   alianzas                                           41
¿hacia dónde vamos?                                           5         diálogo abierto                              18   estratégicas 2012
nuestros valores                                              5         bienestar personal                           19
modelo de negocio de eset latinoamérica                       6         gestión de talento                           20   ort                                                42
nuestras oficinas                                             6         salud y seguridad laboral                    21   fundación equidad                                  42
presencia regional                                            6                                                           fundación cultural gabriel garcía márquez (fnpi)   42
principales productos y servicios                             7         comunidad                                    22
                                                                        gira antivirus                               23
                                                                        eset security day                            24   proyectos 2013                                     43
                                                                        concurso universitario                       25
carta del chief                                              12         concurso periodístico                        26
operating officer                                                       argentina cibersegura                        28
                                                                        verano eset                                  29
                                                                        “un clic por la seguridad de los niños”      30
desempeño económico                                          13         voluntariado corporativo                     31

porcentaje de crecimiento en las ventas de eset               13
en américa latina
                                                                        medio ambiente                               32
                                                                        consumo de energía                           33
inversión social                                              13
                                                                        reciclado                                    34
                                                                        plantación de árboles                        34
                                                                        capacitación en cuidado del medio ambiente   35

                                                                        distribuidores y partners                    36
                                                                        diálogo fluido                               37
                                                                        eset smart channel                           38
                                                                        eset rewards latam                           38
                                                                        eset security university                     39




        haga clic en cada uno de los items del indice para acceder directamente a la pagina correspondiente.

                                                                                                                                                                                   4




                                                                                                                                  sobre eset
                                                                                                                                  latinoamérica


qué es eset                                                                                                           eset latinoamérica
fundada en 1992, eset es una compañía global de soluciones de software de seguridad que provee protección de          desde el 2004, eset opera para la región de américa latina
última generación contra amenazas informáticas y que cuenta con oficinas centrales en bratislava, eslovaquia, y de    en buenos aires, argentina, donde dispone de un equipo de
                                                                                                                      profesionales capacitados para responder a las demandas del
coordinación en san diego, estados unidos; buenos aires, argentina y singapur. además, actualmente eset posee otras
                                                                                                                      mercado en forma concisa e inmediata y un laboratorio de in-
sedes en reino unido, república checa, polonia, canadá, brasil, rusia, alemania y méxico.                             vestigación focalizado en el descubrimiento proactivo de varia-
                                                                                                                      das amenazas informáticas.
                                                                                                                      la oficina regional de buenos aires, argentina, es la encargada
                                                                                                                      de desarrollar el mercado de latinoamérica en conjunto con

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                      5




sus canales de venta. actualmente, eset latinoamérica tiene
presencia en 18 países de la región, con 10 distribuidores ex-      nuestros valores
clusivos y más de 2000 canales de venta. además también
                                                                    los valores dan forma a la cultura de nuestra compañía, guiando
cuenta con oficinas en san pablo (brasil) y méxico d.f. (méxico).
                                                                    el modo en que nos comportamos y adoptamos las decisiones:

¿qué hacemos en
eset latinoamérica?                                                                                                                   educación:
                                                                                 protección:
protegemos a los usuarios y empresas de américa latina con-                                                                           llevar conocimiento a nuestra comu-
                                                                                 proteger a la comunidad de amena-
tra todo tipo de amenazas informáticas a través de tecnología                                                                         nidad de manera que puedan lograr
                                                                                 zas informáticas que pongan en
multipremiada, servicios de seguridad y capacitaciones cons-                                                                          una mayor protección. un usuario
                                                                                 riesgo a la información, combinando
tantes.                                                                                                                               educado siempre tendrá más herra-
                                                                                 la tecnología con educación, capacit-
                                                                                                                                      mientas para protegerse de las amen-
                                                                                 ación y servicios.
además, nos caracterizamos por ser una compañía social-                                                                               azas informáticas.
mente responsable que entiende a la misma como una forma
de gestión alineada al negocio trabajando con todos nuestros
públicos: educando y protegiendo a la comunidad, cuidando el                     integridad:
medio ambiente, beneficiando y desarrollando a nuestros co-
                                                                                 inspirar confianza a través de la res-
                                                                                                                                      inteligencia:
laboradores; trabajando y reconociendo a nuestros partners                                                                            comprender, asimilar, elaborar ac-
y distribuidores en la región. con estas iniciativas, buscamos                   ponsabilidad, la actuación ética y el
                                                                                 fomento del debate sincero y abierto,                ciones y ponerlas en práctica, con
dar a conocer nuestros valores institucionales y devolver a la                                                                        pasión y satisfacción por lo que hace-
comunidad parte de lo que ella entrega para que la compañía                      con el feeback como herramienta..
                                                                                                                                      mos, para resolver situaciones.
pueda desarrollarse y seguir creciendo.


¿hacia dónde vamos?                                                              innovación:
                                                                                 generar ideas novedosas, que a su
                                                                                                                                      respeto al individuo:
queremos ser considerados una empresa líder en américa la-                                                                            valorar la diversidad, garantizar un
                                                                                 vez se logran implementar exitosa-
tina en seguridad de la información para todo tipo de clien-                                                                          entorno de trabajo interesante e in-
                                                                                 mente como nuevos productos, servi-
tes a través de nuestra multipremiada tecnología, nuestros                                                                            tegrador y tratar a las personas con
                                                                                 cios o procedimientos.
servicios de seguridad y nuestra propuesta educativa. a su vez,                                                                       respeto.
queremos ser una fuente de referencia ineludible en capacita-
ción e información sobre seguridad de la información para la
comunidad, reflejando siempre nuestra identidad socialmente
responsable en los cuatro ejes estratégicos en los que trabaja-                  responsabilidad social:
mos: comunidad, medio ambiente, colaboradores y cadena de
distribución.                                                                    contribuir de forma voluntaria y ac-
                                                                                 tiva para el beneficio del medio am-
                                                                                 biente, la comunidad, los colabora-
                                                                                 dores y distribuidores y partners.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                      6




  modelo de negocio de eset                                       presencia regional
  latinoamérica
  nuestro modelo de comercialización es 100 por ciento a                                                                  actualmente, eset
  través del canal de ventas. no vendemos de manera directa         méxico
  sino que lo hacemos mediante distribuidores exclusivos, en                                                              latinoamérica tiene
  algunos países, y partners autorizados (no exclusivos) en                      guatemala                                presencia en 18 países
  otros.
                                                                             honduras                                     de la región, con
  además, contamos, en algunos países, con una tienda en                                                                  10 distribuidores
  línea la cual gestionamos desde nuestras oficinas de bue-                    el salvador         república dominicana
  nos aires. sin embargo, las ventas que se concretan a través                                                            exclusivos y más
  de la misma son derivadas a los distribuidores exclusivos                   nicaragua
                                                                                                                          de 2000 canales
  en el país que aplica. de esta forma, en eset latinoamérica                  costa rica
  tenemos y desarrollamos una política de transparencia y                                          venezuela              de venta. además
  respeto hacia nuestros partners, con quienes establecemos                     panamá                                    también cuenta con
  una relación sana y de beneficio mutuo.
                                                                                        colombia                          oficinas en san pablo
                                                                                                                          (brasil) y méxico d.f.
  nuestras oficinas                                                                ecuador
                                                                                                                          (méxico).
                                                                                                           brasil
  en nuestros inicios comenzamos a operar desde las ofici-
  nas de nuestro distribuidor autorizado en argentina. con                                perú
  el paso de los años, fuimos creciendo y aumentando tam-                                                                 desde su desembarco
  bién la cantidad de colaboradores que integran la compañía.                                                             en latinoamérica
  de esta forma, nos mudamos a oficinas acordes a nuestras                                         bolivia
  necesidades en esos momentos concretos.                                                                                 en 2004, el progreso
                                                                                                                          de la compañía ha
  hasta marzo del 2013, las oficinas de eset latinoamérica                                                 paraguay
  estuvieron situadas en av. libertador 6250, ciudad autóno-                                       chile
                                                                                                                          sido exponencial,
  ma de buenos aires, argentina en donde ocupábamos tres                                                                  con un crecimiento
  pisos. luego de esa fecha y con el objetivo de tener un lugar
  más amplio, cómodo y moderno el cual se adapte a nuestras                                                   uruguay     mayor al 1269% en el
  necesidades actuales nos mudamos a un edificio ubicado en                                                               período 2006-2011.
  juan díaz de solis 1270, vicente lopez, provincia de buenos                                         argentina
  aires, argentina. allí estamos ubicados en dos pisos.
  por otra parte, actualmente contamos con oficinas ubica-
  das en av. presidente masaryk 111 piso 1,col. chapultepec
  morales, méxico df y en rua arandú, 281, são paulo, brasil,
  en las cuales un equipo de profesionales trabaja en el desa-
  rrollo del mercado localmente.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                    7




principales productos y servicios
hogareños




la multipremiada solución de eset ofrece protección efectiva     es la solución unificada de eset la cual agrega, a la protección   brinda protección proactiva e integral para smartphones y
ante todo tipo de amenazas informáticas. gracias a la tec-       y detección proactiva de eset nod32 antivirus, las funciona-       pocketpc tanto contra amenazas conocidas como desconoci-
nología de heurística avanzada, se garantiza un altísimo nivel   lidades de antispam y firewall personal. eset smart security       das. su uso mínimo del procesador, bajos requerimientos de
de detección proactiva y mínimo consumo de los recursos del      brinda la más completa protección sin condicionar el funcio-       memoria y actualizaciones compactas minimizan el uso del
sistema.                                                         namiento del equipo.                                               ancho de banda.
características: antivirus y antispyware, control avanza-        características: firewall personal, control parental, anti-
do de dispositivos removibles, correo electrónico limpio y       spam y control avanzando de dispositivos removibles.
seguro y modo juego.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                         8




principales productos y servicios
corporativos




                  es parte de la nueva generación de soluciones de eset destinadas para pro-      es la solución estrella de la nueva generación de soluciones de eset destina-
                  teger los entornos corporativos. esta nueva generación de soluciones está       das para empresas. eset endpoint security se enfoca en la detección proac-
                  basada en el poderoso eset nod32 antivirus, ofreciendo múltiples capas de       tiva de malware utilizando heurística avanzada para proteger la información
                  detección de malware utilizando el motor theatsense ® y la nueva tecnología     de las amenazas conocidas y desconocidas. además, incluye eset live grid
                  eset live grid, el servicio de reputación de archivos basado en la nube. esta   el cual permite comparar la reputación de archivos con una base de archivos
                  nueva solución es completamente administrable desde la nueva versión de         seguros que se encuentra en internet
                  eset remote administrator.
                                                                                                  además de las funcionalidades presentes en eset endpoint antivirus, eset
                  características: antivirus y antispyware, control avanzado de disposi-          endpoint security agrega un firewall personal, protección para clientes de
                  tivos removibles, correo electrónico limpio y seguro y modo de presen-          correo electrónico incluyendo el bloqueo de correo spam y un poderoso fil-
                  tación.                                                                         trado de url´s.
                                                                                                  características: firewall personal, antispam, y control de acceso web.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                   9




principales productos y servicios
corporativos




es consola de administración centralizada incluida en las so-   es una solución destinada para proteger los dispositivos cor-   es una solución que proporciona una autenticación eficaz y
luciones empresariales de eset la cual permite instalar y ad-   porativos que utilicen el sistema operativo de google. ofrece   segura para proteger el acceso remoto a la red corporativa y
ministrar remotamente los clientes de una red, aplicando        protección en tiempo real contra todo tipo de amenazas, ya      los datos confidenciales, sin complicaciones. una vez que la
políticas de seguridad y programando tareas o exploración       sea por un análisis realizado bajo demanda o de manera pro-     aplicación está instalada en el dispositivo móvil genera con-
bajo demanda de manera rápida y sencilla.                       activa, bloqueando cualquier amenaza que esté intentando ac-    traseñas de uso único cada vez que usuario ingresa a servicios
                                                                ceder al sistema.                                               de vpn que utilicen el protocolo de autenticación radius y
                                                                                                                                para el acceso a outlook web access. eset secure authentica-
                                                                                                                                tion brinda una capa más de protección a la red corporativa de
                                                                                                                                cualquier tipo de compañía.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                10




principales productos y servicios
corporativos




los productos de eset para la protección de servidores gate-   el correo electrónico es cada vez más utilizado por los ciber-   la protección para servidores de archivos de eset propor-
way resguardan las puertas de enlace http y ftp de la orga-    criminales como medio para enviar programas maliciosos a las     ciona una detección proactiva de amenazas en tiempo real
nización brindando el nivel más elevado de detección de ame-   organizaciones. eset mail security provee el mejor software      que cuenta con la mayor velocidad de exploración y tasas de
nazas sin comprometer el rendimiento ni la seguridad. creado   contra amenazas para una gran diversidad de plataformas,         detección más altas, además de tener el mínimo consumo de
en base a la poderosa tecnología threatsense®, eset gateway    brindando exploración proactiva en línea, un rendimiento más     recursos del sistema.
security brinda una velocidad de exploración sin precedentes   veloz, y el mínimo consumo de recursos para servidores de
y tasas de detección inigualables.                             correo que manejan grandes volúmenes de tráfico.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                11




principales productos y servicios
servicios de seguridad de la información                         educación sobre seguridad de la información




tienen como fin lograr la evaluación objetiva del nivel de se-   la academia eset surgió con el ánimo de brindar capacitaciones, cursos y entrenamientos más extensos sobre se-
guridad propio como punto de referencia de la seguridad          guridad informática, diseñados para cubrir las necesidades de los usuarios y empresas de la región. los cursos son
actual respecto al estado deseable dentro de la planificación    brindados por profesionales del laboratorio de investigación de eset en el formato acordado con el cliente, tanto sea
establecida, previniendo o detectando potenciales problemas.     in-company como a través de plataformas virtuales. asimismo, los entrenamientos poseen contenidos teórico-práctico,
                                                                 fomentando la práctica como factor clave del proceso de aprendizaje.
servicios que se ofrecen: vulnerability assesment (exter-
nos e internos), penetration testing (externos e internos)       cursos disponibles: análisis de malware, jornada de awareness, gestión de la seguridad corporativa, gestión de
y gap analysis.                                                  costos en seguridad de la información, respuesta a incidentes, entre otros.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                      12




                                                                                                                                  seguro a internet. asimismo, en la compañía trabajamos en el
                                                                                                                                  cuidado del medio ambiente para garantizar una buena vida
                                                                                                                                  a las generaciones futuras. nuestra tercera línea de acción, es
                                                                                                                                  garantizar el bienestar y desarrollo de nuestros colabora-
                                                                                                                                  dores, fundamentales para el crecimiento y evolución de la
                                                                                                                                  compañía y, por último, brindarle herramientas de crecimiento
                                                                                                                                  a nuestros distribuidores y partners, socios fundamentales
                                                                                                                                  de eset latinoamérica en la región.
                                                                                                                                  durante todo el 2012 estuvimos reafirmando acciones y activi-
                                                                                                                                  dades que venimos desarrollando desde los inicios de la com-
                                                                                                                                  pañía así como también se implementaron nuevas políticas.
                                                                                                                                  además del notorio crecimiento que hemos experimentado,
                                                                                                                                  también tuvimos la posibilidad de lanzar nuevas iniciativas y
                                                                                                                                  proyectos que nos permiten posicionarnos como líderes en la
                                                                                                                                  industria de la seguridad de la información.
                                                                                                                                  a través de este informe buscamos extender nuestra política
                                                                                                                                  de puertas abiertas y mostrar a nuestro entorno lo que so-
                                                                                                                                  mos y lo que hacemos con mucha pasión y compromiso en
                                                                                                                                  eset latinoamérica. asimismo, queremos compartir con uste-

                                                                   carta del chief
                                                                                                                                  des los logros alcanzados durante los últimos dos años y los
                                                                                                                                  proyectos en los cuales estaremos trabajando durante el 2013.

                                                                 operating officer                                                desde ya quiero agradecer y felicitar a todo el equipo de eset
                                                                                                                                  latinoamérica por el arduo trabajo diario y los resultados ob-
                                                                                                                                  tenidos que se reflejan en el presente informe. por último, les
                                                                                                                                  agradezco a ustedes por acompañarnos y por permitir que
                                                                                                                                  eset latinoamérica continúe creciendo a lo largo del tiempo

                                        jeronimo varela           con la convicción de continuar en esta línea y crecer es que
                                       chief operating officer    hace poco más de un año hemos apostado a un plan integral
                                                                  de responsabilidad social a través del cual podamos devolver
es un honor para mí presentar el primer informe de respon-        a nuestro entorno parte de lo que nos entrega para que la or-
sabilidad social de eset latinoamérica. desde el 2004, año de     ganización pueda crecer a lo largo del tiempo.
la inauguración de las oficinas de eset en argentina, venimos
                                                                  así, hemos elegido cuatro ejes estratégicos sobre los cuales
trabajando arduamente en distintas actividades educativas                                                                                                                      jerónimo varela
                                                                  posicionarnos y trabajar. estos fueron escogidos de acuerdo a
que tienen como fin principal promover la concientización                                                                                                                chief operating officer
                                                                  los grupos con los cuales nos relacionamos, nuestras preocu-
de los usuarios en materia de seguridad informática. de esta
                                                                  paciones y espacios de desempeño y son nuestra guía de ac-
forma, la educación siempre ha sido un pilar fundamental en
                                                                  ción en este plan de responsabilidad social. así es como eset
nuestra identidad corporativa. de igual manera, siempre tra-
                                                                  latinoamérica elige trabajar arduamente en el desarrollo de
bajamos en garantizar el bienestar de los colaboradores y el
                                                                  la comunidad con el objetivo de que esta conozca más sobre
desarrollo de nuestra cadena de distribución.
                                                                  amenazas informáticas y pueda disfrutar de un acceso sano y

                                                                                                                                          13



                                                desde los inicios de la compañía en la región se ha



              30%
                                                mantenido un importante y sostenido crecimiento
                                                lo cual nos permite continuar con nuestra labor
                                                de protección a la comunidad. durante el 2011 y
                                                2012, eset experimentó un crecimiento del 30% en
                                                sus ventas en américa latina.




              inversión social
              a continuación se presentan algunos gráficos que describen la inversión realizada por eset latinoamérica en los distintos
              ejes estratégicos que posee nuestro plan de responsabilidad social.



                                 eje estratégico comunidad                                        eje estratégico colaboradores




                       inversión eje estratégico comunidad (u$s)                        inversión eje estratégico colaboradores (u$s)

                 $350.000                                                            $140.000


                 $280.000                                                            $112.000
                                                       u$s285.160,16                                                      u$s122.641,16
                 $210.000      u$s231.425,18                                         $84.000
                                                                                                  u$s92.029,89
                 $140.000                                                            $56.000


                  $70.000                                                            $28.000


                    $0,00                                                              $0,00
                                   2011                      2012                                     2011                    2012




desempeño
  económico

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                         14




                eje estratégico medio ambiente            total inversión eje estratégico distribuidores y partners       inversión total en responsabilidad social empresarial




                                                                       inversión eje estratégico                             inversión total en responsabilidad social
     inversión eje estratégico medio ambiente (u$s)                  cadena de distribución (u$s)
    $30000                                               $200.000                                                      $700.000

                durante el 2011 hemos
    $24000     invertido en compra de                    $160.000                                                      $560.000                                u$s597.151,90
                   resmas de papel        u$s24.455,39                                          u$s164.895,19
                 ecofriendly, equipos                                 u$s144.486,46
    $18000                                               $120.000                                                      $420.000
             informáticos y luminarias                                                                                               u$s467.941,53
                de bajo consumo. sin
    $12000                                                $80.000                                                      $280.000
                embargo, no tenemos
                detalle de esos gastos.
    $6000        en este punto hemos                      $40.000                                                      $140.000
             trabajado durante el 2012.
     $0,00                                                  $0,00                                                         $0,00
                       2011                   2012                         2011                      2012                                 2011                     2012




                                                                                                            27%
                                                                                                                                       durante el 2012, la inversión en temas
                                                                                                                                       relacionados a la responsabilidad so-
                                                                                                                                       cial se incrementó más de un 27%. esto
                                                                                                                                       refleja la importancia que eset latinoa-
                                                                                                                                       mérica le brinda a las diversas acciones
                                                                                                            durante el 2012            ligadas al desarrollo de sus cuatro ejes
                                                                                                                                       estratégicos.




                                                                                                            12%
                                                                                                            esperada para 2013
                                                                                                                                       en 2013, esperamos que la inver-
                                                                                                                                       sión en materia de responsabi-
                                                                                                                                       lidad social se incremente un
                                                                                                                                       12% con respecto al 2012.

              15




responsabilidad
 social en eset
 latinoamérica

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                              16




          colaboradores
          en eset latinoamérica consideramos a los colaboradores los componentes
          más importantes para la compañía. es por este motivo que trabajamos
          continuamente para hacer aflorar el pleno potencial de cada una de las
          personas que integran eset latinoamérica. de esta forma, llevamos adelante
          un programa de work & life balance y nos ocupamos de la salud y seguridad
          laboral de nuestros colaboradores.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                                      17




 colaboradores
                                                                              cantidad total de empleados 2011- 2012                                 porcentaje de hombres y de mujeres 2011- 2012




                                                                            cantidad de colaboradores por oficina                               porcentaje de hombres y mujeres 2011-2012

                                                                 $250.000                                          6                          100%
                                                                                                                                 2
información general                                              $200.000
                                                                                 4                     1                                      80%                45%                       43%

                                                                 $150.000                                                                     60%
desde la inauguración de nuestras oficinas en el 2004, nuestro
equipo de profesionales se ha ido incrementando notoria-         $100.000                    60                            67                 40%
mente. eset latinoamérica comenzó con tan solo una persona                                                                                                       55%                       57%
y en 8 años hemos llegado a ser 75 colaboradores en las ofici-    $50.000                                                                     20%

nas de buenos aires, sao paulo y ciudad de méxico.                  $0,00                                                                      0%
                                                                                             2011                         2012                                   2011                      2012

nos caracterizamos por ser un equipo de profesionales alta-                   referencias:          buenos aires       méxico        brasil                             referencias:   hombres       mujeres
mente capacitados, correspondientes a distintas disciplinas,
con mucho entusiasmo y compromiso por lo que hacemos y
para quiénes lo hacemos.
es importante destacar que para el 2013 experimentaremos
un crecimiento del 8% de colaboradores en nuestras oficinas
de buenos aires, méxico y brasil.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                         18




                                                                      diálogo abierto                                                     • el 96% de los encuestados está satisfecho con el plan de
rotación 2011-2012                                                                                                                        beneficios de eset latinoamérica.
el termino rotación de recursos humanos se utiliza para definir la    encuestas de satisfacción laboral
fluctuación de personal entre una organización y su ambiente.                                                                             • el 98% recomendaría eset latinoamérica como un buen
en general, la rotación es la relación entre los ingresos y egresos   semestralmente, realizamos encuestas de satisfacción laboral        lugar para trabajar.
de colaboradores que hay en la misma, y el promedio de personas       anónimas dirigida a todos nuestros colaboradores. las mismas
que trabajan en la misma en un momento determinado.                   tienen por objetivo conocer la opinión de todos y así trabajar      • el 87% tiene planes de continuar su carrera laboral en
                                                                      en aquellas cosas que contribuyan a conocer y mejorar el clima      eset por al menos dos años más.
                                                                      laboral en eset latinoamérica.
                                                                                                                                          • el 98 % se siente físicamente seguro en su espacio de
                                                                      los temas que contiene la encuesta son:                             trabajo.
                 indice de rotación de personal
                                                                         • liderazgo y planeamiento de la compañía                        • el 83% manifestó que sus condiciones físicas de trabajo
       100%
                                                                                                                                          son excelentes.
                                                                         • cultura y comunicación corporativa de eset
        80%

                                                                         • mi rol en eset
        60%
                                                                                                                                       encuesta de comunicación interna
        40%              25%
                                                    26%                  • clima laboral
                                                                                                                                       con el fin de optimizar y mejorar las herramientas de comuni-
        20%                                                              • relación con el jefe                                        cación que tenemos en eset latinoamérica es que en febrero
                                                                                                                                       2012 desarrollamos una encuesta de comunicación interna. a
         0%                                                              • training y desarrollo
                         2011                       2012                                                                               través de la misma conocimos la opinión de los colaboradores
                                                                         • salario y beneficios, entre otros temas.                    sobre algunos temas, como trabajo en equipo, herramientas
                                                                                                                                       de comunicación interna, efectividad de los recursos de comu-
en toda organización es normal que se presente un volumen                                                                              nicación, entre otros.
de ingresos y egresos de colaboradores lo cual hace que la
                                                                      una vez recopilados los resultados de las distintas encuestas
compañía no sea estructurada, es decir, podemos afirmar que                                                                            a continuación, compartimos algunos resultados de la encues-
                                                                      se programan devoluciones de resultados y planes de acción a
eset latinoamérica mantiene un dinamismo saludable.                                                                                    ta en la cual participó el 73.3% de los colaboradores:
                                                                      cada una de las áreas de eset latinoamérica. estas devolucio-
si bien tener un índice de rotación es algo positivo tampoco          nes son también un espacio pensado para conversar y analizar        • el 92% de los encuestados, considera que su trabajo con
sería conveniente que el mismo sea muy elevado, ya que im-            tanto los puntos positivos como los negativos de las encuestas
                                                                                                                                          otras áreas el año próximo deberá ser aún mayor al actual
plicaría un estado de fluidez de la organización, que no podría-      con el objetivo de trabajar en la mejora contínua.
mos asimilar a nuestros colaboradores                                                                                                     • el 70% considera que la información corporativa brinda-
                                                                      a continuación se detallan algunos resultados de la encuesta
                                                                      realizada en septiembre 2012 en la cual participó el 90% de         da por eset es clara. por otra parte, el 63% considera que
                                                                      la compañía:                                                        la comunicación interna en eset es buena.

                                                                         • el 77% de los encuestados está satisfecho con eset lati-       • el 75% considera que las herramientas existentes de co-
                                                                         noamérica como empleador.                                        municación son suficientes

                                                                                                                                          • el 80% considera que las herramientas para comunicar
                                                                                                                                          novedades e información que provee eset son efectivas.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                          19




almuerzos con chief operating officer                              bienestar personal                                                  maternidad y vuelta al trabajo
(coo)
                                                                   en eset latinoamérica nos preocupamos y trabajamos para             sabemos que equilibrar el ser madre con el trabajo requiere
con el objetivo de generar un nuevo espacio de comunicación        promover prácticas que estimulen el bienestar y equilibrio per-     de un esfuerzo y energía adicional. de esta forma, nos ocupa
y relacionamiento, en el cual todos nuestros colaboradores         sonal de los colaboradores. de esta manera, pensamos de for-        generar contención a las mamás de nuestro equipo, por eso
tengan la posibilidad de ser escuchados, de sentirse libres de     ma permanente nuevas y modernas prácticas de fidelización           generamos el plan “post natal flexible”, que consiste en
proponer nuevas ideas, como así también recibir información        para nuestros integrantes.                                          que una vez completado el período de la licencia por mater-
es que generamos almuerzos entre los colaboradores y jeróni-                                                                           nidad que exige la ley, las mujeres pueden reintegrarse en un
mo varela, chief operating officer de eset latinoamérica.                                                                              horario parcial que les permite amoldar los horarios laborales
                                                                   flex time                                                           a las necesidades personales hasta que el bebé cumpla 7 me-
de esta forma, conformamos grupos de 5 colaboradores los                                                                               ses, trabajando en forma parcial desde la oficina y en forma
cuales van rotando con el fin de crear un espacio de encuentro     desde eset latinoamérica tenemos en cuenta las necesidades          parcial desde su casa realizando home office.
para todos aquellos que están en diferentes áreas y no tienen      de nuestros colaboradores, es por este motivo, que ofrecemos
contacto laboral diario.                                                                                                               hoy tenemos 2 mamás en eset latinoamérica que gozan de
                                                                   horarios flexibles para aquellas ocasiones en las que nuestros
                                                                                                                                       este beneficio y durante el 2013 tendremos 4 mamás más.
durante el 2011 y 2012, nuestro chief operating officer al-        integrantes deben realizar trámites personales o similares.
morzó con 46 colaboradores, manteniendo en estos en-                                                                                   además, al momento del nacimiento todas las mamás del
                                                                   durante el 2011 y el 2012, el 100% de nuestros empleados ac-
cuentros un acercamiento e integración con todas las áreas.                                                                            equipo reciben un voucher o un equipo completo de ropa para
                                                                   cedieron a este beneficio.
se compartieron algunas novedades con los asistentes quienes                                                                           el bebé.
valoraron muy positivamente esta iniciativa.
                                                                   horario de verano
                                                                                                                                       pago por desarraigo
team building                                                      con el fin de ofrecer a nuestros colaboradores tiempo libre
                                                                   para la realización de actividades personales, viernes por me-      teniendo en cuenta que somos una compañía regional, muchos
el team building consiste en una jornada con diversas activi-      dio, tienen la posibilidad de retirarse 3 horas antes del horario   de nuestros colaboradores deben viajar ocasionalmente a dis-
dades diseñadas con el objetivo de promover la integración y       de salida. este beneficio se encuentra vigente desde el 21 de       tintos países de latinoamérica. teniendo en cuenta el esfuerzo
mejorar el rendimiento de los equipos de trabajo en la com-        diciembre hasta el 21 de marzo.                                     que conlleva, debido a temas laborales, pasar noches fuera del
pañía.                                                                                                                                 país se implementó el beneficio “pago por desarraigo”, con
                                                                   durante el 2011 y 2012, disfrutaron de este beneficio 55 perso-     el objetivo de otorgar a los colaboradores una compensación
desde eset latinoamérica iniciamos con esta actividad en el        nas (total de empleados que trabajan full time en la empresa).      económica por los días que pasan fuera de su hogar por moti-
2012 realizando tres jornadas de team building. las mismas                                                                             vos laborales.
fueron desarrolladas en un club ubicado en la provincia de
buenos aires, argentina.                                                                                                               este beneficio fue implementado en mayo del 2012 y hasta el
                                                                                                                                       momento han gozado del mismo 7 colaboradores de eset lati-
en cuanto a resultados, es importante destacar que todas las                                                                           noamérica los cuales viajaron más de tres veces por trimestre.
áreas de la compañía participamos de las jornadas logrando
que el 95% de los asistentes haga un trabajo de reflexión al                           sabías qué...
finalizar la jornada siendo el resultado del mismo muy positivo.
                                                                         a través de este beneficio eset donó
                                                                        a sus colaboradores más de 80 horas
.                                                                                     laborales

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                     20




licencias eset                                                    capacitaciones                                                  durante el 2012, optamos por disminuir la cantidad de horas
                                                                                                                                  destinadas a las clases de inglés para dar lugar a otro tipo de
ante el ingreso de un nuevo empleado a eset latinoamérica y       capacitaciones en idioma                                        capacitaciones más específicas con las tareas y estudios de
anualmente a todos los empleados, entregamos sin cargo tres                                                                       cada uno de nuestros colaboradores. asimismo, durante el
licencias de eset nod32 antivirus o eset smart secu-                                                                              2011, las clases de inglés se realizaron dos veces por semana
rity válidas por un año.
                                                                                     sabías qué...                                y tenían una duración de una hora y media lo que provocaba
                                                                                                                                  que muchos integrantes de eset latinoamérica no puedan
de esta forma, los colaboradores tienen la posibilidad de ac-                                                                     asistir debido a la gran cantidad de tiempo que las mismas
ceder a nuestras soluciones de seguridad de manera gratuita y          las clases de inglés se desarrollan
                                                                          desde mayo a diciembre y los                            tomaban de sus agendas.
mantener su información personal, y la de los suyos, protegida
de todo tipo de amenazas informáticas.                                colaboradores se dividen por niveles
                                                                                   en 10 grupos
                                                                                                                                  capacitaciones in/out company

                dinero invertido en licencias eset (u$s)
                                                                  todos los colaboradores tenemos la posibilidad de asistir
                                                                  a clases de inglés en horario laboral con el fin de mejorar
                                                                                                                                                      en el 2012...
    2012
                                              u$s2000             nuestro nivel del idioma. eset latinoamérica, se hace cargo           se desarrollaron más de 350 horas
                                                                  del 100% del costo de capacitación, incluyendo los materiales            de capacitación para nuestros
                                                                  que se utilicen, persiguiendo como fin principal hacer crecer                    colaboradores
                                                                  los conocimientos del colaborador y disminuir la brecha de
     2011                                u$s1720                  desempeño existente entre el perfil real y el requerido para
                                                                  el puesto.
                                                                                                                                  de acuerdo a las necesidades del área a la que pertenece cada
            0         420      840     1260        1680    2100                                                                   colaborador, eset latinoamérica planifica capacitaciones y
                                                                                        clases de inglés
                                                                                                                                  cursos específicos con las correspondientes certificaciones.
                                                                                                                                  por otra parte, los mismos integrantes de eset latinoamérica
                                                                       900 hs                                                     brindan capacitaciones a sus compañeros con el fin de trans-
                                                                                      888hs                                       mitirles conocimientos acerca de un tema particular que cola-
                                                                       720 hs
                                                                                                                                  bore con el buen desarrollo de su trabajo.
gestión de talento                                                     540 hs
                                                                                                             666hs
                                                                                                                                  en el 2011, las temáticas principales de las capacitaciones
en eset latinoamérica tenemos por objetivo gestionar y pro-            360 hs                                                     fueron: escritura, oratoria, media training, creatividad e in-
mover los aspectos intelectuales que estimulan y facilitan el                                                                     novación, gestión del tiempo, manejo de conflictos y trabajo
desarrollo de la carrera profesional de los colaboradores den-         180 hs
                                                                                                                                  en equipo. mientras que en el 2012 los principales contenidos
tro de eset latinoamérica.                                               0 hs                                                     fueron: oratoria, media training, gestión de proyectos, habili-
                                                                                       2011                   2012
                                                                                                                                  dades de liderazgo para mandos medios, excel y powerpoint.
por eso mismo, entendemos la capacitación como un proceso
continuo y sistemático de aprendizaje que aporta un impor-
tante valor agregado a la persona y a la compañía, a través de
la adquisición de nuevos conocimientos que contribuyan a su
desarrollo laboral y complementen su formación profesional.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                              21




                                                                     eset decide implementar la gestión por competencias en             iniciativas
                       cantidad de cursos                            diciembre 2011y para ese entonces se involucró a toda la di-
                                                                     rección en la definición de la misión, la visión y las competen-   prepaga
                                                                     cias. actualmente, nos encontramos adecuando los procesos
                                                                     de recursos humanos por competencias, habiendo implemen-           la salud de las personas es un tema que nos ocupa. brindar
                                                   47
     2012
                                                                     tado ya la evaluación de desempeño que se realiza cada seis        un buen servicio es retribuir de manera justa a nuestros inte-
                                                                     meses.                                                             grantes. de esta manera, brindamos a nuestros colaboradores
                                                                                                                                        y a su grupo familiar primario prepagas de primer nivel para
                                                                                                                                        proteger la salud de los mismos.
     2011
                  14
                                                                     premio por graduación

            0     10        20       30       40        50           en eset latinoamérica, queremos brindar apoyo a quienes            masajes
                                                                     estudian porque sabemos del gran esfuerzo que esto implica.
                                                                     por esta razón, brindamos a todos los colaboradores que se         una vez cada quince días todos los colaboradores de eset
                                                                     gradúan un reconocimiento económico, que consiste en un            latinoamérica tenemos el beneficio de poder disfrutar de una
                                                                     “premio por graduación”.                                           sesión de masajes de 20 minutos en horario laboral y comple-
                                                                                                                                        tamente gratuita.
evaluación de desempeño por competencias
                                                                     el mismo consiste en el pago de una suma extraordinaria, la
                                                                     cual se abona por única vez en concepto de bono. este premio       tanto en el 2011 como en el 2012, el 93% de los colaboradores
                                                                     lo recibe todo integrante efectivo de eset latinoamérica que       accedieron a este beneficio. tan solo cuatro personas decidie-
            en eset latinoamerica...                                 obtiene un título de nivel terciario, universitario, otorgado      ron no tomarlo. de esta forma, en el 2012, se han brindado un
                                                                     por establecimientos educativos nacionales o internacionales,      total de 540 horas de masajes.
     comenzamos con nuestro programa                                 sean estos de orden público o privados reconocidos oficial-
       de gestión por competencias en                                mente.
                diciembre 2012.                                                                                                         alimentación saludable
                                                                     durante el 2011 y2012, hemos entregado 9 premios por gra-
                                                                     duación a nuestros colaboradores graduados.                        todos los colaboradores de eset latinoamérica pueden en-
gestionar por competencias a nuestros colaboradores implica                                                                             contrar frutas frescas en todas las cocinas de las oficinas.
entender que cada uno piensa, siente y actúa de determinada
forma, y que esas diferencias nos hacen competentes para lle-
var adelante un trabajo de manera exitosa.                                                                                                                   en el 2012...
                                                                     salud y seguridad laboral
                                                                                                                                                       hemos consumido más
                                                                     para nosotros es un punto esencial ofrecer a nuestros co-                         de 1 tonelada de fruta.
el propósito de implantar un sistema de gestión por compe-           laboradores espacios de trabajo cómodos, luminosos y con-
tencias se baja en dos ejes que tienen vinculación entre sí: por     fortables que les permitan desarrollar sus tareas satisfacto-
un lado lograr que cada persona que integra la organización          riamente. por otra parte, consideramos que la salud de cada        campañas de vacunación
esté alineada con la estrategia, y por otro, desarrollar las capa-   uno de nuestros integrantes es indispensable. es por ello que
cidades de las personas a fin de que esta alineación sea más         llevamos adelante diversas acciones con el fin de garantizar la    anualmente, ofrecemos en forma gratuita una vacuna extra
efectiva y beneficiosa.                                              salud y seguridad laboral.                                         oficial frente a posibles virus estacionales. durante el 2011 ac-
                                                                                                                                        cedieron a este beneficio 30 personas y en el 2012, 22 colabo-
                                                                                                                                        radores.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                               22




          comunidad
          una de nuestras principales apuestas desde nuestro nacimiento es la
          educación y concientización de la comunidad. en este punto, desarrollamos
          continuamente diversas acciones que buscan brindar información y
          consejos sobre seguridad informática con el objetivo de que los usuarios
          conozcan cómo protegerse mientras hacen uso de la web. la educación sigue
          siendo un pilar fundamental para eset latinoamérica y una de las piezas más
          importantes dentro del plan de responsabilidad social empresarial.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                            23




 comunidad                                                                           cantidad de estudiantes y universidades

                                                                                  7000                                                        100


                                                                                  6300                                                        90
                                                                                             6310
                                                                                  5600                                                        80
                                                                                                           84
gira antivirus                                                                    4900                             5279                       70
                                                                                                                                  82
la gira antivirus es una de nuestras iniciativas educativas más




                                                                    estudiantes




                                                                                                                                                     universidades
                                                                                  4200                                                        60
fuertes en la región. desde el año 2004, nuestros especialistas
en seguridad recorren diversos países y visitan distintas univer-                 3500                                                        50
sidades con el objetivo de brindarles información actualizada
a estudiantes de carreras principalmente relacionadas con la                      2800                                                        40

tecnología y los sistemas de la información.
                                                                                  2100                                                        30
durante el 2011 hemos visitado 16 países brindando la charla
“ataques informáticos: las armas del cibercrimen” mientras                        1400                                                        20

que en el 2012 tuvimos presencia en 15 países con la charla
                                                                                   700                                                        10
“investigación en seguridad: malware en internet”.
                                                                                     0                                                        0
                                                                                                    2011                   2012

                                                                              referencias:     cantidad de universidades          cantidad de estudiantes

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                             24




cantidad de estudiantes y universidades                             eset security day
como se puede observar en el gráfico, durante el 2012 las           los eset security day son un ciclo de eventos con un formato
charlas en universidades disminuyeron levemente. esto fue           de seminario presencial gratuito el cual llevamos adelante en           durante el 2011 y el 2012...
debido a que se priorizó la calidad de las charlas por sobre la     la región desde el año 2011. en ellos desarrollamos conteni-
cantidad. de esta forma, los especialistas en seguridad de eset     dos educativos y presentamos las principales tendencias en
latinoam érica tienen la posibilidad de destinar mayor canti-       relación a la seguridad informática. el ciclo tiene como ob-             realizamos 26 eventos en 13 países
dad de tiempo a las charlas en cada una de las universidades        jetivo capacitar y estrechar lazos entre eset latinoamérica,            de todo latinoamérica en los cuales
que visitan.                                                        sus distribuidores exclusivos, partners, principales clientes y la      nuestros especialistas en seguridad
                                                                    comunidad en general de toda américa latina. de esta forma,             informática brindaron contenidos
                                                                    los eset security day se transformaron en una interesante ini-          gratuitos y actualizados acerca de
grado de satisfacción con la charla                                 ciativa educativa puesta a disposición de todas aquellas perso-            las tendencias en la industria.
                                                                    nas interesadas en conocer más sobre seguridad informática.
al finalizar cada presentación de la gira antivirus, se entrega a
los estudiantes una encuesta de satisfacción con el objetivo de
conocer su percepción acerca de los contenidos y la dinámica
de la presentación. de esta forma, todos los asistentes a la gira
antivirus pueden calificar la presentación del 1 al 5, siendo 5
excelente y 1 mala. esta encuesta nos permite mejorar y traba-
jar en aquellos aspectos más débiles.                                                                                                    cantidad de asistentes totales y por países

a continuación les mostramos el promedio de resultados ob-
tenidos en el 2011 y 2012 los cuales se han mantenido de un                                                                                           cantidad de asistentes
año haciendo hincapié en la buena calidad de charlas brinda-
                                                                                                                                             1400
das.
                                                                                                                                              1120     1228
                                                                                                                                                                               1035
                                                                                                                                              840
                      grado de satisfacción
                                                                                                                                              560


                                                                                                                                              280
    2012
                                              4,4
                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                        2011                   2012




     2011                                     4,4


            0     1         2        3         4       5

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                                    25




es importante tener en cuenta que dentro de la cantidad de                        invitados especiales
asistentes 2011 están incluidos los canales de venta de eset                                                                                     desde eset latinoamérica llevamos a cabo este concurso so-
latinoamérica mientras que el total del 2012 únicamente con-                      durante ambos años hemos contado con la presencia de 75        bre investigación en seguridad antivirus, pensado para distin-
templa a personas externas a la compañía. es por este motivo                      invitados especiales que nos han deleitado con sus opiniones   guir la labor de los estudiantes universitarios y terciarios de
que de un año a otro se muestra una baja con respecto a la                        e historias.                                                   toda la región. este emprendimiento surgió con el objetivo de
cantidad de asistentes.                                                                                                                          reconocer y premiar el trabajo y dedicación de quienes com-
                                                                                  para más información sobre esta iniciativa los invita-         parten con nosotros la creencia en la importancia de la inves-
                                                                                  mos a visitar el micrositio del eset security day :            tigación en la seguridad de la información, para prevenir los
                                                                                  www.esetsecurityday.com                                        complejos ataques que comprometen al usuario.
                 asistentes por países 2011 - 2012
                                                                                                                                                 de esta forma, y desde el 2006, seleccionamos todos los años,
                                      143 148                                                                                                    un estudiante para participar en la conferencia organizada por
                                                  159                                                                                            virus bulletin, una de las más importantes en la industria de
                                201
                                                     160
                                                                                  concurso universitario                                         la seguridad informática. además seleccionamos otros dos es-
                          136
                          138                           115                                                                                      tudiantes para asistir a la ekoparty, uno de los eventos sobre
                                                                                                                                                 seguridad más importantes de la región, organizado en buenos
                          145                        337                                                                                         aires, argentina. además, otros dos alumnos son premiados
                             184                                                                                                                 con libros de seguridad de la información, y las universidades
                                      209      188                                                                                               de los dos mejores alumnos son premiadas con una computa-
                                                                                                                                                 dora portátil de última generación, en reconocimiento al tra-
  referencias:     argentina          chile              colombia    costa rica                                                                  bajo de los mismos.
                   ecuador            el salvador        guatemala

                   honduras           méxico             nicaragua   panamá

                   perú               venezuela




puntos de mejora
al momento de lanzar la edición 2012 de este ciclo de eventos
trabajamos en distintos puntos de mejora con el objetivo de                                    durant e el 2012...
hacer crecer los contenidos y formato de los mismos. para
ello, se agregaron media sponsors en toda la región y se reali-                       hemos experimentado un crecimiento
zó una mesa interdisciplinaria que lo que buscaba era brindar                          del 62% en cantidad de inscriptos lo
información holística de la temática del evento “gestión de la                        que nos llena de orgullo y posiciona
seguridad de la información en empresas”. adicionalmente, se                            al premio universitario como una
realizaron en algunos países colectas de alimentos para donar                          gran oportunidad para estudiantes
a organizaciones sin fines de lucro.                                                               de la región

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                            26




cantidad de inscriptos                                               aunque las palabras no alcancen, agradezco mucho la buena
                                                                     predisposición del equipo de eset durante el desarrollo del tra-
                                                                     bajo y durante mi estadía en estados unidos ya que es notable                 para conocer los
                    cantidad de inscriptos
                                                                     el interés y empeño que ponen para llevar a cabo este concurso              ganadores de ediciones
                                                                     y hacer amena mi estadía durante la conferencia.
        120
                                                                                                                                                  ant eriores visitar:
                                                                     si puedo darle un consejo a los futuros participantes les diría:
         96                                    107                   mantengan en foco su vocación y dejen fluir la curiosidad por            http://premios.eset-la.com/universitario/
                                                                     aprender nuevas cosas. ¡éxitos!”                                                 ganadores-anteriores.php
         72

         48            66

         24
                                                                     el ganador de la edición 2011 fue matías porolli
         0
                       2011                    2012                  de mendoza, argentina por su trabajo “botnets:
                                                                     la mafia silenciosa” y sus comentarios fueron
                                                                     los siguientes:                                                    concurso periodístico
                                                                     “haber asistido a virus bulletin ha sido una experiencia inolv-    el concurso periodismo en seguridad informática es una ini-
ganadores                                                                                                                               ciativa única en la región que tiene como objetivo distinguir la
                                                                     idable. tuve la oportunidad de presenciar exposiciones ma-
el ganador de la edición 2012 fue agustín javier                     gistrales en el área de la seguridad informática, compartir        labor de profesionales dedicados al periodismo en tecnología.
aguirre, argentina por su trabajo “análisis de                       momentos y charlas con grandes investigadores en el área,
                                                                                                                                        este emprendimiento nació en el año 2008 con el interés de
malware en android” quien nos comentó:                               y aprender muchísimo de todo lo que el congreso tuvo para
                                                                                                                                        reconocer el trabajo y dedicación de quienes, al igual que no-
                                                                     ofrecer. nunca me hubiese imaginado que iba a poder conver-
“en el momento que me enteré del premio universitario eset                                                                              sotros, creen en la importancia de la difusión de información
                                                                     sar con aquellos autores cuyas obras cité en la realización de
no lo pude dejar pasar por alto. era una oportunidad única que                                                                          para el conocimiento y capacitación de la sociedad en la pre-
                                                                     mi trabajo. tampoco pensé que iba a aprender tanto a nivel
al final resultó tiempo y dedicación bien invertidos. la experien-                                                                      vención de ataques que comprometen su seguridad en inter-
                                                                     personal en la interacción con profesionales de todo el mundo.
cia de haber asistido a la virus bulletin en dallas superó mis ex-                                                                      net.
                                                                     así, he podido observar muy buenos valores en la industria, en
pectativas y el evento es de un nivel muy bueno en el que pude       cuanto a cooperación y camaradería.
conocer a profesionales de la seguridad informática de todo el
mundo y aprender gracias a sus exposiciones. tanto el haber          pero más allá de la increíble experiencia del viaje, no puedo
realizado el trabajo como el haber asistido a la conferencia me      dejar de mencionar la importancia del proceso de investigación
ha aportado una experiencia que incrementa en gran medida            y elaboración de mi trabajo. fue durante este proceso que ad-
mi desarrollo profesional y personal.                                quirí la mayor parte de mis nuevos conocimientos, por lo que
                                                                     creo que todos los concursantes han ganado por el solo hecho
considero que el premio universitario eset pone a disponibi-         de participar.
lidad del estudiante universitario la oportunidad de llevar a
cabo el desarrollo de una investigación que aporta un gran           deseo felicitar a eset por su iniciativa y compromiso con la
aprendizaje al participante e incentiva a los mismos a aden-         educación en seguridad”
trarse y despertar la curiosidad en el mundo de la seguridad
informática.                                                         para más información sobre este premio ingresar a:
                                                                     http://premios.eset-la.com/universitario/

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                                                                                                           27




todos los periodistas interesados en participar del concurso        cantidad de inscriptos                                                                                                                             además, entregamos dos menciones especiales a trabajos
pueden inscribir sus trabajos en una de las siguientes cate-                                                                                                                                                           que lograron muy altos puntajes. a sus autores les regalamos
gorías:                                                                                                                                                                                                                un ipod: alejando d’agostino (“ciberguerra: el nuevo campo
                                                                                       cantidad de inscriptos                                                                                                          de batalla de las empresas” – el cronista, argentina) y darío
   • prensa gráfica: aplican los trabajos publicados en dia-                                                                                                                                                           laufer (“inseguridad en el aire” – information technology, ar-
   rios, revistas y otros medios impresos o generados por                  200
                                                                                                                                                                                                                       gentina).
   agencias de noticias.
                                                                           160                              ad
                                                                                                     seguridtica periodism
                                                                                                                           o


                                                                                                              rso cu160
                                                                                                                                               o
                                                                                                    informa
                                                                                                                                           ism




                                                                                                      ncu
                                                                                                                                        od



                                                                                                                     rso
                                                                                                                                ad peri
                                                                                                                             rid ica


                                                                                                 cpeo
                                                                                                                                     u


   • prensa digital: aplican todos los trabajos publicados en
                                                                                                                                  seg rmat



                                                                                                                                                                                                                       ganadores 2012
                                                                                                                                  info
                                                                                                                    ncurso
                                                                                                                                                             rso
                                                                                                                  n
                                                                                                                                                         cud informatica
                                                                                                                 co                                   nrida

                                                                                                               co
                                                                                                            o                                      co
                                                                                                                                                          cour     so mo
                                                                            120                     riodism                                   mo
                                                                                                                                                    segu
                                                                                                                  seguridad informatica
                                                                                                                            is con
                                                                                                                                                                     is

                                                                                                             concurso
                                                                                                                                                                  od
                                                                                                                        iod                            ism   peri




   medios digitales, portales y blogs.
                                                                                                                    per            periodismo        od
                                                                                                               ismo        ismo so            peri


                                                                                         129                period           period                      urso
                                                                                                                                                 r
                                                                                                                      p
                                                                                                                 so eriod               co
                                                                                                                                              nc
                                                                                                                                                 u
                                                                                                                                                coodnisc
                                                                                                                                                                                rmat
                                                                                                                                                                                      ica




                                                                                                      concur
                                                                                                                                                       mo
                                                                                                                                                                          d info


                                                                                                                                   is
                                                                                                                                                                   rida




                                                                                                                                         rsro
                                                                                                                                                               segu
                                                                                                                                                       periodism
                                                                                                                     mo urso ridad              peri                                 o
                                                                                                             concurso
                                                                                                                                                             ncu
                                                                                                                         nc segu       a


                                                                                                                                                                                                                       la ganadora del concurso y por ende, acreedora del premio
                                                                                                                                  atic
                                                                            80                                 ismo
                                                                                                            period
                                                                                                             so eriod
                                                                                                                      co
                                                                                                                      p
                                                                                                                             form           so
                                                                                                                           seguridad informatica in                                     cud informatica
                                                                                                                                                                                     nrida

                                                                                                                                               co
                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                   c
                                                                                                                                        cour  so
                                                                                                      concur
                                                                                                                                 o                  ism
                                                                                                                                                        o                          segu


                                                                                                                      is      ismcon
                                                                                                           seguridad mo period pe
                                                                                                                                                 od




                                                                                                               so
                                                                                                                                            peri



   • prensa multimedia: aplican todos los trabajos perio-
                                                                                                                                      ism




                                                                                                        concur
                                                                                                                                  riod periodismo



                                                                                                                                                                                                                       mayor, el viaje a cebit 2013 con todos los gastos pagos, fue
                                                                                                          informatica            cu
                                                                                                                                    rso
                                                                                                                                           urso                       n
                                                                                                                                                                            coodnisc
                                                                                                                                                                                                                 ica

                                                                                                                                                               co
                                                                                                                                                                                                             rmat
                                                                                                                                                                                   mo
                                                                                                                                                                                                       d info
                                                                                                                                                                                                   rida



                                                                                                                                    ncurso
                                                                                                                                                                                               segu

                                                                                                                                                         peri                      periodism                    o
                                                                            40                                                 o co
                                                                                                                                                              so      d


   dísticos presentados en radio y televisión o en algún otro
                                                                                                                                                           ur    rida
                                                                                                                       ism                              nc segu atica
                                                                                                           period
                                                                                                                                                                                                                       alejandra soto por su trabajo “peligro en las redes sociales”
                                                                                                                                                                 co
                                                                                                                                  seguridad informatica
                                                                                                                                                                                            rm
                                                                                                                             concurso
                                                                                                                               ismo  ismo
                                                                                                                                          info

                                                                                                                            period                   period
                                                                                                                                          p
                                                                                                                                   so eriod
   formato periodístico audiovisual como videoblogs y pod-                   0
                                                                                                                     concur
                                                                                                                             concurso
                                                                                                                               ismo
                                                                                                                            period
                                                                                                                                          p
                                                                                                                                                             ismo
                                                                                                                                                                                                                       (guatemala -noticiero guatevisión).
                                                                                                                            so er
                                                                                                                                                seguridad informatica

                                                                                         2011                                   2012
   casts.
                                                                                                                                  iodis
                                                                                                                     concur
                                                                                                                          seguridad mo
                                                                                                                         informatica


                                                                                                                                                                                                                       mientras que los ganadores de cada categoría, premiados con
                                                                                                                                                                                                                       una kindle fire son:
los trabajos presentados son evaluados por una mesa de jura-                                                                                                                                                              • ganador de la categoría prensa gráfica: andrés
dos conformada por reconocidos periodistas y especialistas de       ganadores 2011
                                                                                                                                                                                                                          fiorotto con el trabajo “peligro en internet” (revista users
ti de la región latinoamericana. para la selección y calificación   el ganador del concurso y acreedor del premio mayor, el viaje                                                                                         – argentina).
se tiene en cuenta el enfoque socialmente relevante del tema        a la cebit 2012 con todo pago, fue javier méndez por la nota
elegido en materia de seguridad informática y su interés para       “cómo proteger sus cuentas en internet” (revista enter – co-                                                                                          • ganador de la categoría prensa digital: altieres
la comunidad, la originalidad de la investigación, el tratamien-    lombia).                                                                                                                                              rohr por “fabricantes de modem anunciam correção de
to en profundidad de la información, la calidad narrativa y la                                                                                                                                                            falha que permite fraudes” (portal g1 – brasil).
correcta utilización de la terminología técnica.                     por otro lado, los ganadores de cada categoría, merecedores
                                                                    de una netbook, han sido:                                                                                                                             • ganador de la categoría prensa multimedia: rafael
por quinto año consecutivo, en eset latinoamérica premiamos                                                                                                                                                               castro junto al equipo de frecuencia tecnológica por la
al autor del mejor trabajo periodístico con un viaje a la cebit,       • ganador de la categoría prensa gráfica: adriana                                                                                                  nota “seguridad informática” (radio monumental – costa
el mayor evento de tecnología del mundo el cual se organiza            franco y elía baltazar con el trabajo “hackers con ide-                                                                                            rica).
en hannover, alemania. asimismo, a los mejores trabajos de             ología” (día 7– méxico)
cada categoría (prensa gráfica, prensa digital y prensa multi-                                                                                                                                                         además, en el 2012 decidimos entregar distinciones especia-
medial) se les obsequia una netbook o kindle fire.                     • ganador de la categoría prensa digital: viridiana                                                                                             les y premiar con una videocámara pocket a los trabajos perio-
                                                                       escamilla por “ciberataques amenazan a emprendedores”                                                                                           dísticos con mayor puntuación que no alcanzaron ninguno de
                                                                       (cnn expansión – méxico)                                                                                                                        los premios anteriores. a continuación se detallan cada una de
                                                                                                                                                                                                                       las regiones establecidas y sus respectivos ganadores:
                                                                       • ganador de la categoría prensa multimedia: janet
                                                                       hinostroza por la nota “mundo cibernético: ¿aliado o en-
                                                                       emigo?” (el mundo en 7 días, fm mundo – colombia)

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                     28




   • región 1 – brasil: shirley sousa silva con su trabajo
   “siga o mestre?” (portal estado de minas – brasil).
                                                                   argentina cibersegura                        argentina cibersegura es una organización sin fines de lucro
                                                                                                                que trabaja para crear un espacio digital seguro a través de ac-
                                                                                                                tividades de concientización y educación destinadas a distintos
   • región 2 – méxico: josé luis castillejos ambrosio por                                                      públicos de interés. es una iniciativa de eset latinoamérica la
   “ciberguerra, la delincuencia online” (portal el diario ya! –                                                cual nació como una adaptación de securing our ecity, el mo-
   méxico).                                                                                                     delo de ciudad cibersegura desarrollado por eset en norte-
                                                                                                                américa.
   • región 3 – andina: perú, bolivia, ecuador y chile
   carolina alban con el trabajo “seguridad informática”                                                        teniendo en cuenta que uno de los puntos centrales de la pro-
   (teleamazonas – ecuador).                                                                                    puesta de argentina cibersegura es que la seguridad no es un
                                                                                                                tema de un sólo sector ni es exclusivo de la tecnología, sino
   • región 4 – rioplatense: argentina, uruguay y para-                                                         que es transversal a varias disciplinas, es que se han reunido
   guay maría inés nogueiras por el trabajo “hacer el click”                                                    profesionales de diferentes áreas de la seguridad de la infor-
   (portal montevideo – uruguay).                                                                               mación, desde la tecnología, la gestión, las leyes y hasta la se-
                                                                                                                guridad física con el fin de colaborar con el proyecto.
   • región 5 – caribe: venezuela, colombia y américa
   central rosa martínez por su artículo “sí, un hacker po-                                                     argentina cibersegura comenzó sus actividades en el 2010
   dría robar su auto” (revista techlife – el salvador).                                                        pero ha logrado constituirse como organización sin fines de
                                                                                                                lucro en diciembre 2011.
también premiamos a una participante que se anotó en
nuestro concurso en 2012. se trata de cristina amortegui de
tan solo 12 años y que tiene su propia columna en el programa                                                   acciones realizadas durante 2012
“a las 11. el show de ley martin” de telecaribe (colombia).
la hemos premiado teniendo en cuenta que es la participante                                                     programa de radio
más joven en la historia del concurso y presentó un trabajo de                                                  argentina cibersegura realizó el programa de radio “área pro-
muy buena calidad.                                                                                              tegida” el cual se emitió todos los martes de 19 a 20hs por
para más información sobre este premio ingresar a:                                                              fm identidad (92.1). este programa desarrollaba temáticas
http://premios.eset-la.com/periodistas                                                                          relacionadas a la educación en seguridad de la información,
                                                                                                                entrevistaba a referentes sociales y de la industria además de
                                                                                                                presentar las principales noticias.
                                                                                                                durante el 2012 área protegida ha utilizado 2300 minutos de
                                                                                                                radio, realizó 39 programas con el objetivo de concientizar en
                                                                   página web argentina cibersegura:            seguridad informática y entrevistó a más de 40 referentes.
                                                                   www.argentinacibersegura.org
                                                                                                                para escuchar los programas de radio visitar:
                                                                   actividades 2012 de argentina cibersegura:   www.argentinacibersegura.org/area-protegida.php
                                                                   http://yout u.be/0-28gw8rz6c
                                                                   ¿qué es argentina cibersegura?
                                                                   http://eset.la/topx5a

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                            29




eventos y charlas educativas                                       convenio con chello latin america                                   desde eset latinoamérica, desarrollamos entre el 7 y el 27 de
                                                                                                                                       enero del 2012 la campaña “verano eset” en la costa atlán-
argentina cibersegura busca llevar el mensaje educativo a dis-     se firmó un convenio con la productora televisiva chello latin      tica argentina. la misma se llevó adelante con el objetivo de
tintas ciudades de la argentina. es por este motivo que, du-       america a través del cual se van a estar produciendo distin-        concientizar a chicos de entre 10 y 16 años, a través de dinámi-
rante todo el 2012, se han realizado eventos en diversas pro-      tos cortometrajes educativos que tratarán temáticas como el         cas divertidas, acerca de los riesgos a los que se exponen al
vincias del país:                                                  grooming, ciberbullying, y otros riesgos que existen en inter-      navegar en internet y contarles cómo deben proceder o qué
                                                                   net. estos videos se van a difundir a través de distintos canales   herramientas pueden utilizar para mantenerse correctamente
   • ciudad autónoma de buenos aires, mayo 2012.                   de comunicación y estarán destinados al público adulto.             protegidos.
   • córdoba capital, septiembre 2012.
                                                                                                                                       con el lema “sí a la seguridad informática – ¡yo uso antivirus
   • avellaneda, santa fé, septiembre 2012..                       convenio con fundación equidad                                      original!”, profesores especializados en el tema recorrieron di-
                                                                                                                                       versos balnearios de pinamar, villa gesell y mar del plata reali-
   • rosario, santa fé, noviembre 2012.                            se formalizó una alianza con fundación equidad la cual se en-       zando actividades lúdicas de concientización. no solo los chi-
                                                                   carga de reciclar computadoras y donarlas a distintos colegios      cos participaron de las distintas actividades sino que los padres
                                                                   y organizaciones sin fines de lucro. a partir de este acuerdo es    también se vieron interesados en la temática y se acercaron
además, argentina cibersegura ofreció charlas educativas gra-      que miembros de argentina cibersegura brindan charlas edu-          para recibir información.
tuitas en distintos institutos educativos de argentina. de esta    cativas a las organizaciones que reciben las computadoras para
forma, se explicaron los riesgos y amenazas que existen en in-     promover un acceso a la tecnología sano y seguro. asimismo,         todos los niños que participaron en la campaña obtuvieron,
ternet y se brindaron consejos para protegerse de los mismos       se brindaron clases sobre seguridad informática a estudiantes       al finalizar la actividad, material educativo y un souvenir que
tanto a estudiantes como a docentes y padres de alumnos.           que asisten a los cursos dictados por la escuela de fundación       constaba de una pelotita y una licencia de eset smart security
                                                                   equidad.                                                            por tres meses.
por último, durante el 2012, argentina cibersegura estuvo pre-
sente en la feria del libro infantil y juvenil que se desarrolla                                                                       como parte de la campaña, se desarrolló un micrositio es-
todos los años en buenos aires, argentina a la cual asisten gran                                                                       pecial (ww.usoantivirusoriginal.com) en el que las personas
                                                                                                                                       que participaron de las actividades podían ingresar, activar su
cantidad de niños acompañados por sus padres o docentes.
allí se brindaron un total de 11 charlas.
                                                                   verano eset                                                         licencia de prueba, descargar más contenidos educativos y re-
                                                                                                                                       alizar un test para saber cuánto protegen su computadora e
de esta forma, se brindaron más de 50 charlas y más de 2000                                                                            información.
personas de distintas partes del país escucharon el mensaje
educativo de argentina cibersegura.                                                                                                    asimismo, se realizó un concurso a través de la página oficial
                                                                                                                                       de eset latinoamérica en facebook. los participantes de la
                                                                                                                                       actividad debían subir una foto divertida que hayan tomado
presencia en segurinfo                                                                                                                 mientras formaban parte de la actividad. la foto que recibió
                                                                                                                                       más votos fue la de verónica buñola de general madariaga,
en marzo 2012, argentina cibersegura estuvo presente con un                                                                            buenos aires, argentina quien recibió una netbook protegida
pequeño espacio en segurinfo argentina, uno de los eventos                                                                             con eset. además, premiamos sofía rey de río negro y a ri-
más importantes en la industria de la seguridad informática.                                                                           cardo burkhard de buenos aires (segundo y tercer puesto) con
allí se pudo establecer contacto con diversos especialistas en                                                                         licencias antivirus gratis por un año. esta campaña resultó todo
la materia lo que permitió captar nuevos miembros y ampliar                                                                            un éxito debido a que han participado más de 1600 chicos y
la difusión del proyecto.                                                                                                              han accedido al micrositio especial más de 1400 personas.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                   30




algunos comentarios recibidos:                                 cantidad de registrados a webinarios: 739                           • test: comprueba si tu información se encuentra prote-
                                                                                                                                   gida
   • “muy copado, me divertí y sobre todo aprendí mucho”       cantidad de descargas de contenidos: 1449
   (celina - 13 años)                                                                                                              • video sobre el uso y configuración del control parental.
                                                               consultas recibidas a través del formulario: 1210
   • “aprendí todo” (liliana - 52 años)                                                                                         adicionalmente a estos contenidos, la campaña “un clic por la
                                                               +100 publicaciones en medios de comunicación.                    seguridad de los niños” nos ha permitido generar contacto con
   • “aprendí que no hay que poner datos personales como la                                                                     medios como:
   dirección y el nombre de la escuela” (agustina – 13 años)
                                                               este programa tiene como objetivo principal promover la edu-        • entremujeres
   • “gracias a este programa me di cuenta que tengo con-      cación y el cuidado de los niños mientras que éstos navegan
   traseñas inseguras y que las voy a tener que cambiar”       por internet. de esta forma, ponemos a disposición de los           • sobre tiza
   (sofía – 21 años)                                           padres y educadores diversos contenidos y herramientas edu-         • tecnología 21
                                                               cativas para que puedan conocer cómo proteger a sus hijos
                                                               mientras navegan por internet.                                      • proteccion online
“un clic por la seguridad                                      desde abril, mes en el cual se lanzó la campaña, hasta diciem-      • eticall
de los niños”                                                  bre del 2012 hemos recibido 269. 091 visitas de distintos
                                                               países de latinoamérica. además se han brindado 4 charlas           • e magis
                                                               educativas en la feria del libro infantil y juvenil en buenos
                                                               aires argentina y se han realizado 3 webinarios online en los
                                                               cuales también se difundieron contenidos educativos sobre
                                                               seguridad en internet. los dos primeros fueron denominados
                                                               “¿qué tenemos que saber para proteger a nuestros hijos en in-
                                                               ternet?” mientras que el tercero se llamó “aprende a proteger
                                                               a los niños en las redes sociales”.
                                                               por otra parte, hemos generado materiales educativos especí-
                                                               ficos para esta campaña:
                                                                  • decálogo de la seguridad: 10 claves para proteger a los
                                                                  niños en internet
                                                                  • informe eset: ¿cuáles son las costumbres de los jóvenes
                                                                  en internet?
                                                                  • infografía ¿qué hacen tus hijos en internet?
                                                                  • calendario 2013 con consejos de seguridad
                                                                  • podcast sobre protección infantil

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                             31




voluntariado corporativo                                          algunos testimonios de voluntarios de eset:
                                                                  “el día de voluntariado en fundación juanito fue sumamente
fundación juanito                                                 satisfactorio, pintamos habitaciones y jugamos con los chicos
                                                                  que viven allí. fue gratificante compartir un día y relacionarnos
el sábado 30 de junio realizamos el primer día del voluntario     con niños que viven una realidad diferente, saliendo al menos
en fundación juanito ubicada en la ciudad autónoma de bue-        por unas horas del propio mundo y haciendo algo que valga
nos aires, argentina.                                             para otra persona, que le marque una diferencia. el balance
durante todo el día, más del 60% de los integrantes de eset       fue positivo y una experiencia muy enriquecedora que sin du-
latinoamérica con la colaboración de la empresa de pintura        das se repetirá.” belén roel, gerente de servicios y proyectos
ricardo pereyra y asociados, fuimos a fundación juanito con       de marketing y voluntaria de eset latinoamérica.
el objetivo de pintar 6 habitaciones y el comedor del hogar de    además de realizar esta jornada de voluntariado hemos do-
los varones.                                                      nado dos microondas nuevos, repisas y juegos pintados por los
con los chicos se pudieron concretar algunas de las actividades   colaboradores de eset latinoamérica y hemos participado en
que habíamos pensado y organizado para la ocasión. además,        la cena de fin de año de la fundación.
no solo logramos cumplir el objetivo de pintar el comedor y las
6 habitaciones sino que también pintamos la cocina del hogar
de hombres.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                              32




           medio ambiente
          en eset latinoamérica queremos asumir nuestra responsabilidad como
          actor social y, es por ello que ponemos en marcha diversas acciones con el
          objetivo de cuidar el medio ambiente, disminuir la cantidad de desechos y
          el consumo de energía. nuestra gestión en este punto se basa en mejorar la
          calidad ambiental al reducir el impacto de nuestra actividad.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                        33




                                                                  apagado automático de máquinas                                    entre las principales ventajas de la implementación de estos

 medio ambiente                                                   en el mes de abril 2012, implementamos el apagado au-
                                                                  tomático de las estaciones de trabajo mediante el software
                                                                                                                                    sistemas se destacan:
                                                                                                                                       • se evita el consumo innecesario de energía: los aires
                                                                  emco. para ello programamos dos horarios distintos teniendo          acondicionados son utilizados de forma eficiente ya que
                                                                  en cuenta los horarios de ingreso y salida de los colaboradores      solamente están en funcionamiento cuando se necesitan.
                                                                  de eset latinoamérica.                                               si consideramos que los equipos están apagados desde las
consumo de energía                                                entre los principales beneficios del apagado automático de
                                                                                                                                       21:00hs hasta las 09:00hs del día siguiente estamos aho-
                                                                                                                                       rrando la energía de una jornada laboral completa.
al iniciar con el proyecto de responsabilidad social analizamos   equipos se destacan:
las variables más próximas a solucionar con respecto al consu-                                                                         • al ser un proceso automático, se evita la intervención hu-
mo de energía. de esta manera, notamos que muchos equipos            • evitamos el consumo innecesario de energía: desde las           mana y el apagado de los aires no depende de una persona
informáticos quedaban encendidos fuera del horario laboral y         19hs hasta las 9hs del día siguiente se ahorran 5250w.            asegurándonos que los mismos no queden funcionando
durante toda la noche y que los aires acondicionados también                                                                           innecesariamente.
                                                                     • aumento de vida útil de cpu y monitores.
continuaban funcionando aun cuando en la oficina no había
nadie. de esta forma, se diagramaron y llevaron adelante dos
acciones para solucionar estos dos temas.                         apagado automático de aires                                       servidores
                                                                  acondicionados
                                                                                                                                    hoy día hemos aplicado e implementado el lineamiento de
                                                                  en nuestras oficinas, contamos con dos aires acondicionado        virtualización sobre nuestros servidores. dentro de las varias
                                                                  en el quinto y sexto piso y con uno en el primer piso. con el     ventajas que esta tecnología ofrece se destaca la optimización
                                                                  objetivo de evitar que los mismos queden encendidos durante       sobre el uso de recursos energéticos ya que esta tecnología
                                                                  toda la noche es que en marzo del 2012 implementamos el           permite albergar dentro de un equipo físico varios equipos vir-
                                                                  apagado automático. para ello se colocó un timer en cada aire     tuales.
                                                                  acondicionado y los programamos para que se apaguen solos
                                                                  cuando los colaboradores dejan la oficina.                        de esta forma, contamos con el 95% de nuestros servidores en

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                                                       34




un entorno virtual. el consumo de un servidor promedio es de                                         comparación consumo de energía 2011-2012                      con el objetivo de disminuir la generación de basura y proteger
800w que al multiplicarse por 12 (cantidad de servidores que                                                                                                       el medio ambiente, desde marzo 2012, en las oficinas de eset
hoy tenemos virtualizados y en producción) nos daría un total                                        como muestra el gráfico, nuestro consumo se ha incremen-      latinoamérica hemos colocado recipientes en donde cada uno
de 9600w de consumo diario por hora. esto mismo pero bajo                                            tado. esto creemos que sucedió así debido al crecimiento de   de los colaboradores pueden depositar distintos tipos de el-
un entorno virtualizado el ahorro total de consumo energético                                        colaboradores que hemos experimentado durante el 2012.        ementos como papel, tapitas y plásticos. todo el papel y las
es de 7000w por hora, algo así como 233 monitores prendidos                                          de igual manera, durante el 2013 continuaremos trabajando     tapitas recolectadas son donadas al hospital de pediatría ga-
al mayor consumo constante.                                                                          en distintos sistemas y acciones que nos permitan disminuir   rrahan para su reciclaje mientras que el plástico es llevado a
                                                                                                     nuestro consumo de energía.                                   distintos centros de reciclaje.
nuestro bladecenter tiene un consumo total de 2350w y el
mismo brinda servicio a todos los servidores locales en pro-
ducción y laboratorios de las diferentes áreas. estamos hablan-
                                                                                                                                                                   plantación de árboles
do de 4 hojas con más de 20 servidores virtualizados , es decir,
el ahorro energético es aún mayor.                                                                                      durant e el 2012...
                                                                                                                                                                   el sábado 27 de octubre realizamos un segundo día del volun-
                                                                                                                          hemos recolectado                        tario en el cual llevamos adelante una plantación de 60 árboles

luminarias                                                                                                              12.567 tapitas                             nativos en el predio ciudad universitaria ubicado en la ciudad
                                                                                                                                                                   autónoma de buenos aires, argentina.
todos los artefactos lumínicos de la empresa son tubos de bajo                                                                                                     esta acción la desarrollamos en conjunto con la organización
consumo, hablamos un consumo de 35w por tubo. una lam-                                                                                                             sin fines de lucro plantarse cuya misión es insertar en los
parita común consume aproximadamente 70w para lograr la                                                                                                            hábitos sociales la dimensión ecológica, para evitar los efectos
misma intensidad de luz, es decir, consume el doble.                                                                                                               adversos del retroceso en la diversidad biológica y la pérdida
                                                                                                                                                                   de servicios ambientales estratégicos.
                                                                                                     reciclado
                                                                                                                                                                   en esta oportunidad, los empleados de eset tuvimos la posibi
    comparación consumo de energía 2011-2012 en kws                                                                      cantidad recolectada (en kg)
                                                                                                                                                                   lidad de asistir a la actividad acompañados de nuestras fami
                                                                                                                                                                   lias. de esta forma, más de 40 voluntarios se hicieron pre-
  60000kws
                                                                                                                                                                   sentes y pusieron todo su esfuerzo y trabajo para realizar una
                                                                                                                           51,05                                   plantada de 60 árboles.
                                                                                        58068kws




                                                                                                        plásticos
  48000kws
                                                                                                                                                                   gracias a todo el trabajo realizado, cubrimos las emisiones de
                                                                             48288kws
                                       44523kws




                                                                                                                                                                   co2 producidas por todos los equipos informáticos de eset
                            44423kws




  36000kws                                                                                                                                                         latinoamérica en un año. de esta forma, compensamos nues-
                                                                                                                                                 142,99
                                                                                                           papel                                                   tra huella de carbono.
  24000kws
                                                                                                                                                                   a continuación pueden conocer algunos testimonios de volun-
               24709kws




                                                                                                                    0      32      64       96      128   160
                                                             20240kws




   12000kws
                                                                                                                                                                   tarios de eset:
                                                                                                                                                                   “la plantada de árboles en ciudad universitaria me pareció
      0kws
                           2011                                             2012                                                                                   una excelente idea, ya que además de ayudar al medio am-
                     referencias:                 1er piso              5to piso          6to piso
                                                                                                                                                                   biente compensando por cada árbol plantado el co2 generado
                                                                                                                                                                   por el uso de una computadora en un año, ayuda a todos los

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                        35




que forman parte de la empresa a relacionarse con personas
de otras áreas y lograr un grato clima. respecto de mi expe-
riencia el sábado, la pase muy bien, aprendí a plantar árboles
(algo que nunca antes había hecho) y me relacioné con algunos
compañeros de trabajo con los cuales no tenía mucho trato.
me parecen buenas iniciativas las experiencias fuera de la em-
presa con las cuales se busca como objetivo ayudar a la comu-
nidad y mejorar. me encantaría que se siga con estas activi-
dades y seguir participando”. carla cerminaro, recepcionista
y voluntaria de eset latinoamérica.
“¡la experiencia con la plantada de los árboles fue muy bue-
na realmente. noté en todos los que fueron muy buena onda
y predisposición a trabajar en los grupos que se formaron y
claramente, se notaron los excelentes resultados. y la idea de
ir con familiares/amigos también fue muy buena y productiva.
ojala se puedan seguir implementando este tipo de actividades
y que mucha más gente se sume”. gisele gabetti, marcom &
events specialist y voluntaria de eset latinoamérica.


capacitación en cuidado del
medio ambiente
en junio hemos realizado, en conjunto con la organización
sin fines de lucro amartya, capacitaciones sobre cuidado del
medio ambiente destinadas a todos los empleados de eset
latinoamérica. de esta forma, capacitamos en el buen uso
de los recursos y la energía con el fin de concientizar en la
importancia de cuidar el ambiente y optimizar el consumo
de distintos elementos.

                                                                              36




dist ribuidores
y partners
en eset latinoamérica priorizamos mantener una relación cercana y de
beneficio mutuo con nuestros distribuidores y partners, los cuales son un
eslabón muy importante en nuestro modelo de comercialización que está
100% orientado a los mismos.

asimismo, nos caracterizamos por el respeto y compromiso ligado a lograr
el éxito de los canales de ventas. es por ello que desarrollamos diversas
iniciativas que colaboran con el desarrollo de sus negocios y que tienden a
reconocerlos y premiarlos por su labor.

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                        37




                                                                 proyectos que se estarán desarrollando el año entrante de          desde el 2011 desarrollamos los eset partner day, eventos

dist ribuidores                                                  manera que los dsitribuidores puedan capitalizar las distintas
                                                                 acciones que se llevarán adelante desde la oficina regional.
                                                                                                                                    destinados a canales de venta de distintos países de lati-
                                                                                                                                    noamérica que tienen por objetivo estrechar vínculos con

y partners                                                       el workshop es un espacio sumamente enriquecedor que no
                                                                 solo colabora con la planificación sino también sirve para es-
                                                                                                                                    nuestros socios de negocio ofreciéndoles contenidos actuali-
                                                                                                                                    zados sobre la industria y sobre las tendencias de seguridad.
                                                                 trechar lazos y hacer crecer el vínculo entre eset y sus princi-   asimismo, los eset partner day son una buena ocasión para
                                                                 pales aliados comerciales.                                         conversar sobre las necesidades y oportunidades que tiene
                                                                                                                                    cada canal de venta con el objetivo de colaborar con el creci-
                                                                 en el 2011, el workshop se realizó en el hotel intersur recoleta   miento del negocio de nuestros aliados de negocio.
                                                                 desde el lunes 7/11 hasta el viernes 11/11 mientras que en el
diálogo fluido                                                   2012 lo realizamos en el hotel sofitel arroyo desde el lunes       durante el 2011 y 2012 hemos llevado los eset partner day a
                                                                 5/11 hasta el viernes 9/11.                                        los siguientes países: chile, bolivia, colombia, perú, méxico,
workshop                                                                                                                            paraguay, uruguay, ecuador y venezuela
todos los años, en el mes de noviembre desarrollamos un                                                                             los resultados obtenidos con el ciclo han sido muy buenos,
workshop destinado a los distribuidores exclusivos de eset       eset partner day
                                                                                                                                    pudiendo ofrecer gratuitamente eventos de calidad que han
latinoamérica. durante una semana viajan a buenos aires un                                                                          permitido incrementar notablemente la relación de eset con
grupo de representantes de todos los distribuidores exclusivos                                                                      sus canales de venta en los diferentes países de la región. han
que tiene eset en la región y allí se generan presentaciones y                                                                      participado un total de 276 asistentes con quienes se ha lo-
reuniones uno a uno con ellos.                                                                                                      grado una mayor cercanía y fortalecimiento de los vínculos de
                                                                                                                                    trabajo. todos ellos han podido capacitarse en las principales
este tipo de encuentros tienen como fin generar espacios de                                                                         temáticas más actualizadas de seguridad de la información.
diálogo con nuestros socios en el negocio de manera de com-
partir los mismos objetivos y estrategias. además, durante
las presentaciones se adelantan las principales actividades y

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                                                                                     38




                                                                 les de distribución de la región. en eset latinoamérica bus-       ganadores 2011
          cantidad de eset partner day realizados                camos reconocer anualmente las acciones destacables de los            • en el segmento corporativo: inforc ecuador.
                                                                 canales, otorgándoles una distinción a aquellos que hayan de-
         12                                                      mostrado un rendimiento sobresaliente en base a diferentes            • en el segmento consumer/retail: sistec perú sac.
                                                                 variables. no solamente un buen nivel de ventas es motivo de       ganadores 2012
         9                                   11                  este reconocimiento, en eset latinoamérica consideramos
                                                                 muy importante la capacidad y calidad técnica, la atención            • en el segmento corporativo: ha sido abasoft heu-
                                                                 a los clientes, los proyectos especiales, los casos de éxito lo-      rística, s.a. de méxico.
          7
                                                                 grados, y por supuesto, el grado de innovación que hayan de-          • en el segmento consumer/retail: el ganador ha sido
                       7
                                                                 mostrado, entre otras cosas.                                          intcomex de guatemala.
         4

                                                                 todos los ganadores son premiados con un viaje para dos
                                                                                                                                    para más información sobre esta iniciativa visitar:
          2                                                      personas a buenos aires, argentina con el fin de que puedan
                                                                                                                                    www.eset-la.com/partners/eset-smart-channel
                                                                 presenciar la gala de entrega de premios que realiza eset lati-
      $0,00
                                                                 noamérica. además, tienen la posibilidad de conocer a todo
                     2011                   2012
                                                                 el equipo de eset y las oficinas regionales. asimismo, se les
                                                                 brinda apoyo económico para realizar diversas acciones al año      eset rewards latam
                                                                 entrante.

eset partner connection                                          en el 2012 respecto al 2011 se han implementado algunos
                                                                 cambios que se detallan a continuación, en vistas a lograr una
con el objetivo de permanecer cerca de todos nuestros cana-      optimización en su gestión:                                                                   eset rewards
les de venta a lo largo de toda la región es que enviamos un
                                                                    • para lograr una selección más objetiva de los ganadores                                          latam
newsletter mensualmente por correo electrónico denominado
eset partner connection. en él incluimos las principales nove-      entre los partners postulados, se ha realizado una apertura
dades corporativas, información sobre las distintas campañas        en sub variables dentro de las variables a evaluar:
que se desarrollan con el objetivo de que puedan unirse a las
                                                                    - ventas: crecimiento, ventas nuevas, composición de ven-       el objetivo de este programa es premiar a nuestros partners,
mismas, entre otras cosas.
                                                                    tas y venta cruzada (sólo para canales corporativos).           recompensando el esfuerzo, el compromiso y el rendimiento
                                                                                                                                    de aquellos que confían en nuestras soluciones y las ofrecen
                                                                    - calidad: tasa de renovación, cantidad de certificaciones      a sus clientes.
eset smart channel                                                  del eset training program y calidad de soporte técnico.
                                                                                                                                    el programa consiste en una serie de rankings en los cuales
                                                                    • se permitió la participación de partners de méxico, chile,    los partners de los diversos países acumulan puntajes en base
                                                                    bolivia, paraguay, argentina y república dominicana; ya         a las ventas realizadas. cada trimestre resulta un ganador en
                                                                    que hasta el 2011 inclusive únicamente tenían posibilidad       cada país y a nivel regional, quienes obtienen como premio un
                                                                    de participar los partners de países con distribución exclu-    incentivo económico. el ganador trimestral de latinoamérica
                                                                    siva.                                                           recibe además un dispositivo electrónico como premio extra.
                                                                                                                                    adicionalmente, el partner que haya acumulado el mayor pun-
eset smart channel es un programa pensado exclusivamente                                                                            taje a lo largo de todo el año es acreedor de un viaje para
para premiar el trabajo más destacado del año entre los cana-                                                                       dos personas, para disfrutar de una semana de descanso en un

memoria de eset latinoamerica 2011 - 2012                                                                                             39




destino turístico a definir dentro del país.                       que les proponemos cada semana desde el portal y reciben
                                                                   puntos a partir de su desempeño en las mismas. de esta for-
este programa de beneficios está disponible hasta el momento       ma, los usuarios reciben y acumulan puntos lo que les permite
para los siguientes países: argentina, bolivia, chile, colombia,   ganar interesantes premios.
ecuador, panamá, paraguay, perú, república dominicana y
venezuela.                                                         durante el 2012 más de 2500 canales de distribución de 18
                                                                   países de latinoamérica han sido parte de eset security uni-
resultó ganador de la edición 2012 de este programa disco-         versity dando como resultado más de un 20% de crecimiento
very enterprise de colombia quienes han sido acreedores            con respecto a las cifras obtenidas en el 2011.
de un viaje para 2 personas a un destino turístico de ese país.
                                                                   en este aspecto, nos pone muy contentos saber que contamos
puntos de mejora                                                   con el interés y la participación de colegas de la industria que
                                                                   participan en las actividades pensadas y desarrolladas espe-
hasta el año 2011 inclusive este programa se desarrollaba ex-
                                                                   cialmente para ellos.
clusivamente para nuestros canales de venta de méxico. te-
niendo en cuenta que el resto de los países de la región no
estaban siendo considerados para este programa es que en
                                                                   ganadores
julio del 2012 hemos decidido lanzar el programa para todos
nuestros partners de la región. de esta forma, trabajamos en       en el 2011 el ganador del primer premio fue federico lisboa
el reconocimiento y crecimiento constante de nuestros socios       quien recibió una orden de compra por u$s1000 y en segundo
comerciales.                                                       lugar ariel eduardo antonelli que obtuvo una netbook. ambos
                                                                   ganadores son de argentina.

eset security university                                           en el 2012, la ganadora fue luisa león reyes de méxico quien
                                                                   obtuvo una orden de compra por u$s1000 y una licencia de
                                                                   eset smart security por 1 año. ella nos dejó el siguiente co-
                                                                   mentario:
                                                                   “gracias por haberme tomado en cuenta, deseo extender mi
                                                                   agradecimiento a todos los que hacen posible estos desafíos ya
                                                                   que además de proporcionarnos información, se nos premia.
                                                                   esto refuerza mi ánimo para seguir promoviendo sus produc-
                                                                   tos.”
eset security university es un portal educativo gratuito desti-
nado a los canales de distribución de todo latinoamérica, sean
tanto canales de eset como no. el mismo surgió con el objetivo
de ayudar a los canales a desarrollarse en el negocio de la se-
guridad y resguardo de la información.
todos los canales de distribución que se registran en el pro-
grama participan de diferentes actividades de entrenamiento

                                                                                   40




                 año tras año nuestros clientes, canales de venta y organizacio-
                 nes independientes de la industria antivirus reconocen el nivel
                 de las soluciones de seguridad eset además de nuestra trayec-
                 toria y crecimiento. a continuación se presentan los premios y
                 certificaciones que obtuvimos durante el 2011 y 2012.

                 para más información sobre premios y certificaciones
                 los invitamos a ingresar: http://www.eset-la.com/
                 hogar/compare-eset/premios




eset y premios

                                                                               41




alianzas
est rat egicas
desde eset latinoamérica buscamos continuamente generar alianzas y
promover la unión con distintos actores de la sociedad civil con el objetivo
de generar sinergia y obtener resultados superadores en cada proyecto que
encaminamos.

                                                                                                                                                42




                 ort                                                                fundación equidad




                 en el mes de mayo 2012, hemos concretado un proyecto con           en el mes de septiembre 2012, eset latinoamérica firmó un
                 el que veníamos soñando y trabajando desde hace un tiempo.         convenio con fundación equidad a través del cual les donamos
                 a partir de un convenio firmado con la prestigiosa escuela téc-    licencias de eset nod32 antivirus para que la fundación pro-
                 nica ort, eset latinoamérica tiene un laboratorio de investi-      teja los equipos que recupera y dona a distintas escuelas y or-
                 gación y análisis de malware en la universidad.                    ganizaciones sin fines de lucro de argentina. hasta el momento
                                                                                    llevamos donados más de u$s 11.000 en soluciones antivirus y
                 de esta manera, estudiantes de la institución realizan inves-      el objetivo es superar los u$s 100.000 en donaciones.
                 tigaciones con la guía y el asesoramiento del equipo de eset,
                 orientadas al análisis de códigos maliciosos con especial eje en   para más información sobre fundación equidad in-
                 latinoamérica.                                                     gresar a: www.equidad.org

                 el laboratorio externo de eset tomó espacio en la sede al-
                 magro de la ort. los alumnos participantes recibieron capaci-
                 taciones por parte de los profesionales de eset latinoamérica.
                 durante junio, realizamos la selección de 9 postulantes que        fundación cultural gabriel
                 estudian la carrera de sistemas los cuales ya están dando sus      garcía márquez (fnpi)
                 primeros pasos en análisis de malware.
                                                                                    desde hace dos años contamos con el apoyo de la fundación
                 durante el 2013, continuaremos trabajando con el laboratorio       cultural gabriel garcía márquez la cual la colabora con la
                 externo de eset de manera de hacer crecer nuestro relaciona-       difusión del concurso de periodismo en seguridad informática
                 miento con instituciones educativas y generando un espacio         que desarrollamos desde eset latinoamérica. gracias al apoyo
                 de interacción con estudiantes universitarios relacionados a la    de la fundación es que logramos un mayor alcance y partici-
                 industria de la seguridad informática.                             pación en este proyecto además, esta alianza no hace más que
                                                                                    brindar prestigio y reconocer el premio en toda la región.
                 para más información sobre ort ingresar a:
                 www.ort.edu.ar/

     alianzas
est ratégicas
          2012

                                                                                                                                                43




                 queridos lectores,                                               además, continuaremos trabajando en conjunto con nuestros
                                                                                  distribuidores exclusivos en los distintos países de la región a
                 desde nuestros inicios en la región hemos estado convenci-       fin de que podamos profundizar la labor en los cuatro ejes es-
                 dos que la mayor protección de los usuarios no solo se logra     tratégicos del plan.
                 con un antivirus que muestre un excelente nivel de protección
                 sino también con un usuario educado que conozca los riesgos      desde eset latinoamérica consideramos que aún debemos
                 que existen en internet y cómo protegerse ante los mismos.       ahondar más en nuestro gobierno corporativo. es por este mo-
                 de igual manera es que consideramos que nuestra compañía         tivo que iniciaremos un trabajo de definición nuestro código
                 no sería lo que es hoy sin el apoyo incondicional de nuestros    de ética y mecanismos anticorrupción que nos permitan iden-
                 colaboradores, canales de venta, clientes y de toda la comu-     tificar y evaluar nuestras modalidades de trabajo.
                 nidad. de esta forma, a través de nuestro plan integral de
                 responsabilidad social queremos devolver a nuestro entorno       sumado a todo lo anteriormente mencionado, este 2013 reali-
                 parte de lo que nos entrega para que eset latinoamérica crez-    zaremos capacitaciones en responsabilidad social a todos los
                 ca a lo largo de los años.                                       integrantes de eset latinoamérica y a nuestros distribuidores
                                                                                  exclusivos, y continuaremos desarrollando distintas acciones
                 el 2012 ha sido un año de inicio, donde pusimos en marcha        de voluntariado corporativo con distintas organizaciones. se-
                 este ambicioso e importante proyecto para nosotros. el 2013      guiremos cuidando el medio ambiente y apoyando al hospital
                 comenzó con interesantes y grandes desafíos. en primer lugar,    garrahan a través de la recolección y reciclado de papel, tapi-
                 en el mes de marzo nuestras oficinas se mudaron a vicente        tas y plásticos.
                 lópez, provincia de buenos aires, argentina. este cambio fue
                 pensado para brindar un mayor nivel de confort a nuestros co-    por último, continuaremos llevando adelante reconocidas ini-
                 laboradores, aumentando el espacio y la calidad de las herra-    ciativas que tienen como fin educar en materia de seguridad
                 mientas de trabajo además de que el nuevo edificio presenta      informática y reconocer a quienes lo hacen: gira antivirus,
                 características y artefactos amigables con el medio ambiente.    plataforma educativa, concurso periodístico, concurso univer-
                 a su vez, en san pablo, brasil también nos mudamos a una nue-    sitario y eset security day.
                 va oficina durante mayo persiguiendo el mismo objetivo. final-
                                                                                  finalmente, y que internamente representa un importante de-
                 mente, en lo que respecta a la oficina en méxico df, también
                                                                                  safío para nosotros, el próximo informe de responsabilidad so-
                 nos vamos a estar mudando y ampliando el personal durante
                                                                                  cial lo realizaremos en base a la norma gri y a los 10 principios
                 el segundo semestre del año.
                                                                                  del pacto global de las naciones unidas con el objetivo de se-
                 por otra parte, en el mes de enero hemos concretado un           guir perfeccionándonos y comunicando cómo trabajamos en
                 proyecto en el cual veníamos pensado desde hace tiempo:          la compañía.
                 nuestra adhesión como miembros oro en el instituto argen-
                                                                                  esperamos seguir contando con el apoyo de todos ustedes.
                 tino de responsabilidad social empresarial (iarse). a través
                 de este acto queremos mostrar nuestro apoyo a la misión que
                 tiene el instituto y comenzar un camino de nuevos proyectos y
                 networking con referentes en materia de rse.
                                                                                                                                andrés tamburi
                                                                                                                      director de comunicación


proyectos 2013

                                                                              44




                                                 eset latinoámerica
                          juan dias de solis 1270, buenos aires, argentina.
                                          fecha de publicación: junio 2013


                            realización de la publicación
                                                               andrés tamburi
                         director de comunicación de eset latinoamérica
                                                              maría belén rey
                                   especialista de relaciones institucionales
                                                              santiago achiary
                                 coordinador de comunicación corporativa
                                                               gabriel medina
                                         especialista de comunicación visual


       la participación de todas las áreas de eset latinoamérica fue clave para la
formulación del contenido de este informe y constituye uno de los principios en el
                                                  que se sustenta su elaboración.
           hemos impreso 50 ejemplares de esta memoria en papel certificado y
           confeccionado 300 cds para su distribución. además, esta publicación
            se encuentra disponible es: www.eset-la.com/responsabilidad-social/
                                                            informe-2011-2012
  con mucho gusto recibiremos sus consultas o sugerencias sobre el mismo en la
   dirección de e-mail responsabilidadsocial@eset-la.com o bien al 45171-3738.

| www.eset-la.com/responsabilidad-social |
