csr report
corporate social responsibility report
                                         2012

編集方針                                                                                   contents

● エスペック株式会社の発行するcsrレポートは、当社が果たす
                                                                     the espec mind（企業の価値観）          02

  csr(企業の社会的責任)の考え方と活動についてステークホ                                      top message                     03
  ルダーのみなさまにわかりやすくお伝えし、ご理解いただくこ
                                                                     especの事業                        05
  とを目的に発行しています。
                                                                     特   集
● 本誌では、ステークホルダーのみなさまや社会の関心が高く、
  なおかつエスペックにとって重要な取り組みから内容を選択し                                                  持続可能な社会にむけて
  て企画・編集しました。特に重要と考える取り組みについては                                                  未来を切り開く先端技術の研究開発への貢献 07
  特集ページにて取り上げました。                                                    csrマネジメント                       11
● 企 業 活 動 の 報 告に関しては             「 社 会 性パ
                    「 c s rマネジメント」                                   社会性パフォーマンス
        「環境パフォーマンス」の3部構成としています。
  フォーマンス」
                                                                                お客さまとのかかわり           13
● 当社ホームページ上でも関連情報を開示しています。
                                                                                従業員とのかかわり            15
  エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/

                     ファクトブックをは
● 経済パフォーマンスの情報につきましては、
                                                                                取引先さまとのかかわり          18

 じめとする各種ir資料をご覧ください。                                                            株主・投資家さまとのかかわり       19

                                                                                社会とのかかわり             21

対象範囲                                                                 環境パフォーマンス

【事業所の対象範囲】                                                                      環境マネジメント             23
  エスペックグループの主要な関係会社・事業所を対象として                                                   環境に配慮した製品            27
  います。ただし、すべての項目についてカバーしているのでは
                                                                                環境に配慮した工程            29
  なく、各社の規模や事業内容に応じて記載しています。
                                                                                社会からの評価              30
【対象期間】
  主に2011年度（2011年4月1日〜2012年3月31日）を対象                                             事業活動のマテリアルバランス       31
  期間とし、過去より継続して実施してきた内容および直近の内
                                                                                実績データ                32
  容についても掲載しています。
                                                                                環境会計                 33

                                                                     会社概要                            34
準拠したガイドラインなど

               （2012年版）」
・ 環境省「環境報告ガイドライン
・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
・ gri（global reporting initiative）
 「 g r iガイドライン第 3 版（ s u s t a i n a b i l i t y r e p o r t i n g
  guidelines version 3.0）」



発行時期

毎年10月発行




                                           01   espec corp.
                                                csr report 2012

創業当時から脈々と伝わる大切な価値観を
the espec mind として体系的に取りまとめ、
あらゆる意思決定や活動の指針として企業活動を行っています。

 起点

公器として、より高い価値を交換すること
企業の存在理由

そもそも企業とは公器であり、人々や社会の期待に応えるために存在するもので
          「より確かな生環境を提供すること」を社会的使命として存
す。エスペックも同様、
在しています。さらに、ステークホルダーとの価値交換をより良いものにしていく
ことが社会的装置としての価値を高め、人々の幸せ実現の一助となると当社は考
えています。


 使命

環境創造技術でより確かな生環境を提供
エスペックが追求すべき永遠のテーマ

                      「より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術」を核とする事業で、
ことを使命としています。生環境とは、すべての生き物が生きていくための環境、
あるいは目的を持って作られた機器がその機能を十分発揮できる環境のことで
す。生環境という言葉は私たちが自らつくり出した言葉です。それはエスペックの
事業が独創的であるからにほかなりません。


 スタイル

プログレッシブ
ミッションの実現に向けた企業姿勢

エスペックの企業活動のあるべき姿、それは「プログレッシブ（進取的）」です。か
           という言葉もない時代にそのニーズを察知し、事業の
つて先達が「環境試験器」
かなめとしたように、プログレッシブであることは当社が大切にしてきた企業姿勢
                              リライアブル
であり、次代に受け継ぐ伝統でもあります。プログレッシブと共に、
                        といった企業姿勢も大切にして
（誠実な）、オープン（開放的な）、フェア（公正な）
います。


 宣言

エスペックが社会に約束すること
良き社会の一員としての誓い

企業活動の範囲が拡大するなかで、順守すべきものや尊重すべきものが明確に
               「 文化」
なってきました。それらは「遵法」       「 環境」
                   「 人権」              「遵
                           「 啓発」です。例えば、
 という考え方において、私たちは法を犯さない範囲であれば何をやってもい
法」
いという訳ではありません。法の上に社会的な良識や人々の考えといったものが
あり、当社はその領域で活動を行います。また、国や地域が異なれば倫理規範な
どの解釈に違いがみられることがしばしばあります。その場合はより社会性が高
い活動を選択することとしています。
   「 人権」
「文化」       「 啓発」においても同様に、
       「 環境」            これらの事柄を積極的に守り、育
        というかたちで社会に表明し、実践しています。
てる決意を「宣言」


               espec corp.   02
          csr report 2012

top message




ステークホルダーのみなさまへ

 この一年、未曾有の大震災を経験した私たち                 お客さまに有用な価値をお届けできるよう取り組
日本人は自然への畏敬、絆の大切さ、経済活動                 んでいます。
のあり方など、実にさまざまなことを考えさせられ                当社を取り巻く環境は、依然として先行き不透
ました。政治や社会、経済においても緊急の課題                明ですが、このような状況においても、エスペッ
が噴出し、それらに対する私たちの選択が未来                 クらしい企業活動を展開し社会に貢献してまい
に生きる人々にとって大きな影響を与えることが                ります。そのために、理念であるthe espec
                 とりわけ大
明らかとなっています。そのなかでも、                    mindを具現化した中期経営計画を策定し、進
きな課 題は「エネルギー・環 境 問 題 の 解 決 」で                         これを実現
                                      むべき方向を明確にしました。私は、
す。成熟社会の最前線をゆく日本がこの課題に                 していくための原動力となるのは、社員一人ひと
          どのような道を選択する
どのように立ち向かい、                           りの力とエスペック全体のチーム力と考えていま
のか、世界中が日本の動向を注目しています。                 す。当社は、人 材 育 成のための教 育を引き続き
 エスペックはこうした大きな課題についても思                強化し、日本だけでなく国際社会からも広く信頼
考を巡らせると同時に、私たちにできることから                されるグローバル企業へと成長できるよう努力し
着手してまいりました。例えば、グリーンテクノロ               てまいります。
ジー分野の技術革新に対応した製品開発に挑                                   2012年10月
戦し、当社の主力商品においては、消費電力を大
幅に削減し、恒温恒湿器の国際標準器となるプ
                                                   代表取締役社長
ラチナスjシリーズを発売いたしました。その他環
境 配 慮 型 製 品 の 創 出にも力を注ぎ、世 界 中の




               03   espec corp.
                    csr report 2012

     espec corp.   04
csr report 2012

especの事業

企業には自ら選択したテーマで社会に貢献する責任があります。
                       より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術をかなめとした事業で、            ことを
使命としています。環境試験器のパイオニアとして半世紀にわたり、先端技術の発展と信頼を
支え続けています。

環境試験の総合ソリューション
 私たちの生活は、最先端の技術を駆使した製品や電               供、受託試験、そして装置のメンテナンスはもちろん、製
子機器に囲まれています。新技術が次々と組み込まれ、              品レンタルなど環境試験の総合ソリューションを提供し
製品はより高度化し、複雑化しています。こうしたなか、             ています。私たちの事業領域は広く、自動車や電子部
製品や部品の信頼性を確保する環境試験の重要性はさ               品、薬品、食品のみならず、太陽電池や二次電池などグ
らに高まってきています。当社は、先端技術の発展に欠              リーンテクノロジーの分野にも及んでいます。
かすことのできないこの分野において、試験装置の提


● 環境試験装置                               ● 受託試験サービス

温度・湿度・圧力・振動など環境因子を人工的に再現し、工業製品の        お客さまの試験の設計・実施から分析・評価、結果に対する報告、提
信頼性や耐久性を確認する環境試験器を、多様な用途に合わせて          案までトータルなサービスを提供しています。
豊富な製品群で提供しています。




              恒温（恒湿）器 プラチナス j シリーズ

● グリーンテクノロジー関連装置

二次電池、パワー半導体、太陽光発電など、環境やエネルギー分野に
おける先端技術の課題解決に貢献する試験装置を提供しています。


                                       ● 半導体関連装置

                                       半 導 体 などの 電 子 部 品に高 温 で 電 圧・電 流 の ストレスを与 え、
                                       短時間で不良品を見つけ出すバーンイン装置を提供しています。

                   二次電池評価用
                   アドバンストバッテリーテスター     ● 計測システム機器

                                       パワー半導体などの電子部品の性能を評価するために、試験の条
                                       件設定から試験の評価・分析を自動的に行うシステム機器を提供し
                                       ています。



                                       ● 植物工場事業
                       パワー半導体評価用
                       パワーサイクル試験装置     無農薬で安心な野菜を計画的に栽培できる植物工場を提供してい
                                       ます。環境創造技術を駆使した植物工場は、食の安全が懸念される
                                       昨今、国内だけでなく海外でも特に注目されています。



                                       ● 自然環境の復元・創造事業

                                       日本由来の植物を植える自然の「森づくり」、自然の河川を取り戻す
                                       「水辺づくり」、生態系という視点から自然環境を復元し、創造する
                     太陽電池評価用
                                       事業を行っています。
                     大型温湿度槽 fmシリーズ




                05   espec corp.
                     csr report 2012

                                                ビジョン


                                                 プログレッシブな考動により、
  中期経営計画「プログレッシブプラン2013」
                                                 活力あふれるエスペックに復活する！
  計画実施期間      2011〜2013年度
                                                中期基本方針
   当社は2011年度をスタートとする中期経営計画
                                                グリーンイノベーションを
 「プログレッシブプラン2013」を策定しました。大き
                                                絶好のビジネスチャンスととらえ、
  な成長が見込める環境・エネルギー関連を戦略分野
                                                 攻めの経営 に徹する！
  に位置づけ、アジアを中心とする海外市場の開拓を
  さらに推進します。グローバル企業として国際社会                       連結業績目標

  においても信頼される企業となるよう取り組んでい                        売上高  400 億円以上
  きます。                                           営業利益  32 億円以上


グローバルな総合力
 当社は、環境試験市場で高いシェアを誇り、優れた品                        当社は、世界各国に9つのグループ企業と販売ネット
質と技術力で世界中のお客さまから長年にわたって信                        ワークを設置し、世界中のお客さまにクオリティの高い
頼を得ています。お客さまのニーズをできるだけ深く追                       製品やサービスをお届けしています。
求し、それに応えると同時に、お客さまの創造性をさら
                   こうした努
に高めるサービスの提供を心がけています。
                                                ● 国内代理店                           48 社
力が当社を世界から信頼されるブランドに育てるのだと
                                                ● 海外販売ネットワーク            39 カ国     32 社
確信しています。




本社（大阪市）                       上海愛斯佩克環境設備 有限公司       espec korea corp.                         espec north america, inc.




          espec europe gmbh(germany)
                                                 espec korea corp.

            愛
            愛斯佩克環境
            愛斯佩克環境儀器
              斯佩克環境儀器（上海） 有限公司                   エスペック株式会社
                                                                                             c north america, inc.
                                                                                         espec

              広州愛斯佩克環境儀器 有限公司
              広州愛斯佩克環境     公                     愛斯佩克測試科技（上海） 有限公司

                                                 上海愛斯佩克環境設備 有限公司

                                                 espec
                                                   p   (china) limited

                                                 espec south east asia sdn. bhd.


 グループ企業
   販売ネット ーク
 海外販売ネットワーク




                                                               espec corp.   06
                                                          csr report 2012

     特集



     持続可能な社会にむけて
     未来を切り開く先端技術の
     研究開発への貢献
      今回の特集では、社会を豊かにし産業の発展に
     貢献する先端技術の研究と当社とのかかわりをご
     紹介します。大阪大学産業科学研究所・菅沼研究室
     を訪問し、プリンテッド・エレクトロクス技術の実用
     化に向けての研究やパワー半導体の信頼性評価の
     研究についてお話を伺いました。
      今後の日本の産業を切り開くと期待されている                菅沼 克昭（すがぬま かつあき）
     これらの研究分野においても当社の試験装置が使                大阪大学産業科学研究所 教授
     用されています。                              東北大学工学系大学院博士課程修了。１９９６年から大阪大
                                           学産業科学研究所教授。科学技術庁長官賞研究功績賞な
                                           どを受賞




省エネルギー、省資源に向けて動き出した
プリンテッド・エレクトロニクス技術

ーー菅沼研究室では世界に先駆けてプリンテッド・エレ              ーーpe技術が普及すると、私たちの社会や産業はどの
クトロニクス（印刷デバイス製造技術-以下pe）の実用             ような変化があるのでしょうか
化の研究に取り組んでおられますが、peとはどのような
                                       ▲




技術でしょうか                                    携帯電話や液晶テレビはさらに薄くなり高性能化する
                                       でしょう。携帯電話はケースの中に電子デバイスが入っ
▲




    peは印刷技術を活用し電子回路やセンサなどエレク           ているのではなく、ケースそのものに電子デバイスを印
トロニクス製品を製造する技術です。紙や布など柔らか              刷した構造になります。太陽電池の生産コストは大幅に
い素材を基板に、電子デバイスを製造することが可能に              下がり、各家庭の屋根や外壁にソーラーパネルが設置
なります。現在、ほとんどの半導体やディスプレイは、光             されるようになるでしょう。また、ヘルスケアの分野で
学写真技術（フォトリソグラフィ）を用いて配線パターン             は、服に印刷されたアンテナや医療検査の機能を通じて
を描きますが、peはインクジェットプリンタやオフセッ             一日の健康状態をチェックし、そのデータを医者に届け
ト、グラビアといった印刷技術で、配線やさまざまな電              ることも可能になります。紙や布などの柔らかい素材を
子デバイスを描きます。                            基板に電子デバイスを製造することも可能なため、有機
                                       el照明カーテンや電子ペーパー（新聞・書籍）の実用化
                                       がすでに進んでいます。




                                           peを用いた電子デバイス／柔らかい素材にも電子回路が作れます




                07   espec corp.
                     csr report 2012

ーーpeの実用化に向けて菅沼研究室ではどのような研                     小さく済みます。従来の半導体製造プロセスで用いられ
究に取り組んでおられるのですか                               る露光・エッチングが不用なため、化学物質や水の使用
                                              の低減が期待できます。つまりpeは省エネ・省資源の電
▲




    電気を通しやすい銀をインクとして利用するため超微                  子デバイスを低コストで製造することができ、環境調和
細粒子にした「金属ナノインク」の開発に取り組んでい                     性が高く低炭素社会への貢献が期待できます。
ます。peでは金属粒子を含むインクを印刷した後、熱処
理によってインク内の金属粒子を焼結させて導電性を
持つ配線を形成します。この配線形成において熱処理                      ーーpeの実用化に向けて信頼性評価はどのように行っ
が必要ですが、耐熱性の低い樹脂基板への適用が難し                      ているのですか
いとされていましたが金属ナノインクにより低温処理が




                                              ▲
可能となりました。                                         peで製造された電子デバイスの実用化に対して、信
                                              頼性評価技術の短期解決は不可欠です。そのため、pe
                                              で製造された電子回路に対して、絶縁信頼性評価や接
ーーpeは、環境調和性が高いと期待されているのはど                     続信頼性評価を行っています。例えば、有機elや電子
ういう理由でしょうか                                    ペーパーなどpe技術で印刷した製品を高温高湿試験、
                                              温度サイクル試験を行う必要があります。私たちの研究
▲




    peは光学写真技術を用いた半導体製造よりも、工程                  室ではこれら試験を確実に実施できるエスペックの試
が単純なため設備投資が小さく製造設備のスペースが                      験装置を使用しています。




プリンテッド・エレクトロニクス技術の信頼性評価に使用されるエスペック製品




                   恒温（恒湿）器 プラチナス j シリーズ                                       イオンマイグレーション評価システムと
                                                                                   小型環境試験器


                                    ■ 主な信頼性評価項目

                                          項   目                評価目的                   当社試験装置

                                     耐寒性           低温による収縮や安定性の確認               小型超低温恒温器（ミニサブゼロ）

                                     耐熱性           高温による劣化特性を確認                 恒温器（パーフェクトオーブン）

                                                                                恒温恒湿器
                                     耐湿性           湿度による吸湿性や劣化の確認
                                                                                （プラチナスシリーズ・小型環境試験器）

                                     耐サイクル性        低温と高温サイクルによる劣化を確認する          冷熱衝撃装置（ｔｓａシリーズ）




         導体抵抗評価システムと
        冷熱衝撃装置（tsaシリーズ）




                                                           espec corp.   08
                                                      csr report 2012

省エネルギーを促進する次世代パワー半導体
実用化に向けて信頼性評価への取り組み

ーー 環 境に役 立 つデ バイスとして 注 目されて いるパ        ーー菅沼教授は30年以上前からパワー半導体の接合材
ワー半導体について簡単に教えていただけますか                 料の研究をされていますね
▲




                                       ▲




    モーターを駆動したり、蓄電池を充電したり、交流を               アルミニウムとセラミックスの接合技術を作ったのは
直流電力に変換するなど電源の制御を行う半導体で                30年前。1990年代にはパワー半導体の絶縁基板の新
す。エコカーと呼ばれる電気自動車やハイブリット自動              しい接合方法を開発していました。これはアルミニウム
車のモータ駆動、蓄電池の充放電回路、太陽光発電用               をセラミック基板に鋳造で貼り付ける技術です。これが
パワーコンディショナー、エアコンや冷蔵庫のインバー              実用化されたパワー半導体は大手電機メーカーの信頼
ターなどいろいろなものに搭載されています。環境やエ              性試験にも難なく合格し、初代ハイブリッド自動車に搭
ネルギーへの対応が重視される中、省エネに役立つデ               載されました。
バイスとして活用されています。


                                       ーーパワー半導体の接合材料の信頼性評価はどのよう
ーー菅沼研究室での研究内容について教えていただけ               に行っていますか
ますか
                                       ▲




                                           パワー半導体が動作する際に発生する熱が、その信
▲




    次世代のパワー半導体であるsic素子（シリコンカー          頼性に大きく関わってきますので、冷熱衝撃試験は重要
バイト）に対応する新しい材料の実装技術開発を行って                     しかしながら、従来の冷熱衝撃試験は
                                       な試験項目です。
います。特に、半導体素子の接合技術は重要な課題の一              上限温度が200℃だったため、次世代パワー半導体の
つであり、200℃以上高温での作動を想定した高耐熱性             高温での信頼性評価には不向きでした。そこで、エス
及び素子の高発熱を解決できる高熱伝導率を備えた接               ペックに上限温度が300℃の冷熱衝撃試験装置を特注
           これまでの技術開発では、金
合材料の開発が必須です。                                            −50℃〜300℃
                                       依頼しました。その試験装置を用いて、
系はんだ合金や銀ナノペーストによる半導体チップの接              の激しい温度サイクルをかけた結果、世界ではじめて
                     コスト
合材料は耐熱性及び高熱伝導を実現しているが、                 500サイクルまで劣化が無い接合技術を実現しました。
が非常に高いため、汎用パワー半導体に適用するには難                  また、信頼性評価については高電流化、高温動作とい
点でした。現在、純亜鉛と微量元素を加えた合金系や安              う状況からエレクトロマイグレーション（em）発生も検
価な銀フレークを新たな接合材料として提案し、sic素                       このem評価でも装置を新たに
                                       討する必要があります。
子の接合に適用し欠陥のない良好な接合をえることに               エスペックと開発しています。
成功しています。




                09   espec corp.
                     csr report 2012

ーー菅沼教授には当社の信頼性研究において厚くご指
導いただいています。当社への期待、アドバイスをお聞       エスペック製品
かせください
▲




    エスペックさんは、このような試験装置の分野では
トップメーカーですから、これからも新しい信頼性試験
に対応した評価装置を先進的に作ってほしいです。新し
い技術は信頼性の評価装置がなければ世の中に波及し
ませんし、そこが日本の技術の強みですので、大いに期
待しています。


    世界に先駆けた「鉛フリーはんだ」の実用化
                                             パワーサイクル試験装置




                                            冷熱衝撃装置（300℃仕様）
      エスペックが菅沼教授にご指導いただくきっかけ
                                                tsa-202es−w
    となったのは、1990年代後半から国家プロジェクト
    としてスタートした「鉛フリーはんだ」実用化への参
    加でした。鉛は人体にも悪影響を及ぼし、鉛の入った
    はんだで接合処理された家電製品が産業廃棄物と
    して捨てられると自然環境にも悪影響を及ぼしま
     このため鉛を含まない鉛フリーはんだの材料開
    す。
    発と信頼性技術の共同研究がスタートしました。菅
    沼教授のリーダーシップにより、日本は世界に先駆
    けて全世界の電子機器の鉛フリーの実用化を果た
             この評価試験にエスペックの装
    すことができました。
    置が使用されました。
                                   エレクトロマイグレーション評価システム




大阪大学産業科学研究所・菅沼研究室紹介

    大阪大学産業科学研究所は、新たな産業創成
の源泉となる基礎科学を極め、その成果に立脚し
て応用科学を展開することを目的とした大阪大
学付属研究所です。菅沼研究室では、ナノテクノ
ロジーとエレクトロニクスを融合した新たな技術
分野の開拓を世界に先駆けて研究されています。
    現在、博士課程9名、社会人博士課程3名、修士
課程2名、スタッフ8名が在籍されています。




                                        espec corp.   10
                                   csr report 2012

 csr マネジメント
 csr management


       エスペックは、コーポレートガバナンス体制の強化や、コ
                 リスクマネジメント、内部統制シ
       ンプライアンスの推進、
       ステムの構築・運用などに継続して取り組むことで、より
       社会性・透明性・効率性の高い企業を目指しています。




        コーポレートガバナンス                                          コンプライアンス


       基本的な考え方                                               基本的な考え方
          企業は人々のさまざまな願いや社会の期待に応え                              順法だけでなく、社会規範を尊重し、社会の常識や
       るための役割や機能を果たす社会的な装置であると                               道徳観・倫理観に反しない企業活動を心がけていま
        「企業は公器」
       いう     との考えのもと、ステークホルダー                               す。また活動を行う国や地域によって法律上の格差が
       のみなさまとより良い関係を築き、より高い価値を提                              ある場合には、より社会性の高い内容を定めた法律の
       供することで「価値交換性の高い企業」を目指してい                              適用を自らに課すこととしています。こうした考え方
       ます。この考えを踏まえて事業活動を行うにはコーポ                              は、the espec mindの『宣言』や『経営理念』などに
       レートガバナンスの確立は不可欠であり、コンプライ                              明記されています。
       アンスの確保と、透明性・効率性の高い経営体制の確
       立を目指しています。                                            「エスペック行動憲章・行動規範」の浸透・周知徹底
                                                              「エスペック行動憲章・行動規範」の社内への浸透・
       コーポレートガバナンス体制                                         周知徹底を図るため、ホームページに掲載し、社内外
          当社は監査役会設置会社であり、監査役は毎月開催                            に公表しています。また、定期的に研修を行うとともに
       される取締役会や重要会議体に出席し、適正な監査を                              常時携帯するための小冊子を配布しています。
       行っています。2012年6月末現在、取締役は社外取締
       役1名を含む7名、監査役は社外監査役2名を含む4名                             コンプライアンス通報窓口の設置
       で構成しています。取締役の任期は1年とし、経営責任                              「コンプライアンス通報規定」を制定し、社員はもと
       の明確化を図っています。
                  また、社外監査役1名を独立                              より、お客さまや取引先さまなど社外の方からも広く
       役員として東京、大阪両証券取引所に届け出ています。                             通報を受けるコンプライアンス通報窓口を社内外に設
                                                             置しています。通報を行ったことを理由とする通報者へ
■ コーポレートガバナンス体制                                                               これにより、不
                                                             の不利益な取り扱いは一切行いません。
                      株主総会                                   正行為等の未然防止および早期発見・解決を図り、コ
       選任・解任                      選任・解任              選任・解任   ンプライアンス体制のさらなる強化に努めています。
                                                会計監査人
                     監査
                                                             インサイダー取引に関する教育
   取締役会                                         連携
                                                              当社は「内部者取引（インサイダー取引）管理規定」
                                  監査役会
                     監査                                      を制定し、違法なインサイダー取引の未然防止に努め
    常務会                                                      ています。2011年度は、管理職を対象にインサイダー
                                                             取引に関する教育を実施しました。東京証券取引所作
                  情報開示委員会
                                  連携            監査   監査      成の教育用資料を用い、基本的な知識の習得を図ると
                  内部統制委員会
                                                             ともに当社の関連規定の再確認を行いました。今後は
               リスク管理委員会
                                                             一般社員を対象とした教育も実施する予定です。
                  内部監査部門

                      業務監査

               当社および子会社の業務執行部門




                             11   espec corp.
                                  csr report 2012

                                                            csr management




リスクマネジメント                    反社会的勢力排除に向けた取り組み
                              「エスペック行動規範」において、反社会的勢力排除
リスク管理体制                      に向けた基本方針として、社会の秩序や安全の維持に
 当社では、全社的なリスクの識別・評価は、所管部門    脅威を与え、健全な経済活動を阻害する反社会的勢力
や検討部会で実施し、その結果をリスク管理委員会で     や団体には毅然とした態度で臨み一切の関わりを持た
審議・承認しています。                  ず、不当な要求を受けた場合も金銭等による妥協をし
 個別リスクについては、関連諸規定・付議基準に基     ないことを定めています。
づき取締役会や関連会議体で評価したうえで対応策       また、対応統括部門および不当要求防止責任者を設
                  また、
を検討・決定し、所管部門で対応します。 これらの     置し、外部専門組織との連携体制を構築するとともに
                 リスクが顕在化
対応内容を「リスク管理規定」に定め、           「反社会的勢力対応マニュアル」を策定しています。
     「 危機対応規定」に基づき適切・迅速に対
した場合は、
応します。                        地震対策
                              当社では、大規模な地震が発生した場合に備え、事
情報管理体制                                        「 危機対応規
                             業の継続と社員の安全を確保するため、
 情報管理体制については、情報セキュリティの確保       「 地震対応手続」を設定し、緊急時の対応を社員に
                             定」、
と情報の有効活用を目的に、情報管理規定として「情     周知しています。すべての国内事業所に非常食などの
           「 情報セキュリティ管理規定」
報セキュリティ基本方針」                 災 害 備 蓄 品を配 備するとともに、定 期 的に防 災セミ
「個人情報保護規定」を制定し、管理の徹底を図ってい    ナーや防災訓練を実施しています。
ます。                           2011年度は、巨大地震発生時の社員の安否確認方
                             法を見直し、安否情報の報告・共有方法について周知
内部統制システムの構築・運用                          これら安否確認方法を記載し
                             徹底を図りました。また、
 「意思決定および業務執行が、法令・定款・社内規定    た「巨大地震発生時安否確認カード」を作成し、全社員
を順守し適正に行われるために必要な体制・制度を整     に配布しました。今後は全事業所を対象に安否確認訓
備し、社会やステークホルダーに信頼される会社であ     練を実施する予定です。
      を内部統制に関する基本方針として定め
り続けること」
ています。                        電力供給問題への対応
 なお、2012年3月期の外部監査において、内部統制    従来から継続している空調温度設定の制限や照明
の運用評価は適切で、不備・重要な欠陥がない旨の監     の間引き・消灯などの電力削減策をさらに強化すると
査結果を得ています。                   ともに、エレベーターの一部停止やピーク時間帯にお
                             けるパソコンのバッテリー運転への切り替え等、新たな
                                        また、工場では連続運転を伴
                             取り組みも実施しました。
                             う検査をピーク時間帯を避けて実施するとともに、受
                             託試験所では試験器の立ち上げのタイミングをずら
                             すなどして平準化を図っています。さらに、計画停電が
                             実施された場合に備えて、勤務日の変更や受託試験の
                             試験設備を全国の試験所に移動させることなど対応
                             策も検討しました。




                                         espec corp.   12
                                    csr report 2012

 社会性パフォーマンス
 social performance


                                                                        エスペックでは、製品の販売からアフターサービス・廃棄ま
 お客さまとのかかわり                                                             で、お客さまに信頼と満足を提供し続けていけるよう、さま
                                                                        ざまな取り組みを行っています。




         製品・サービスの品質保証                                                            た品質保証活動で、製品とサービスの品質向上に取り
                                                                                 組みました。クオリティの高い製品の提供とグローバ
       「総合力を結集した商品作り」を基本方針に、
                                                                                 ルな品質保証体制により、お客さまの信頼・要望にお
        製品とサービスの品質向上に取り組みました。
                                                                                 応えしています。


         品質方針                                                                    ｑｍｃ活動
            当社は、お客さまが品質保証活動で使用される環境                                                           これまで生産現場を中心としたqc
                                                                                      2006年度より、
         試験器を提供しており、当社製品のクオリティがその                                                活動を、日常業務の中から顧客満足向上・付加価値創
         ままお客さまの製品のクオリティに直結していること、                                               造の実現を目指す「小集団活動」へと転換し、qmc
         また、その重責を担っていることに、私たちの存在意義                                           （quality management circle）活動として実施し
                       「 お客さまへ安全、快
         があると考えています。当社は、                                                         ています。qmc活動は、生産部門だけでなく、営業・ス
         適、確実に使命を果たす、より確かな製品とサービス                                                タッフ部門から開発部門までを対象とした全員参加型
         の提供を行う」を基本理念として掲げ、グローバルカス                                                        「 全てはお客さまのために」
                                                                                 の小集団活動であり、            とい
         タマーの期待に応える高品質製品の実現に向けて取                                                 う視点で、全社をあげて取り組んでいます。
        り組んでいます。                                                                             １０８チームがさまざまなテーマで改
                                                                                      2011年度は、
                                                                                 善活動に取り組み、品質改善やコスト削減、業務効率
         品質保証体制                                                                  の向上など大変高い成果を得ることができました。
            企業のグローバル化に対応すべく、国内外において
                                    と呼ばれる独自
         eqa（espec quality ａｓｓｕｒａｎｃｅ）
         の品質保証体制を確立し、活動を行っています。                                                  お客さまへの満足に向けて
            また、1993年に国内他社に先駆けて品質国際規格
                                                                                 お客さまの課題解決に役立つ
        「iso9001」の審査・登録を行い、その後2008年iso
                                                                                 付加価値情報の提供を行っています。
         の改正を受けて、品質保証体制の継続的改善を実施し、
         エスペック製品のさらなる品質向上に努めています。
            2011年度は、総合力を結集した商品づくりでお客                                             信頼性セミナーの開催
         さまに満足いただける製品とサービスを提供すること                                                     お客さまへの信頼性試験における有益な情報を提
         を基本方針としｃｓ本部を新設、各部門の連携を密にし                                               供する活動として昨年に引き続き、信頼性セミナーを
                                                                                 開催しました。東京・大阪・愛知の3会場合わせて200
                                                                                          名以上のお客さまにご参加いただきました。
eqa活動 espec quality assurance                                                                    お客さまからのご質問やアンケートを参
品質方針、品質目標の達成のため、全部門が相互の関係を                                      教育制度          情報
                                                    顧客                                             考にしながら、今後もお客さまのお役に
密にして行う品質保証活動                                       満足度                       システム
                                                    調査
                                                                                                    立つセミナーを開催してまいります。
                                                                                          計測管理
                                          新製品
                                           開発                    eqa活動
                                          システム
                                                                                 is
                                                        善




                                                                                            アフター
                                                                                     o監
                                                    継続的改




                                                                                            サービス
                                                                                      査




    espec             品質方針            eqa活動                 品質マネジメントシステム
    経営方針              品質目標           年度方針・目標                      iso 9001
                                                                 jis q9001
                                                                                             供給先
                                                                                     内部




                                                                                              品質
                                                            向




                                                                                 品
                                                                             質
        the espec mind                    技能の
                                                            指
                                                                顧客
                                                                        監査
                                          蓄積展開                                             工程
                                                                                          認証制度
                                                   技能
                                                  検定制度                       qmc
                                                                 3s運動        活動




                                13    espec corp.
                                      csr report 2012

                                                            social performance




展示会にて省エネ製品の紹介                予防保全とメンテナンス
 当社は、新しく開発した省エネ製品を各種展示会に      お客さまに安心して製品をご使用いただくため、全
てご紹介しました。実際に当社製品をご覧いただき、消    国に17拠点のサービスネットワークを構築し、フィー
費電力の大幅削減はもちろん、新機能の利便性や使      ルドでのサービスデータに基づいた最適な予防保全
いやすさの向上などについてご確認いただきました。     活動と24時間受付サービスを行うなど、お客さまに安
                             心・安全をお届けしています。
                              2011年度は、新製品に搭載したバックトレース機能
                             を使用したネット診断サービスを開始し、診断の精度
                             を高めることで試験装置のダウンタイム低減を図って
                             います。
                                フィールドエンジニアに対するアンケート調査・
                              また、
                                       フィールドエンジニアの教育や
                             分析を定期的に実施し、
                             業務改善に反映させ、アフターサービスの向上に役立
                             てています。製品故障時の修理対応速度として、1日以
                                                 ８％）
                             内完了８０％を目標（2011年度実績８０． に、これか
                             らも迅速なサービス対応に取り組んでまいります。


                             災害復興支援活動
                              東日本大震災では、当社のフィールドエンジニアが
                             お客さまを訪問し、約500台の装置立ち上げ診断を無
                                              カスタマーセン
                             料で実施させていただきました。また、
                             ターでは、装置の立ち上げ診
カスタマーサポート                    断のコレクト対応を行いまし
                             た。さらに、タイ国での洪水
予防保全活動と24時間受付サービスで
                             においても、お客さまを訪問
お客さまに安心をお届けします。
                             し、約500台の装置を無料で
                             診断させていただきました。
カスタマーセンター
 当社は全国のお客さまや代理店さまのお問い合せに
ダイレクトにお応えするカスタマーセンターを設置し、    電力供給不足への対応
技術問い合わせやお客さまのニーズに合わせた製品紹      電力不足への対応については、昨年に引き続き「省
介、
 トラブルシューティングなど、年間約１万件を取り               を発行しました。当社製品の使用時に
                             エネガイドvol.4」
扱っています。                      おける節電方法や新しい省エネ
 また、オペレータの品質向上及び均一化を図るためモ    製品のご案内、お客さま先での
ニタリングによる教育を定期的に実施しており、お客さま   電力削減に貢献する各種サービ
のお問い合わせに対して提案できるようスキルアップを    スについてご紹介しました。
図っております。代理店さま向け情報については随時、新
規登録や改訂を行いタイムリーな情報提供に努めてい                                     省 エ ネ ガ イド vo l . 4




ます（年間約１５０件）。
提供している内容につ
いてもアンケートやヒ
ヤリングを行い改善に                                                  省エネガイド vol.4

取り組んでいます。


                                         espec corp.   14
                                    csr report 2012

社会性パフォーマンス
social performance


                                            「エスペック行動憲章・行動規範」において、基本的人権の尊
従業員とのかかわり                                   重、差別的待遇の排除、プライバシーの保護、雇用における機
                                            会均等および人権侵害行為への対処などを明記し、周知徹底
                                                   より良い職場環境づくりに取り組んでいます。
                                            を図るとともに、




        人事方針・制度                                コミットメントセッション（目標管理面談）の実施
                                                全社員を対象とした目標管理面談「コミットメント
            「選択と自己責任」
      「役割と成果」       を基軸とした
                                               セッション」を定期的に実施しています。社員一人ひと
      自己実現と働きがいを創出する人事制度の
                                               りの目標設定や業務上の課題、今後のキャリアビジョ
       構築に努めています。
                                               ンなどについて、本人と上司が話し合うことで、部門に
                                               おけるベクトル合わせとコミュニケーションの円滑化
       人事方針                                    を目指しています。
          会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」
             「 人」重視の経営こそが会社発展の原動
       が中心であり、
          「 社員が主役の会社でありたい」
       力です。              というのが基
       本的な考え方です。
          また、高いモチベーションと品格を兼ね備え、チャレ
       ンジ精神に富む良質な人材の開発・育成に取り組むこ
         「社員能力・活力の最大化」を目指していきます。
       とで、


       自己実現と働きがいを創出する人事制度
         「役割・成果主義」および「選択と自己責任」の2つを
                      メリハリと透明性・公
       基軸として、役割と成果に応じた、
       平性のある処遇システムにより、一人ひとりの「自己実               メンター制度の導入
       現」を可能にする、
               「 働きがい」のある人事制度の構築                2008年度より、豊富な経験・スキルを持った先輩社
       に努めています。                                                        と
                                               員（メンター）が、経験の浅い若手社員（メンティー）
                                               対となって、業務指導から精神面のフォローまでを一
       ● コース選択制度（勤務地限定選択制度）                    定期間行うメンター制度を導入しました。これにより、
          家庭の事情や価値観･労働観により異動を限定的に              未来を担う人材の能力開発、教育文化の醸成、コミュ
       することを望む社員に対し、勤務地限定の選択肢を付                ニケーション能力の向上を図っています。
       与する制度です。2012年3月末現在におけるコース
       選択状況は「転勤あり
                （海外含む）」が74％、
                           「 勤務地域              グローバル・トレーニー・プログラムの導入
       限定」が26％となりました。                           国際的なビジネスに対応できる中核的人材を育成
                                                   「 グローバル・トレーニー・プログラム（海外
                                               するため、
       社員表彰の実施                                 研修制度）」を導入しました。この制度は、社員を海外
          1991年より毎年、特許・実用新案の取得や行政、加            グループ会社に一定期間派遣し、現地での実務体験を
       入団体等からの表彰など、精励・功労の著しい社員を                通してグローバルな考え方や幅広い見識を身に付け
       他の範としてたたえる社員表彰を行っています。                  るものです。




                     15   espec corp.
                          csr report 2012

                                                                                 social performance




 多様性の尊重                                            快適な職場環境づくり

年齢や性別など社員一人ひとりの                                    社員の安全・健康に配慮した
多様性を尊重した職場づくりに                                     快適で働きやすい職場環境の維持・向上に
取り組んでいます。                                          取り組んでいます。


定年退職者の再雇用                                          ワーク・ライフ・バランスマネジメント
     知識・知恵・技能の伝承ができるように定年退職者                        2006年度より改正労働安全衛生法を拡大適用し、
の再雇用制度を導入しています。再雇用制度によっ                            単月の時間外労働時間が80時間を超える社員に対し
て、公的年金の支給開始年齢の引き上げに合わせ、段                           て医師による面接指導を義務づけています。また、家
階的に65歳までの雇用を確保するようにしています。                          庭と仕事のバランスを考慮し、有給休暇計画取得制度
                                                   やフレックスタイム制度を導入しています。
■ 再雇用者数                                             さらに、次世代育成支援策の一環として、正社員だ
                                                   けでなく契約社員においても育児休業や短時間勤務
（名）                          定年退職者    再雇用者
 10                                                制度の活用を推進しています。2012年3月末までに
 8                                                 延べ73名が育児休業を取得し、延べ38名が育児短時
                                                   間勤務を選択しており、2011年度では6名が育児休
 6
                                                   業、6名が育児短時間勤務を利用開始しました。
 4


 2                                                 セクハラ・差別行為に関する連絡・相談窓口

 0
                                                    セクハラやその他の差別待遇・いやがらせ行為等に
        2007   2008   2009   2010    2011   （年度）
                                                   ついて、社員からの連絡・相談を受け付ける窓口を設
                                                   置しています。本窓口では、男性・女性それぞれ１名ず
障がい者の雇用                                            つ担当者を設けています。
     障がいのある方が7名勤務しています（2012年3月
末現在）。障がい者を、その能力や適性に応じてできる                          メンタルヘルスケアの推進
だけ多く雇用できるように、今後も継続して職場環境                            心の健康問題への対策として、社員とそのご家族を
の改善や職務の見直しなどに取り組みます。                               対象としたメンタルヘルスケア制度を導入していま
                                                   す。web上のストレス診断で毎月自己の状況を確認す
女性の管理職登用                                              ｅラーンニングによるメンタル知識の向上を図
                                                   るほか、
     管理職は男性が112名、女性が4名です（2012年4                    り、自己予防を推進しています。また、電話やweb、面
月1日現在）。女性管理職比率は約3％ですが、管理職                          接による相談窓口を設置しています。
登用の条件については、男女雇用機会均等法を順守                             2011年度は、外部講師を招き、管理職対象の研修
し、性別による格差は一切設けていません。そのため                           を実施しました。部下との信頼関係の構築やコミュニ
少しずつではありますが、管理職を目指す女性が増加                           ケーションの取り方など部門内のメンタルヘルス管理
傾向にあります。女性管理職の増加が組織の活性化に                           について教育を行いました。
つながるよう、計画的な育成と登用を行っていきます。




                                                              espec corp.   16
                                                         csr report 2012

 社会性パフォーマンス
 social performance




        安全衛生活動                                           従業員とのコミュニケーション
           主要事業所ごとに安全衛生委員会を設置し、委員に
                                                         会社と従業員の双方向の
        よる事業所内の安全パトロールを行うなど、労働災害
                                                         コミュニケーションにより、
                          また、交通事
        の撲滅、労働環境の改善に努めています。
                                                         良好な労使関係の構築に取り組んでいます。
        故防止の対策として、安全運転適性検査の実施や安全
        運転講習会による啓発活動に取り組んでいます。
           2011年度の当社の休業労働災害発生件数は0件                       社長メッセージ
        で、連続無災害日数（不休災害を除く）は577日となり                        社内ホームページ上に、社長メッセージを定期掲載し
        ました（2012年3月末現在）。                                 ています。社長の考えや戦略の進捗などを全社員にタ
                                                         イムリーかつダイレクトに伝えることで、経営層と現場
■ 安全衛生活動の目標と実績                                           のベクトル・価値観の共有化を図っています。
                      目標        2009年度 2010年度 2011年度

 労働災害（不休災害を除く）        0件         0件          1件    0件    ダイレクトコミュニケーション
 健康診断受診率              100％       97％        99％    99％    2010年度より経営層と一般社員との対話を行う

 車、バイク、自転車による人身事故     0件         2件          5件    6件    「ダイレクトコミュニケーション」を実施しています。社

 車、バイクによる自責事故         0件         14件        23件    20件   長をはじめとする全役員が、全国の事業所に出向い
                                                         て、一般社員から会社の将来や自分たちの仕事につい
                                                                         うちとけた雰囲
                                                         ての要望や質問などを聞いています。
        福利厚生の充実                                          気の中、経営層と一般社員との間で活発な意見が交わ
                         より公平な福利厚
           社員の多様なニーズへの対応や、                               されています。
        生サービスの提供を目的として、自身で必要なサービ
        スを選択する選択型福利厚生制度「カフェテリアプラ
        ン」を導入しています。育児や介護、学習、旅行など多
        様なメニューから割引サービスなどを受けることがで
        きます。
           また、社員の資産形成を支援するため財産形成貯蓄
        制度では、社員の積立額に対して定率を奨励金として、                                         ダイレクトコミュニケーション
        従業員持株会では、会員の拠出金に対して定率の奨励
        金を会社より支給しています。                                   労使関係
                                                          当社の労働組合はユニオンショップ制をとっており、
                                                         組合員は652名、組合員比率は75.3％となっています
                                                         （2012年3月末現在）。労働組合とは労働協約のもと
                                                         相互信頼に基づいた健全な労使関係を維持し、対等の
                                                         立場でさまざまな労使課題に取り組んでおり、毎月「労
                                                         使協議会」を開催し、情報・意見交換を行っています。




                           17    espec corp.
                                 csr report 2012

社会性パフォーマンス
social performance


                                製品・サービスの品質向上において、取引先さまとの信頼関
取引先さまとのかかわり                     係が重要であると考えています。そのために、エスペックで
                                は、取引先さまとの長期的かつ発展的な関係づくりに力を注
                                いでいます。




        取引先さまとのより良い関係を目指して          「エスペック共栄会」の運営
                                     1981年より取引先さまと当社との相互信頼の構
       さまざまな活動を通して、
                                    築、および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」
       取引先さまとの信頼関係の構築に
                                    を組織しており、40社の取引先さまに参画いただいて
       取り組んでいます。
                                       （2012年3月末現在）
                                    います。
                                     2011年度の活動内容としては、工場見学、取引先
       基本方針                         さまの実務担当者と当社購買担当者との交流イベン
          当社は取引先さまと良好なパートナーシップを構築   ト、ｑｃサークル活動に関する勉強会を実施しました。
       し、相互発展できる関係づくりを重視しています。取引    また、共栄会設立30周年をむかえ、懇親会や30周年
       においては、関係法令・法規を順守し、公正・公平な取    記念史の発行などの記念イベントを開催しました。
       引関係のもと、グローバルな観点で国内外から必要な
       資材・サービスを適切な品質・価格・納期、環境への配    「エスペック優良取引先表彰制度」の実施
       慮を含めて総合的に判断し調達していきます。         多大なご協力を賜った取引先さまに対して、感謝の
                                        「エスペック優良取引先表彰制度」を導入し
                                    意を表する
       法令の理解・順守のために                 ています。
          資材調達において「下請代金支払遅延等防止法（下    2011年度は、
       請代金法）」の順守を徹底することを目的としたさまざ    社長賞1社・優秀
       まな取り組みを行っています。               賞 2 社・特 別 賞 2
          2011年度は、社内独自に作成した下請法遵守マ   社 の 取 引 先さま
       ニュアルおよびチェックリストの全面改訂を行い、関係    を表 彰させ て い
       部門への周知徹底を図ると共に、資材部内での自主監     ただきました。                  優良取引先表彰
        査を定期的に実施し、違反行為を未然に防ぐ活動を重
        点的に行ってきました。また、
                     これまで継続的に実施し    グリーン調達の実施
       てきた下請代金法講習会を購買担当者だけでなく、取      2000年に「エスペックグリーン調達基準書」を制定
        引先さまと関係のある部署・グループ会社の責任者に    し、資材調達先に対するグリーン調達を実施していま
       まで対象を広げ、下請取引を適正に行える体制の強化                        ｓo14001」
                                    す。グリーン調達取引先の認定基準には「ｉ
       に取り組みました。                    あるいは「エコアクション21」の認証取得または「エス
                                    ペック・エコ・スタンダード」による環境保全活動の実
       事業継続マネジメントの取り組み              施を求めており、実現のために講習会や現地指導によ
          地震や火災といった自然災害や取引先さまの倒産な   る活動支援を行っています。
       どの不測の事態が生じた場合に、お客さまへのサービ      2011年度は「エスペックグリーン調達基準書」の見
       スに対する影響を最小限にするための取り組みを行っ     直しを行うと共に、rohs規制対応強化等、認定取引先
       ています。当社資産の金型の現物確認や、取引先さま     さまのグリーン調達対応におけるレベルアップを図る
       の経営状況等の確認を定期的に実施しています。その     ための活動に取り組みました。
       結果、台風12号による洪水被害やタイで発生した洪水     その結果、当社登録部品点数の86％を占める合計
       被害において、取引先さまの状況や部品の製作・供給     109社の取引先さまがエスペックグリーン調達取引先
       状況について速やかに確認を行うことができ、生産現     の認定基準を満たしています。
       場への影響を最小限に抑えることができました。




                                          espec corp.   18
                                     csr report 2012

社会性パフォーマンス
social performance


                                                     「 ステークホルダーへの実直なアカウンタビリ
                                               エスペックは、
株主・投資家さまとの                                     ティ」を経営理念に掲げ、常に誠実・正直に説明責任を果たす

かかわり                                           ことをポリシーとしています。ir活動においても適時適切な情
                                               報開示や説明会・irツールの充実などに取り組んでいます。




        株主・投資家さまとのコミュニケーション                        機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
                                                    機関投資家・証券アナリストの方を対象とした決算
       迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な
                                                   説明会を実施しています。説明会には社長と取締役が
       責務と認識し、良好なコミュニケーションの
                                                   出席し、業績や戦略などについて説明しています。
       醸成に努めています。
                                                    また、個別ミーティン
                                                   グにつきましても東京・
       情報開示の方針・体制                                  大阪を中心に随時行っ
          会社法、金融商品取引法等関係法令、証券取引所の                  ており、2011年度は約
       定める適時開示規則等に従って、情報開示を行ってい                    100回実施しました。
       ます。また、同規則に該当しない情報についても、当社                                                                    決算説明会
       を理解していただくうえで役立つ情報は、積極的かつ
       公平に情報を開示していきます。                             ｒツールの充実
                                                   ｉ
          社内体制としては、情報開示委員会を設置し、任意                                       ｒサイト
                                                    株主通信やファクトブック、ホームページのｉ
       開示情報も含めた開示情報の内容・時期・方法などを                       ｒツールの充実に継続的に取り組んでいます。
                                                   などのｉ
       審議することで、適時適切な情報開示を実施していま                     ｉｒサイトでは、決算説明会の資料や各種財務デー
       す。
        また、情報開示を行う者（スポークスマン）を限定す                   タ、株主・株式情報など、みなさまに当社をご理解いた
       ることで情報の一元化に努めるとともに、ホームペー                    だくために役立つ情報を積極的に掲載しています。ま
       ジへのタイムリーな情報掲載により、株主・投資家さま                    ｉ
                                                   た、                     ｉ
                                                     ｒサイトに新たな決算情報やニュースリリース、ｒ
       への公平かつ迅速な情報開示を行っています。                       資料などを掲載した際に、国内および海外の投資家さ
                                                   まにタイムリーにお知らせする情報配信活動も行って
       開かれた株主総会の実現に向けて                             います。
          株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重な機
       会であると考え、より多くの株主さまにご参加いただ                    ｒサイトに対する社外評価
                                                   ｉ
       けるよう、集中日を避けて開催しています。                         当社のｉｒサイトは、大和インベスター・リレーション
          2011年度は6月26日に開催し、125名の株主さま               ズ 社 が 主 催する「インターネットｉｒ表 彰 」において、
       にご出席いただきました。また、総会終了後、株主さま                                ｒ・優良企業賞」を受賞しまし
                                                   「2011年インターネットｉ
       と役員が親しくお話をする時間を設けました。                       た。また、日興アイ・アール社が主催する「2011年度
                                                   全上場企業ホームページ充実度ランキング調査」にお
                                                      「 優秀サイト
                                                   いても、              として認定さ
                                                            （総合ランキング）」
                                                   れ、社外より高い評価をいただいています。




                                                    ｒサイト
                                                   ■ｉ      http://www.espec.co.jp/corporate/ir/ir.html
                                            株主総会




                     19   espec corp.
                          csr report 2012

                                                                                                                     social performance




 経営へのフィードバック                                                         市場評価のフィードバック
                                                                      会社説明会や株主通信送付時に行ったアンケートの
市場からの貴重な意見・評価を経営に
                                                                     分析結果、および個別ミーティングで伺ったご意見な
        さらなる企業価値の向上に
フィードバックし、
                                                                              としてまとめ、随時発行しています。
                                                                     どを「irレポート」
取り組んでいます。
                                                                     この「irレポート」は取締役会で報告を行っており、市
                                                                     場の評価を社内にフィードバックすることで、課題を浮
株主・投資家さまアンケート                                                        き彫りにし、今後のir活動や経営の質の向上に努めて
  当社は、会社説明会開催時などにおいて投資家さま                                            います。
からご意見をいただくほか、株主通信の送付に合わせ
て株主さまを対象としたアンケートを実施しています。
  この株主通信のアンケート結果については、中間
また、                                                                  株主さまへの還元
株主通信において報告しています。
                                                                     継続性と配当性向を勘案し、
  2011年度は、1,485名の株主さまからご回答をい
                                                                     株主さまへの配当を実施します。
ただきました。


                                                                     株主さまへの還元
                                                                      当社は、株主のみなさまへの利益還元を経営の重要
                                                                     課題の一つと認識するとともに、永続的な企業価値の
                                                                     向上が株主価値向上の基本であるとし、継続性と配当
                                                                     性向を勘案して配当を決定することを基本方針として
                                                                     います。2012年3月期の年間配当金は18円とさせて
                                                                     いただきました。

                              株主アンケート報告（中間株主通信）
                                                                     ■ 株主構成比 （2012年3月末現在）

■ 株主アンケート結果（2011年6月実施）                                                                                    その他
                                                                                    外国法人
 回答者総数：1,485名（男性：75％          女性：25％）                                       2,481千株（10.4％）                521千株（2.2％）
 回答率：24.4％

                                                                         その他国内法人
                                                                     2,689千株（11.3％）
〈今後充実してほしいir活動〉
              （ 複数回答可）
                                                                                                             個人
                                                                                                          10,867千株
ホームページ上の
                                       405                                                                （45.7％）
情報・資料の充実                                                                                         金融機関
                                                                                                7,222千株
株主通信                                                           774                              （30.4％）

工場見学会                                 384
                                                                     株主数：6,091名
その他        17                                                        発行済株式の総数：23,260,372株(自己株式521,022株を除く）

会社説明会                   195


                100    200    300    400     500   600   700   （名）




〈株主通信の評価〉
                                    やや悪い 1％



                               とても良い
                      普通        20％
                      34％


                              やや良い
                               45％




                                                                                       espec corp.   20
                                                                                  csr report 2012

社会性パフォーマンス
social performance


                                                             として、積極的に社会貢献活
                                               エスペックは「良き社会の一員」
社会とのかかわり                                       動に取り組むとともに、一人ひとりがその意義を認識し、社
（社会貢献）                                         会貢献を重んずる企業風土の醸成に取り組んでいます。




        社会とのコミュニケーション                            みどりのカーテン普及・啓発活動
                                                  当社は、2007年度よりゴーヤを使ったみどりのカー
       さまざまな活動を通じて
                                                 テンを普及・啓発するさまざまな
       社会のみなさまと交流を持ち、
                                                 活動を行っています。
       相互理解に努めています。

                                                 ● 宮城県気仙沼市でみどりのカーテンづくり

       公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」                     今年5月、当社ボランティア社員24名が、宮城県気
          創業50周年となる1997年、自らの社会的責任を全              仙沼市の仮設住宅でみどりのカーテンづくりを行いま
       うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・                   この活動は昨年に続くもので、仮設住宅の暑さを
                                                 した。
       技術基金」を設置しました。                             和らげる効果などが好評だったことから気仙沼市より
          地球環境保全に関する調査研究や技術開発、緑化                 要請を受けて、今年は規模を拡大して実施しました。5
                             これ
       の教育・啓発などに対し資金援助を実施しており、                   月26日、27日の2日間、唐桑町全仮設住宅8か所（約
                       １６０万円の助成を行い
       までに１３８団体に対し、総額 ７，                         300戸）において、当社福知山工場で育てた約1000
          ２０１１年度は、応募数５０件の中から、
       ました。                 １３件の                 本のゴーヤやアサガオなどの苗とプランター900個
       テーマについて助成しました。                            を持参して、当社社員、住民のみなさん、気仙沼市職員
                                                 の方など約180名が協同で植え付けを行いました。8
                                                 月には、見事なみどりのカーテンに育ちました。




             第14回公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」授与式


       ■ 研究テーマの紹介（13テーマより抜粋）
                                                 小原木小学校仮設住宅のみなさん（5月）     みどりのカーテンに成長（8月）
        1 センサ情報に基づく絶滅危惧種アオウミガメの行動圏と
          生息地利用の解明
                                                 ●「みどりのカーテン植え付け出張授業」を開催
        2 ジーンズを用いた湖水からの大腸菌の除去
                                                  みどりのカーテンづくりに合わせて、小原木小学校・
        3 在来マルハナバチの人工養殖とそれを用いた環境調和型              中学校に、子どもたちに大人気のマスコットキャラク
          ポリネーション技術の開発
                                                 ター・ゴーヤ先生と当社社員が訪問しました。生徒た
        4 地球温暖化を加速する雪面アルベド低下と雪の汚れの関係             ちには、地球温暖化防止の大切さをゴーヤダンスを交

        5 低炭素都市デザインに資する効率的な風通しと熱･水蒸気･            え、楽しみながら学習してもらいました。ゴーヤ先生と
          ガス拡散のための都市空間構成手法の開発                                     と約束しました。
                                                 子どもたちは「また、来年も会おうね」
        6 養殖場人工基盤に成立したサンゴ群集を用いた周辺サン
          ゴ礁の再生と、養殖場の影響評価




                                                            苗の植え付け     ゴーヤ先生と別れを惜しむ生徒たち



                        21   espec corp.
                             csr report 2012

                                                                    social performance




エスペックの森                                    インターンシップの受け入れ
 神戸ｒ＆ｄセンター内の「エスペックの森」は、幼苗植                 ● 福知山工場において製品組み立てを体験

栽手法により土地本来の自然植生を利用した「ふるさ                    京都府長田野工業団地内の福知山工場にて、京都府
との木による、ふるさとの森づくり」を実践したもので                  立工業高校の学生の就労体験を受け入れました。7月に
 ２００１年の植樹祭からこれまでに約３１，
す。                  ０００本の苗                 ３年生５名が実際の勤務時間に出勤し、社員の指導のも
木を植樹しました。                                  と製品組み立てや加工など実際の作業を体験しました。
                                           この就労体験は福知山市が地域社会に貢献できる人材
● 次世代へつなぐ 命を守る森づくり の大切さ                    育成を目的に毎年行っているもので、今年で12年目を
        「エスペックの森」を研修の場として、
 2011年度より                                  迎え、当社も長年協力しています。
「エスペックみどりの学校・命を守る森づくり推進リー
ダー養成セミナー」を関西学院大学の協賛を得て実施
しています。本セミナーは、3部構成のプログラムで秋・
冬・春・夏の年4回開催しています。第１部は関西学院
大学・総合政策学部の教授による講義、第2部は当社社
員による森づくり実践講義、第3部は「エスペックの森」
を使った環境実習を基本構成としています。関西学院
大学・総合政策学部の学生延べ29名が受講しました。

＜セミナー開催スケジュール＞
                                           ● エスペックミックでは大学生、中学生が
 第1回 2011年10月29日（土） 13時〜16時
                                           自然環境の大切さを体験学習
  ● 温暖化を防止する森の機能

  ● 命を守る森の作り方 （植生技術編）                       エスペックミックでは2005年より中学校の郷土学
  ● 実習：どんぐり採取                              習訪問を受け入れ、自然環境の大切さを植物を通して

 第2回 2012年 2 月23日（木） 13時〜16時                                   ２年生2名
                                           学んでもらっています。今年度は１年生5名、
  ● 生活空間に身近な森                              を受け入れ、苗木づくりなどを体験してもらいました。
  ● 森のメンテナンス技術・計測方法について
                                           また、大学生4名が植生調査や植樹祭に参加したり、植
  ● 実習：植林のｃｏ２固定能力測定
                                           物工場の野菜栽培を学ぶなど、実際の業務を体験しま
 第3回 2012年 6 月16日（木） 13時〜16時
                                           した。
  ● ブナ帯とブナ林文化

  ● 樹林の再生過程と植物の芽生え

  ● 実習：苗木づくり


 第4回 2012年 8 月30日（木） 13時〜16時
  ● 都市をcool down

  ● 森づくりの事例紹介

  ● 実習：騒音・温湿度計測




                                           被災地域への支援活動
                                           ● 東日本大震災義援金に寄付

                                            今回の大震災の復興にお役立ていただくため、2011
                                           年5月、当社・グループ会社、当社グループの役員およ
                                           び従業員から義援金として日本赤十字社の東日本大震
                                                            また、2012年3
                                           災義援金に寄付させていただきました。

                         樹木のco 2固定量の推定実習
                                           月にも日本赤十字社に寄付させていただきました。
                     樹木の直径と高さを計測して算出します

                                                 espec corp.   22
                                            csr report 2012

環境パフォーマンス
environmental performance


                                                   エスペックでは、環境への取り組みを企業経営の最重要課
環境マネジメント                                           題の一つと位置づけ、継続的に環境マネジメントに取り組ん
                                                   でいます。




       環境経営の基本方針
         当社は、環境宣言「エスペックは、かけがえのないこ                     環境保護・保全・改善に取り組んでいます。
       の地球を決して傷つけない。単に環境に負荷をかけ                            1996年4月に、全社環境基本方針を定め、以降世の
                        という範囲にと
       ず、素晴らしいサービスを提供するか、                             中の動向、ステークホルダーのみなさまからの要請、
                           という視
       どまってはならない。いかに環境に役立つか、                          自社の活動実績を踏まえ、改訂を重ねています。
       点こそエスペックたるゆえんである」に基づき、真摯に




                                           エスペック環境基本方針
                                                   環境宣言

                 エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                            という範囲にとどまってはならない。
                 単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                           という視点こそエスペックたるゆえんである。
                 いかに環境に役立つか、

                                                   基本理念

                 エスペックは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
                 よって、エスペックは、以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、生物多様性の保全ならび
                 に環境への汚染防止に努めるとともに、環境マネジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。
                                            メンテナンス、及び受託試験の提供で、低炭素
                 そして、環境試験装置、電子デバイス装置などの製造、販売、
                 技術などを開発されているお客さまに貢献する企業となることを目指します。

                                                   基本方針

                 1. 地球温暖化防止への貢献を目指し、技術開発、製品及びサービスの開発を行い、お客さまに提供します。

                 2. 生物多様性保全に関する研究・教育への支援と啓発を通して、地球環境保全に貢献します。

                 3. 事業活動・製品・サービスの有害物質の管理やグリーン調達によって、環境への汚染防止に努めます。

                                      （リデュース・リユース・リサイクル）に努めることによって、
                 4. 企業活動にて発生する排出物と製品の３ｒ
                   循環型社会の実現に寄与します。

                 5. 設計・製造・販売・メンテナンス・事務活動における環境負荷低減によって、地球環境保全に貢献します。

                 6. 環境関連法規制ならびに組織が同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主基
                   準を設定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。



                 これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、
                 環境マネジメントシステムを定期的に見直します。



                                                                       2012年4月1日

                                                                       代表取締役社長

                                                                       石田   雅昭
                 ● この環境方針は組織で働く全ての人に周知するとともに、社外に公表します




                            23   espec corp.
                                 csr report 2012

                                                                                 environmental performance




環境マネジメント推進体制                                      環境啓発活動

２０１１年度は、環境目標を14項目設定し、                             環境関連行事の開催を通じて、
目標達成にむけて全社一体となり推進しました。                            社員の環境啓発に取り組んでいます。


iso１４００１の認証取得                                     エスペック環境ウィーク
 当社は、1996年の「環境管理」導入後、事業所単位                         環境保全・改善に対する意識の高揚を目的として、
             ｉ
での環境マネジメント活動と、ｓｏ１４００１認証取得を                        1997年以来、6月5日の「世界環境デー」を含む週を
積み重ね、継続して環境ガバ                                     「エスペック環境ウィーク」に設定しています。全従業
ナンスの強化を図ってきまし                                     員、取引先さま、ならびにそのご家族などを対象に、環
た。2 0 1 0 年 度からは6 社 2 9                           境啓発に関わるさまざまな取り組みを行っています。
事業所で環境マネジメント活                                                           「環
                                                   毎年、全社環境大会の開催および「環境功労賞」
動を推進しています。                                        境ポスター・絵はがきコンテスト」などの各種表彰や地
                                                  域清掃活動などを実施しています。


                                                  全社環境大会
                                                                         に、
                                                   環境啓発の一環として「エスペック環境ウィーク」
■ 環境マネジメントシステムの審査登録状況                             全社環境大会を開催しています。従業員および主要な
       社   名       環境マネジメントシステム     取得年月日         取引先さまの方々、約100名が参加し、社長よりエス
エスペック株式会社          iso14001       1996年12月26日
                                                  ペックの製品・サービスを機軸とした環境経営につい
広州愛斯佩克環境儀器有限公司     iso14001       2000年12月 1 日
                                                  ての発表と、外部講師による講演を行いました。
エスペックテクノ株式会社       iso14001       2003年 3 月12日

エスペック九州株式会社        iso14001       2004年 8 月 4 日

上海愛斯佩克環境設備有限公司     iso14001       2004年 9 月 8 日

エスペックミック株式会社       エコアクション２１      2005年 4 月27日




全社環境管理委員会
 環境マネジメント活動を推進する母体として、1996
年4月から全社環境管理委員会を設置しています。委                                                                 全社環境大会
員長には社長、副委員長には環境管理担当役員が就
任し、全 社 共 通 の目標 管 理 、各 種 案 件 の 審 議などを              環境社会検定試験（eco検定）の取得奨励
行っています。
      ここでの決定が、それぞれの会社、事業                           幅広い知識をもって環境問題に取り組む人づくりを
所、事業部に展開され、活動が推進されます。2011年                                             ２０１１年
                                                  目的としたeco検定の取得を奨励しています。
度からは、環境目標の中でも特に、
               ｃｏ２排出量削減を                          度は、管理職の約９０％、全従業員の約４５％が合格して
中心においた環境マネジメント活動を行いました。                           います。




                                                              espec corp.   24
                                                         csr report 2012

 環境パフォーマンス
 environmental performance




第5次環境中期計画
 2011年度より第５次環境中期計画をスタートさせまし                                             さらに、生物多様性保全への取り組みとして、設立15年を
 「製品・サービスを機軸とした環境経営」
た。                 をより一層強化・                                            むかえる公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」の充
                      「地球温暖
推進して参ります。第５次環境中期計画では、特に                                                   「 環境保全活動・環境教育推進法」に基づく
                                                                       実化と、                   「人材認
   に注力しています。製品・受託試験・プロセスそれぞ
化防止」                                                                       である
                                                                       定等事業」 「みどりの学校」の拡充を進めていきます。
れの分野でｃｏ２排出量削減に取り組んでいます。




2011年度      目的・目標
                                                                                      2011年度
     目的・目標テーマ           環境目的（2011〜2013年度）
                                                                               環境目標                   実績     評価


                                                       ｃｏ２排出量削減２,７００ｔ以上
                                                       ●                                              ７７２ｔ
                                                                                                     ２，      ○


                                                       省エネ製品・省エネ改造サービスの提供で、お客さまでのｃｏ２排出量を
                                                       ●
                                                                                                     ２，
                                                                                                      ２３５ｔ   △
                                                        ４００ｔ以上削減します
                                                       ２，


                                                               ●   省エネ３０％以上の新製品を３機種発売します            ３機種発売    ○
                                                       製品・改造




                 ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務部
 1   地球温暖化防止         門）でｃｏ２排出量を削減します                           ●   太陽光パネル試験用の特殊装置を省エネ３０％以上にし提供します   省エネ４７％   ◎
                     削減 ７，０００ｔ以上

                                                               ●   既にお客さまにて使用されている恒温恒湿器を省エネ６０％に改造
                                                                                                    省エネ５８％   ○
                                                                   するサービスを開始します


                                                       ●               ｃｏ２排出量を１００ｔ以上削減します
                                                           受託試験所の省エネを進め、                             １１７ｔ    ○


                                                       ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量を２００ｔ以上削減します             ４１９ｔ    ◎


                 ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」
                                                       公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による累積助成件数を
                                                       ●
                     による助成を充実します                                                                     １３８件    ○
                                                       １３６件以上にします
                     累積助成件数 １６０件以上
 2   生物多様性保全
                 「みどりの学校」を充実し、
                 ●            「 ゴーヤ先生養成セ
                                                                   「 ゴーヤ先生養成セミナー」の累積受講生を
                                                       「みどりの学校」を充実し、
                                                       ●
                 ミナー」による環境教育と啓発を推進します                                                                ５４１名    ◎
                                                       ２００名以上とします
                  累積受講生 75０名以上 ※１


                                                       ●   新製品２機種においてｒｏｈｓ非対応部品や素材を明らかにしたうえで、
                 ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします                                                    ほぼ予定通り進捗        ○
                                                           可能な範囲でｒｏｈｓ対応します
 3   汚染防止
                 ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率８０％以             ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率８０％以上を維持します             調達率８６％   ○
                     上を維持します


                 ●国内においてゼロエミッションを実現する事業
                  所を増やします                              ●   国内においてゼロエミッションを実現する事業所を１つ増やします           ３事業所増加   ◎
                 （現在の２４事業所すべて達成）※１
     循環型社会の
 4
     実現に寄与
                 ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製
                     品の有効利用を図ります                       ●   製品リサイクルサービスにて回収した製品の有効利用方法を開発します         回収１００台   ○
                     回収２００台以上


                 ●   設計・事務部門で、事務用紙使用量を削減します
 5   環境負荷低減                                            ●   設計・事務部門で、
                                                                   １．７万枚の事務用紙使用量を削減します               ５万枚削減
                                                                                                    ２．       ◎
                     削減２０万枚以上


※１ ２０１１年度実績において２０１３年度目標を達成しましたので、目標値を上方修正しました。




                                25   espec corp.
                                     csr report 2012

                                                                             environmental performance



2011年度・報告と2012年度・環境目標
 2011年度は、第５次環境中期計画のスタートの年としてほ                                         （１３万
                                              増えたため、結果として事務用紙総量が昨年より約２％
ぼ順調に目標を達成できました。その中でも、
                    「 生産・事務部                  枚）増えました。
門におけるｃｏ２排出量削減」、
              「 みどりの学校の取り組み」、                  2012年度は、特に「省エネ製品・省エネ改造サービスの提
「ゼロエミッション事業所の増加」については目標を大幅に超                  供で、お客さまのｃｏ２排出量削減」
                                                              に注力していきます。
えて達成いたしました。取扱説明書の電子化を中心とした事                    電力の需給バランスが大きく崩れ、節電への取り組みが強
務用紙削減の取り組みも目標を大幅に達成していますが、受                   く求められるなか、省電力・節電の有効な方法としてお客さま
注品増加に伴い設計図面などの技術資料に使用する用紙が                    への提案を進めてまいります。




2012年度   目的・目標
                                                                             2012年度
     目的・目標テーマ           環境目的（2011〜2013年度）
                                                                             環境目標

                                                ●   ｃｏ２排出量削減5,2００ｔ以上


                                                ●   省エネ製品・省エネ改造サービスの提供で、お客さまでのｃｏ２排出量を
                                                    4，63０ｔ以上削減します
                                               製品

                 ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務部
 1                                                      ●   環境配慮製品として新製品１機種の開発を完了します
     地球温暖化防止         門）でｃｏ２排出量を削減します
                     削減 ７，０００ｔ以上
                                                ●                                 ｃｏ２
                                                    昨年の成果の活用と新たな施策によって受託試験所の省エネを進め、
                                                    排出量を１７０ｔ以上削減します


                                                ●   昨年の成果の活用と新たな施策によって生産部門・事務部門にてｃｏ２排
                                                    出量を４００ｔ以上削減します


                 ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」     ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による累積助成件数を
                     による助成を充実します
                                                    １48件以上にします
                     累積助成件数 １６０件以上
 2   生物多様性保全
                 「みどりの学校」を充実し、
                 ●             「 ゴーヤ先生養成セ
                                                            「 ゴーヤ先生養成セミナー」の累積受講生を
                                                「みどりの学校」を充実し、
                                                ●
                 ミナー」による環境教育と啓発を推進します
                                                650名以上とします
                  累積受講生 75０名以上


                 ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします       ●   ４機種をｒｏｈｓ規制対応品とすべく進めます
 3   汚染防止
                 ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率８０％以      ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率８０％以上を維持します
                     上を維持します


                 ●国内においてゼロエミッションを実現する事業
                  所を増やします                       ●   国内においてゼロエミッションを実現する事業所を2つ増やします
                 （現在の２４事業所すべて達成）
     循環型社会の
 4
     実現に寄与
                 ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製
                     品の有効利用を図ります                ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収台数１５０台以上とします
                     回収２００台以上


                 ●   設計・事務部門で、事務用紙使用量を削減します
 5   環境負荷低減                                     ●   設計・事務部門で、10万枚の事務用紙使用量を削減します
                     削減２０万枚以上




                                                          espec corp.   26
                                                     csr report 2012

環境パフォーマンス
environmental performance


                                                         「 環境配慮開発設計ガイドライン」を制定し、
                                                   エスペックは、
環境に配慮した製品                                                     リサイクルや化学物質の適正使用
                                                   製品の省エネはもとより、
                                                   など総合的な視点から環境配慮型製品の開発・提供を進め
                                                   ています。




        環境配慮型製品創出への取り組み                               化学物質の適正使用

       環境に配慮した製品の提供を通じて、                             危険有害化学物質排除に向けて、
       お客さま先での環境負荷低減に                                自主的にrohs指令対応部品への
       努めています。                                       代替化を進めています。


       製品開発の基本的な考え方                                  危険有害化学物質排除に向けて
         当社では、早くから地球環境保全に関心を持ち、製                      製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、有害物質
       品の運転時の消費電力量低減や化学物質の適正使                        の使用を削減してきました。
       用、製品廃棄時における環境負荷低減などの問題に取                       ｒｏｈｓ指令における６品目の有害物資については、
       り組んできました。その製品開発の姿勢は現在へと受                      ２０１２年３月末現在、当社製品は規制の対象製品では
       け継がれ、当社の主力製品「環境試験器」が抱えている                           ２０１４年度から自主的にｒｏｈｓ対応製品
                                                     ありませんが、
                   これらを解決する
       環境面での課題を明確にし、      「環境配                       を提供できるように進めています。
       慮型製品」の開発を継続的に行っています。その基本
       的な指針となるのが「環境配慮開発設計ガイドライン」                     prtr法（化学物質排出移動量届出制度）への対応
       です。20年以上前に初版を制定以来、時代とともに改                      当社では、約400種類の危険有害化学物質を使用し
       訂を重ね安全・品質・価格・環境・納期のすべてに満足                     て います（ 当 社 基 準に基 づく選 定 ）。これらに対し、
       する製品を開発することを基本にしています。
                           これから                      msdsの配備、使用・保管に関する手順書の整備、より
       も地球環境に配慮した製品の創出を通じて、社会やお                      安全性の高い物質への置き換えの促進など適正な管
       客さまに貢献することを目標に活動していきます。                       理を実施しています。化学物質の移動量管理について
                                                     は、自主管理基準で1ｋｇ以上を集計単位として管理し
       リサイクルへの取り組み                                   ています。2010年度、報告義務のある1ｔ以上の取扱
         当社製品は、金属材料と樹脂材料で構成しており、                     量となる物質はありませんでした。
       廃棄の際の分別が困難で、廃棄物処分場に負担をか
       けています。開発段階から製品のリサイクルを考え、                      アスベスト対応
       ● 解体・分別しやすい構造                                  当社では、過去の製品において断熱材やパッキンの
       ● 樹脂部分の材質マーキングなどを新製品・モデル                      一部にアスベスト含有部材を使用していた時期があり
         チェンジ品に順次適用しています。                            ます。2006年6月末までにすべての製品においてアス
                                                     ベスト含有部材の使用を取り止めております。
       冷媒フロンへの取り組み                                    従来から当社製品をご利用いただいているお客さ
         当社では、1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、                  まに対しては、当社製品のアスベストに関する情報を、
       1994年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除。2000年                  ホームページや個別対応にて積極的に情報公開して
       には、当社製品の冷凍回路のｈｆｃフロンへの転換を完                     います。
       了させています。




                            27   espec corp.
                                 csr report 2012

                                                               environmental performance




                               2011年度グリーンプロダクト認定製品

                               ● プラチナス jシリーズ             恒温（恒温）器
                                新冷凍システム（特許出願中）を採用。新開発の                           省エネ率
                                               システムを搭載し、省
                                smart r&d（冷凍&除湿）
環境配慮型製品                        エネルギーと高信頼性を実現しました。
                                                                                 最大
                                                                                   70  ％

                                                                                ※指定運転パターン
製品の環境性能をお客さまに
分かりやすくお伝えするため、
製品への環境ラベル表示をしています。


グリーンプロダクトラベル
 2009年4月、環境配慮型製品の開発促進、製品に関
する環境情報の積極的な公開を目指し、当社が定める
               「グリーンプロダク
環境配慮認定基準を満たした製品を
 と認定し、環境ラベルを貼付する
ト」             「グリーンプロダク
トラベル」制度を開始しました。                ● 冷熱衝撃装置    tsaシリーズ
 「グリーンプロダクトラベル」は、国際標準化機構        冷凍回路の効率化と、エコ運転機能の予冷・予                            省エネ率
（iso）で定められた環境ラベルのうち、自己宣言型（タ     熱開始時間設定を自動化することにより、消費
            ｓｏ／ｊ
イプⅱ ）の環境ラベル（ｉ  ｉｓｑ１４０２１）に相当す    電力を大幅に低減しました。
                                                                                 最大
                                                                                   50  ％


     「グリーンプロダクトラベル」の認定は、環
るものです。                                                                          ※指定運転パターン


境管理部が「グリーンプロダクトラベル」認定基準を満
たしているか否かによって審査・承認し、貼付可否の判
断を行います。




グリーンプロダクトラベル認定基準               ● 恒温（恒湿）室   ビルドインチャンバー／eシリーズ
＜判断対象範囲＞                        dcインバータ冷凍機による周波数制御と電子                            省エネ率
 2009年4月以降に国内向けに発売される           膨張弁によるパルス制御の組み合せにより、消
           シリーズ化製品、新規製品
● モデルチェンジ製品、                    費電力を大幅に低減しました。
                                                                                 最大
                                                                                   60  ％

● 現行機種の改善・改良品                                                                   ※指定運転パターン

● 個別受注対応品

＜認定基準＞
 グリーンプロダクトラベルを認定する際の評価基準
は、従来製品との消費電力を比較し、製品ごとに定め
る当社指定運転パターンにおいて、従来比１５％以上
の省エネを達成していること。




                               ※ 各製品の型式ごとの消費電力および従来比省エネ率については
                                 当社ホームページをご覧ください。



                                           espec corp.    28
                                      csr report 2012

        環境パフォーマンス
        environmental performance


                                                                                               エスペックでは、事業活動のすべてのプロセスにおいて、環
        環境に配慮した工程                                                                              境に配慮しています。各拠点・部門で自分たちにできること
                                                                                               を主体的に考え、環境負荷低減に向けた取り組みを推進して
                                                                                               います。




                    事業活動における環境配慮の取り組み                                                                 ● 製品輸送時の取り組み

                                                                                                                         （鉄道輸送
                                                                                                        地球温暖化を防ぐためにモーダルシフト
                    幅広い範囲で環境負荷低減に向けた
                                                                                                      の活用）を始めています。大阪を起点に、北海道、東北、
                    改善を進めています。
                                                                                                                        トラック輸送
                                                                                                      九州、東京といった長距離輸送において、
                                                                                                      から貨物輸送への切り替えを行っています。関係各社の
                    サービスでの取り組み                                                                        ご協力のもと2011年度の1年間で約36t相当、累計で
                    ● 製品回収                                                                            約119t相当のco2削減効果を得ることができました。
                                         「 製品リ
                       環境大臣より広域認定制度の認定を受け、
                    サイクルサービス」
                            を開始しました。
                                   このサービスは、お                                                          事業所での取り組み
                    客さま先で使用済みとなった当社の環境試験器につい                                                          ● ゼロエミッションへの挑戦

                    て、お客さまと｢産業廃棄物処理委託契約｣を締結し、                                                           各事業所におけるゼロエミッション（リサイクル率
                    有償にて製品を回収し、再資源化するものです。これ                                                          99％以上）を目指しています。2012年3月現在、全24
                    により、お客さまの廃棄手続にかかる負担の軽減を図                                                          事業所のうち、約9割にあたる22事業所においてゼロ
                    るとともに、廃棄物を適正にリサイクル処理していきま                                                         エミッションを達成しました。
                    す。2011年度は使用済み製品を100台回収しました。
                                                                                                      ● 事務用紙の削減

                    ● フロン回収                                                                             大切な森林資源を守るために、事業所における紙の
                       1995年度から修理・廃棄時のフロン回収を行って                                                                  ２０１１年度は、受注増や新製
                                                                                                      削減に取り組んでいます。
                    います。
                       「フロン回収・破壊法」
                                 に基づく第一種フロン類                                                          品開発の影響などにより、設計部門を中心に事務用紙
                    回収業登録を全国の自治体にて行っています。回収し                                                          の購入量は増加しましたが、引き続き取扱説明書のｃ
                    た冷媒フロンは、
                           フロン類破壊処理業者にて高温プラ                                                                             ２０１０年度６０８
                                                                                                      ｄ−ｒｏｍ化およびｄｖｄ化などを進め、
                    ズマ破壊等の処理を行い無害化します。
                                     これらの回収                                                           万枚から約１3万枚（２％）増の６２1万枚に止めました。
                          （2012年3月現在累計）
                    量は、約37ｔ           にもおよびます。
                                                                                                      ■ 事務用紙購入量

■ フロン回収量                                                                                                （万枚）
                                                                               単年度フロン回収量              a4 サイズ
                                                                                                          換算
                                                                               累計フロン回収量
                                                                                                       1,200
                                                                                                               1,030
            （kg）                                                                   （kg）                                991
                                                                         35,967                        1,000
            7,000                                           32,401                35,000
                                               29,624                                                   800                   721
単年度フロン回収量




            6,000                                                                 30,000
                                                                                           累計フロン回収量




                                      27,192
                                                                                                                                            608    621
                             24,209                                                                     600                          527
            5,000                                                                 25,000
                    21,478
                                                                                                        400
            4,000                                                                 20,000
                    4,501
                                                                     3,566                              200
            3,000                                                                 15,000
                                      2,983
                             2,731                          2,777                                         0
            2,000                              2,432                              10,000                       2006    2007   2008   2009   2010   2011 （年度）

            1,000                                                                 5,000

               0                                                                  0                   ● 社有車のガソリン削減
                    2006     2007     2008     2009         2010     2011 （年度）

                                                                                                        社有車の使用に伴うｃｏ２の排出量は全体の約１割を
                    物流での取り組み                                                                          占めています。公共交通機関の利用、低燃費車への切
                    ● 資材調達時の取り組み                                                                      り替え、エコ運転の推進により、受注増の影響を打ち消
                       取引先さまと共同して資材・部品納入に伴う梱包                                                                  ３４１ｋℓと昨年から削減することが
                                                                                                      しガソリン使用量は、
                    材、緩衝材を削減するため、通い箱化を進めています。                                                         できました。
                    また、緩衝材などは、社内で再使用する取り組みによ
                    り、廃プラスチックの量を削減することができました。


                                                       29    espec corp.
                                                             csr report 2012

環境パフォーマンス
environmental performance



社会からの評価



        環境への取り組みに対する評価                             eco japan cup 2011
                                                   「カルチャ̶部門エコミュージック審査員応援賞」受賞
       当社の取り組みに対して、
                                                    環境省・総務省などが主催するeco japan cup
       多方面からご評価をいただきました。
                                                   2011において、当社社員と福知山市民による音楽ユ
                                                     「ゴーヤキャンディーズ」が、
                                                   ニット            「カルチャ̶部門エ
       第８回「エコプロダクツ大賞」                                                   「ゴーヤ
                                                   コミュージック審査員応援賞」を受賞しました。
       審査委員長特別賞（奨励賞）を受賞                            キャンディーズ」はゴーヤを使ったみどりのカーテンを
         当グループ会社のエスペックミックが開発製造した                   普及するためにオリジナルソングやダンスを創作し、
            （張芝タイプ）」が、第8回エコプロダクツ
      「チガヤマット                                      保育所や小学校でこれを披露。
       大賞エコプロダクツ部門、審査委員長特別賞（奨励賞）                   オリジナルキャラクターゴーヤ
              日本在来の多年生植物チガヤを使用し
       を受賞しました。                                    先生も加わった、ミュージックと
       たチガヤマットは、乾燥や冠水に強いため堤防や道路な                   ダンスによる楽しい地球温暖化
       どの斜面に施工することで浸食を防ぐことができます。                   防止活動を各地に広めたことが
       さらに、野生草花の混生や外来種の侵入を抑えること                    評価されました。
       ができるため、生 物 多 様 性 の 保 全に貢 献できます。
       2011年12月、環境負荷低減に配慮した製品として表
       彰されました。




                                          チガヤマット

       環境経営度調査                                     eco検定アワード2011「エコピープル大賞」を受賞
         日本経済新聞社主催の「２０１1年度環境経営度調                    東京商工会議所が主催するeco検定アワード2011
          ６5位に評価されました。
       査」で、          この調査は、企業の環                                         「 エコ
                                                   において、当社の環境管理部 土田真奈見氏が、
       境対策を総合的に評価することを目的に、各企業のア                          を受賞し
                                                   ピープル大賞」
       ンケート結果をもとに「環境経営度スコア」を作成し、                   ました。ゴーヤを使った
       日本経済新聞がランキング形式で紙面発表している                     みどりのカーテン普 及
           ２０１１年度
       ものです。                                       活動が評価されました。
                            ■ 環境経営度調査実績
       は、経営推進体制、資
                              年度      ランク
       源 循 環 、温 暖 化 対 策
                            2011年度    65位
       で評価され総合ポイ
                            2010年度    63位
       ントはアップしました                                  ● 最近の受賞歴
                            2009年度    70位
       が、順位では２位下が                                  2010年11月            大分県緑のカーテンコンテスト部門賞
                            2008年度   101位          ２０１０年 ６月            兵庫県電力利用合理化推進協議会 会長賞
       る結果となりました。
                            2007年度    86位          ２００９年 ６月            兵庫県環境にやさしい事業者賞
                                                   ２００９年 ５月            日本ビオトープ協会顕彰委員長賞




                                                         espec corp.    30
                                                    csr report 2012

 環境パフォーマンス
 environmental performance



 事業活動のマテリアルバランス


■ 2011年度実績

                                                           事業活動の流れ
                 input                                                                     output
   エネルギー使用量                      84,617 gj                     開発設計
     （電気）                     7,800 千kwh
     (ガス)                         141 千m3
                                                                                co 2排出量               3,391 t-co2
     （灯油・軽油・ガソリン）                     58 kl
                                                                                hfc等排出量             605 gwpt-co2
   hfc等購入量                              22 ｔ
                                                                                排水量                       55 千m 3
   水使用量                            55 千m3
                                                               生   産            廃棄物最終処分量                     1.8 ｔ
   包装材使用量                               19 ｔ
                                                                                   ／総排出量                    526 ｔ
   事務用紙購入量                        621 万枚

   資源投入量                           3,456 ｔ



                                                                                co 2排出量               1,020 t-co2
   エネルギー使用量      車両燃料                   ｌ
                                    439 ｋ                      物   流
                                                                                総出荷重量                     2,930 ｔ



   エネルギー使用量      電気 ※2       53,412 千kwh                     製品の使用              co 2排出量              20,190 t-co2



   エネルギー使用量      車両燃料               283 ｋ
                                        ｌ                    保守・点検              co 2排出量                657 t-co2




                                                            再生ルート※1



                                                               製品廃棄




                                                           受託試験の流れ
                 input                                                                     output
   エネルギー使用量      電気           8,396 千kwh                   受託試験（製品の使用）          co 2排出量               3,174 t-co2



                                                                       ※1 エスペック製品リサイクルサービス
                                                                       ※2 製品の使用に伴うエネルギーの使用は2011年度主力製品出荷実績からの試算




■ 算出根拠

    換算係数                 熱量換算                          co2換算
  ①電力                     ８２ gj
                    千ｋwh＝９．                           ３７８ｔ−co 2
                                                千ｋwh＝０．
  ②長田野ガス            千ｍ３＝４５．
                          ０ gj                  千ｍ３＝２．
                                                     ２９ｔ−co2
                         ３
  ③都市ガス             千ｍ ＝４１．
                          １ gj                  千ｍ３＝２．
                                                     １１ｔ−co2
  ④ｌｐガス             千ｍ３＝１００ ｇｊ                  千ｍ３＝５．
                                                     ９８ｔ−co2
  ⑤灯油               ｌ＝３６．
                   １ｋ   ７ gj                     ｌ＝２．
                                                1ｋ  ４９ｔ−co2
  ⑥軽油               ｌ＝３８．
                   １ｋ   ２ gj                    ｌ＝２．
                                               １ｋ  ６２ｔ−co2
  ⑦ガソリン             ｌ＝３４．
                   １ｋ   ６ gj                    ｌ＝２．
                                               １ｋ  ３２ｔ−co2

                                    （ 環境省）を参考に設定
          「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」




                                   31    espec corp.
                                         csr report 2012

 環境パフォーマンス
 environmental performance



 実績データ


■ サイト別データ(2011年度実績）


                                            宇都宮          神戸r&d                   全国の営業所・                              iso14001
                    本   社     福知山工場         テクノ                     大阪オフィス         事業所計  豊田試験所               刈谷試験所    一括取得対象
                                                         センター
                                          コンプレックス                                17事業所合計                               24事業所

地域区分               商業地域       工業専用地域 工業専用地域 準工業地域                   準工業地域             -               -        -          -

                   環境試験装置・                 環境試験装置・電子                環境試験装置・       環境試験装置・
                  電子デバイス装置    環境試験装置・     デバイス装置等の販売、               電子デバイス装置 電子デバイス装置
                                                        技術開発拠点                                      受託試験     受託試験
主な業務・生産物          の販売、開発、設計 電子デバイス装置 メンテナンス（点検・保守）                   等の販売、          等の販売、                                 -
                                                   および受託試験                                          製品レンタル   製品レンタル
                   ならびに資材・    の製造        受託試験                        メンテナンス        メンテナンス
                  部品の購買業務                   製品レンタル                  （点検・保守）       （点検・保守）

排出物の発生量（総量）※        10.4 t     375.0 t      27.2 t       22.4 t       16.6 t        89.7 t           1.3 t    0.1 t     526.1 t

産業廃棄物量               0.1 t     76.5 t       11.9 t       20.6 t       9.5 t         59.5 t            -        -        168.6 t

事業系一般廃棄物量           10.3 t     63.8 t        2.0 t        0.6 t       1.1 t          7.2 t           1.2 t    0.1 t     85.0 t

有価物                  0.0 t     233.2 t      13.3 t        1.3 t       6.1 t         22.8 t            -       0.0 t     270.6 t

電力                429 千ｋwh 5,263 千ｋwh 2,175 千ｋwh 2,642 千ｋwh 137 千ｋwh             334 千ｋwh 4,035 千ｋwh 1,182 千ｋwh 16,196 千ｋwh

事務用紙購入量            148 万枚     234 万枚        8 万枚         22 万枚       24 万枚         179 万枚            5 万枚    0.3 万枚    621 万枚

ガス使用量             40,975 ｍ3   56,201 ｍ3       -         42,157 ｍ3     23 ｍ3       1,466 ｍ3            -       9 ｍ3    140,831 ｍ3

社有車保有台数              7台         5台          16 台          3台          26 台          137 台            3台        -        197 台

うち、ハイブリッドカー          1台         2台           4台           1台           2台            13 台            1台        -         24 台

燃料使用量（ガソリン）          14 kｌ      5 kｌ         22 kｌ        3 kｌ        46 kｌ         249 kｌ           2 kｌ      -        341 kｌ

走行距離              190,142 km 85,963 km 277,847 km 44,126 km 567,217 km 2,870,311 km 31,146 km                  -      4,066,752 km

順法への対応               適合         適合           適合           適合           適合             適合             適合       適合         適合

地域からのクレームなど          なし         なし           なし           なし           なし             なし             なし       なし          なし

※ お客さま先での作業時発生分を含む




■２０11年度      全社prtr実績
                                                                                              （単位：t ）

 第1種指定化学物質の名称                                           トルエン          キシレン              ヒドラジン

 第1種指定化学物質の号番号                                           300            80                  333

 年間取扱量                                                  0.011          0.002                0.013

     製品への含有分（自主測定項目）                                     -              -                    -

               （自主測定項目）
     リサイクル分（売却分）                                         -              -                    -

            イ） 大気への年間排出量                                0.011          0.002                 -
      排出量




            ロ） 公共用水域への年間排出量                              -              -                    -

            ハ） 当該事業所における土壌への排出            ニ）以外           -              -                    -

            ニ） 当該事業所における埋立処分                             -              -                    -
      移動量




            イ） 下水道への移動                                   -              -                   0.013

            ロ） 当該事業所の外への移動       イ）以外                    -              -                    -




                                                                              espec corp.    32
                                                                         csr report 2012

 環境パフォーマンス
 environmental performance



 環境会計
 ■ 2011年度環境会計

 集計範囲：エスペック株式会社
 対象期間：平成23年4月１日〜平成24年3月31日




■ 環境保全コスト
                                                                                                            （単位：千円 ）

                                                                              2010年度                  2011年度
              分   類                            主な取り組みの内容
                                                                          投資額          費用額         投資額      費用額
      生産・サービス活動により事業エリア内で
（1）   生じる環境負荷を抑制するための                                                       9,450       32,760     68,306      39,574
      環境保全コスト（事業エリア内コスト）
      ①公害防止コスト                                                                -              230      -          149
内訳    ②地球環境保全コスト                  フロン回収装置の購入                                9,450       22,647     68,306      28,590
      ③資源循環コスト                                                                -           9,882       -        10,835
      生産・サービス活動に伴って上流又は
（2）   下流で生じる環境負荷を抑制するための                                                      -              -        -           -
      コスト（上・下流コスト）
      管理活動における環境保全コスト
（3）                               ｓｏ１４００１運用経費
                                  ｉ                                           -         87,368        -        89,646
      （管理活動コスト）
      研究開発活動における環境保全コスト
（4）                               環境配慮型製品・技術の開発                               -        661,574        -     819,140
      （研究開発コスト）
      社会活動における環境保全コスト
（5）                                                                           -           5,577       -         3,011
      （社会活動コスト）
      環境損傷に対応するコスト
（6）                                                                           -              -        -           -
      （環境損傷コスト）
      合計                                                                    9,450      787,279     68,306   951,371

                                                      （単位：千円 ）

              項   目                  2010年度          2011年度
 当該期間の投資額の総額                          1,752,416       540,785
 当該期間の研究開発費の総額                        1,073,827      1,341,249




■ 環境保全対策に伴う経済効果
                                        （単位：千円 ）

            効果の内容                      金   額
収益         リサイクルにより得られた収入額                 6,954
費用削減       省エネルギーによる費用削減                 -11,945




■ 環境保全効果

                                                     環境保全効果を表す指標
            効果の内容
                                             指標の分類                        指標の値
                                   電力の使用                         2010年度             2011年度
                                   電力消費量（千ｋwh）                      5,876              6,672
（1）   事業活動に投入する資源に関する効果                    （千ｋwh）
                                   削減量（対前年比）                         -8.3              -796.4
                                   原単位（千ｋwh/億円）                      26.1               27.1
                                                （％）
                                   原単位での削減率（対前年比）                    29.1                -3.9
                                   廃棄物の排出                        2010年度             2011年度
                                   発生総量（ｔ）                            2.5                 1.8
      事業活動から排出する環境負荷および
（2）                                        （ｔ）
                                   削減量（対前年比）                          0.1                 0.7
      廃棄物に関する効果
                                   原単位（ｋｇ/億円）                        11.1                 7.2
                                                （％）
                                   原単位での削減率（対前年比）                    31.9               35.1
                                   売上高（億円）                          224.9              245.8
注１．−付きの値は増加分
注２．電力は、生産部門＋事務所電力の合計
注３．廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計




                             33   espec corp.
                                  csr report 2012

会社概要（平成 24年 3 月31日現在）                     仙台営業所                                         エスペックグループ〈国内〉
                                          981-3135 仙台市泉区八乙女中央2-2-22                     （平成24年 4月1日現在）
                                          tel:022-218-1891 fax:022-218-1894
創業             昭和 22年（1947年）7 月25日
                                          つくば営業所
                                                                                        エスペックテクノ株式会社
設立             昭和 29年（1954年）1 月13日        305-0035 茨城県つくば市松代1-11-10                     658-0053 神戸市東灘区住吉宮町5-10-18
                                          tel:029-854-7805 fax:029-854-7785             tel:078-811-3211 fax:078-841-8329
資本金            68 億 9,500万円
                                          熊谷営業所
証券市場           東京証券取引所          第一部                                                     エスペック九州株式会社
                                          360-0833 埼玉県熊谷市広瀬240-3                        802-0062 北九州市小倉北区片野新町2-6-15
               大阪証券取引所          第一部       tel:048-520-2360 fax:048-525-7865             tel:093-941-1731 fax:093-921-2822
                                          西東京営業所
発行済株式総数        23,260,372株                                                              エスペックミック株式会社
                                          186-0011 東京都国立市谷保6049                         480-0138 愛知県丹羽郡大口町大御堂1-233-1
従業員数           1,339名（連結） 858名（単体）        tel:042-501-2571 fax:042-501-2573             tel:0587-95-6369 fax:0587-95-4833
                                          静岡営業所
                                          422-8036 静岡市駿河区敷地2-26-10
                                          tel:054-237-8000 fax:054-238-3441
                                          名古屋営業所
                                          465-0095 名古屋市名東区高社2-250
営業概況（平成 24年 3 月期）                         tel:052-777-2551 fax:052-777-2575             エスペックグループ〈海外〉
                                          金沢営業所                                         （平成24年 4 月1日現在）
                             （単位：百万円）
                                          920-8203 金沢市鞍月3-115
                   連 結          単 体       tel:076-268-1891 fax:076-268-1893             espec north america , inc.（アメリカ）
売上高              31,906        24,582     滋賀営業所                                         4141 central parkway, hudsonville, mi 49426, u.s.a.
                                                                                        tel : (1) 616 - 896 - 6100 fax : (1) 616 - 896 - 6150
                                          520-3234 滋賀県湖南市中央1-44-1
営業利益               1,828        1,146
                                          市兵衛ビル1f                                       espec europe gmbh（ドイツ）
経常利益               2,076        1,608     tel:0748-72-5077 fax:0748-72-5070             dachauer strasse 11, d-80335, munchen, germany
                                                                                        tel : (49) 89 -1893 - 963 - 0 fax : (49) 89 -1893 - 963 - 79
当期純利益              1,929        1,736     広島営業所
                                          731-0103 広島市安佐南区緑井1-12-25                     shanghai espec environmental
総資産              38,628        35,366                                                   equipment corp.（中国）
                                          tel:082-830-5211 fax:082-876-5050             1518 hao, hua xin zhen hua zhi road, qing pu qu,
純資産              29,050        27,843     福岡営業所                                         shanghai, 201708, p.r. china
                                          812-0006 福岡市博多区上牟田1-28-16                     tel : (86) 21- 69791178 fax : (86) 21- 69791213
                                          コスモプレインビルe 室                                  guangzhou espec environmental
                                          tel:092-471-0932 fax:092-474-3500             equipment co., ltd.（中国）
                                                                                        yongfa avenue 6, huadu qu, guangzhou,
                                          東京サービスブランチ                                    guangdong-province, 510800, p.r. china
                                          146-0083 東京都大田区千鳥1-11-4                       tel : (86) 20 - 86881537 fax : (86) 20 - 86881530
事業所（平成 24年 4月1日現在）                        tel:03-3752-8601 fax:03-3752-8625
                                                                                        espec environmental equipment
                                          厚木サービスブランチ                                    ( shanghai ) co., ltd.（中国）
                                          259-1117 神奈川県伊勢原市東成瀬36-5                      f5, shenhua financial building, no 1 ningbo road,
本    社                                                                                  huangpu district shanghai, 200002, p.r. china
                                          tel:0463-94-9433 fax:0463-94-6542
530-8550 大阪市北区天神橋3-5-6                                                                  tel : (86) 21- 51036677 fax : (86) 21- 63372237
tel:06-6358-4741 fax:06-6358-5500         津サービスブランチ
                                                                                        espec test technology
                                          514-0104 津市栗真小川町620                           ( shanghai ) co., ltd.（中国）
首都圏オフィス
                                          tel:059-233-5400 fax:059-233-5411             room 106, building 8, no. 3000 longdong avenue,
105-0004 東京都港区新橋5-14-10
                                          兵庫サービスブランチ                                    pudong new area, shanghai 201203, p.r. china
新橋スクエアビル6f
                                                                                        tel : (86) 21- 68798008 fax : (86) 21- 68798088
tel:03-6402-3591 fax:03-6402-3594         674-0051 兵庫県明石市大久保町大窪926-1
                                          tel:078-938-1913 fax:078-938-1914             espec ( china ) limited（香港）
大阪オフィス                                                                                  suite 618, 6th f, ocean centre, harbour city,
572-0072 大阪府寝屋川市太間東町15-8                  新居浜サービスブランチ                                   kowloon, hong kong
tel:072-834-1191 fax:072-834-7755         792-0812 愛媛県新居浜市坂井町1-1-32                     tel : (852) 2620- 0830 fax : (852) 2620- 0788
                                          tel:0897-31-3160 fax:0897-36-3180
宇都宮テクノコンプレックス                                                                           espec korea corp.（韓国）
321-3231 宇都宮市清原工業団地23-1                   宇都宮試験所                                        452 - 3, hyeongok-ri, chongbuk-myeon,
tel:028-667-8730 fax:028-667-8733         321-3231 宇都宮市清原工業団地23-1                       pyeongtaek-city, gyeongi-do 451-831, korea
                                          （宇都宮テクノコンプレックス内）                              tel : (82) 31- 686 - 8523 fax : (82) 31- 686 - 8526
神戸 r&dセンター
                                          tel:028-667-8735 fax:028-667-8738             espec south east asia
651-1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2-5                                                               sdn. bhd.（マレーシア）
tel:078-951-0960 fax:078-951-0967         豊田試験所
                                                                                        no.10 -1, jalan dagang sb 4/2, taman sungai
                                          471-0844 愛知県豊田市聖心町3-44-1                      besi indah, 43300, seri kembangan,
福知山工場
                                          tel:0565-25-3364 fax:0565-25-3365             selangor darul ehsan malaysia
620-0853 京都府福知山市長田野町1-7                                                                 tel : (60) 3 - 8945 -1377 fax : (60) 3 - 8945 -1287
tel:0773-27-3131 fax:0773-27-1132         刈谷試験所
                                          448-0034 愛知県刈谷市神明町1-3
                                          tel:0566-62-8380 fax:0566-62-8385
                                          神戸試験所
                                          651-1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2-5
                                          （神戸r&dセンター内）
                                          tel:078-951-0961 fax:078-951-0967




         ■ ｃｓｒレポート企画・編集発行                                      ■ ｃｓｒレポートについてのお問い合わせ窓口

         エスペック株式会社 経営戦略部 ブランド企画グループ                           エスペック株式会社 総務人事部 総務グループ
                           csrレポート編集委員会
                                                              tel：06-6358-5005 fax：06-6358-6382
                                                              e-mail：csr@espec.co.jp




                                                                          espec corp.    34
                                                                     csr report 2012

530-8550 大阪市北区天神橋 3-5-6
tel : 06-6358-4741 fax : 06-6358-5500
http://www.espec.co.jp/




c9a24b05
