csr
corporate social responsibility
                                  report



2 0 1 5

編集方針

● エスペック株式会社の発行するcsrレポートは、
                                                                            contents
                         当社が果
  たすcsr(企業の社会的責任)の考え方と活動についてス                               the espec mind（企業の価値観）             02
  テークホルダーのみなさまにわかりやすくお伝えし、ご理                                top message                        03
                  また、今号より表紙デ
  解いただくことを目的にしています。
                                                            especの事業                           05
  ザインを刷新しました。
                                                            espec news                         07
● 本誌では、ステークホルダーのみなさまや社会の関心が高
 く、なおかつエスペックにとって重要な取り組みから内容                                 特   集
  を選択して企画・編集しました。特に重要と考える取り組み
                                                                1 歴史と伝統の中で培われた信頼と
  については特集ページにて取り上げました。また、最近の                                        ブランドを支える高品質へのこだわり
  主な活動をご紹介するespec newsを設けています。                                      ヤマハ株式会社を訪問                 09
● 企業活動の報告に関しては          「 社会性パ
              「csrマネジメント」                                       2 リチウムイオン二次電池の発明者
       「 環境パフォーマンス」の3部構成としてい
 フォーマンス」                                                            旭化成株式会社 フェロー 吉野 彰 氏の特別講演
  ます。                                                           「リチウムイオン二次電池 現在・過去・未来」         11
● 当社ホームページ上でも関連情報を開示しています。
                                                            csrマネジメント                          13
  エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/
                                                            社会性パフォーマンス
                     ファクトブック
● 経済パフォーマンスの情報につきましては、
                                                                お客さまとのかかわり                     15
  をはじめとする各種ir資料をご覧ください。
                                                                従業員とのかかわり                      17

                                                                取引先さまとのかかわり                    20
対象範囲
                                                                株主・投資家さまとのかかわり                 21
【事業所の対象範囲】
                                                                社会とのかかわり（社会貢献）                 23
  エスペックグループの主要な関係会社・事業所を対象とし
  ています。ただし、すべての項目についてカバーしているの                               環境パフォーマンス

  ではなく、各社の規模や事業内容に応じて記載しています。                                   環境マネジメント                       25
【対象期間】                                                          環境に配慮した製品                      29
  主に2014年度（2014年4月1日〜2015年3月31日）を
                                                                環境に配慮した工程                      31
  対象期間としていますが、一部2015年度の活動について
  も掲載しています。                                                     事業活動のマテリアルバランス                 32

                                                                実績データ                          33

                                                                環境会計                           34
参考にしたガイドラインなど
                                                            会社概要                               35
               （2012年版）」
・ 環境省「環境報告ガイドライン
・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
・ gri（global reporting initiative）
 「griガイドライン第3版（sustainability reporting
  guidelines version 3.0）」




発行時期

毎年10月




                                     01   espec corp.
                                          csr report 2015

創業当時から脈々と伝わる大切な価値観を
the espec mind として体系的に取りまとめ、
あらゆる意思決定や活動の指針として企業活動を行っています。

起点

     より良い価値交換を目指す
公器として、
企業の存在理由


そもそも企業とは公器であり、人々や社会の期待に応えるために存在するものです。
        「より確かな生環境を提供すること」を社会的使命として存在して
エスペックも同様、
います。さらに、ステークホルダーとの価値交換をより良いものにしていくことが社会
的装置としての価値を高め、人々の幸せ実現の一助となると当社は考えています。



使命

環境創造技術でより確かな生環境を提供
エスペックが追求すべき永遠のテーマ


                      「より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術」を核とする事業で、             こと
を使命としています。生環境とは、すべての生き物が生きていくための環境、あるいは
目的を持って作られた機器がその機能を十分発揮できる環境のことです。生環境とい
う言葉は私たちが自らつくり出した言葉です。それはエスペックの事業が独創的であ
るからにほかなりません。



スタイル

プログレッシブ
ミッションの実現に向けた企業姿勢


エスペックの企業活動のあるべき姿、それは「プログレッシブ（進取的）」です。かつて
         という言葉もない時代にそのニーズを察知し、事業のかなめと
先達が「環境試験器」
したように、プログレッシブであることは当社が大切にしてきた企業姿勢であり、次代
                        リライアブル（誠実な）、オープ
に受け継ぐ伝統でもあります。プログレッシブと共に、
（開放的な）、
ン            といった企業姿勢も大切にしています。
      フェア（公正な）



宣言

エスペックが社会に約束すること
良き社会の一員としての誓い


企業活動の範囲が拡大するなかで、順守すべきものや尊重すべきものが明確になっ
             「 文化」
てきました。それらは「遵法」       「 環境」
                 「 人権」              「 遵法」
                         「 啓発」です。例えば、   という
考え方において、私たちは法を犯さない範囲であれば何をやってもいいという訳では
ありません。法の上に社会的な良識や人々の考えといったものがあり、当社はその領
         また、国や地域が異なれば倫理規範などの解釈に違いがみられ
域で活動を行います。
ることがしばしばあります。その場合はより社会性が高い活動を選択することとして
   「 文化」
います。       「 環境」
       「 人権」                これらの事柄を積極的に守
               「 啓発」においても同様に、
           というかたちで社会に表明し、実践しています。
り、育てる決意を「宣言」




                espec corp.   02
           csr report 2015

top message



     ステークホルダーのみなさまへ


                                         「より確かな生環境の提供」
                                    エスペックは           をミッションとし、事業
                                 活動を通して持続可能な社会に貢献しようと尽力しています。
                                ミッションの実現をより強固にするために今夏、espec vision
                                 2 0 2 5を策 定し、共 有に向け全 社員に発 表いたしました。この
                                    「エスペックを構成する主要な要素」
                                ビジョンは               と「エスペックを取
                                り巻くステークホルダー」の2つのアングルからエスペックの未来
                                          ビジョンをより詳細に描くことで、エスペック
                                 像を描いたものです。
                                                          ビジョン
                                とエスペック社員の今後10年を確かな成長へと導きます。
                                 の実現に向けて全社一丸となって取り組んでまいります。
                                    今年3月にタイのアマタナコーン工業団地に新会社を設立し、
                                                        この地域は
                                テクニカルサポートセンターが7月から稼働しました。
                                                     ここでもエスペック
                                 今後、一大経済圏として発展が見込まれます。
                                 の技術を活かし、地域社会に貢献できるよう尽力してまいります。
                                 9月には国連規則に対応する世界初の「バッテリー安全認証セン
                                  を開設いたしました。低炭素社会の実現に向け、世界各国
                                ター」
                                                  これに伴いエコカーの開
                                 の環境規制がますます強化しています。
                                 発が加速し、搭載されるバッテリーの安全性向上が課題となって
                                います。本センターが提供するバッテリーの安全性試験・認証
                                サービスにより、社会の安全と安心に貢献してまいります。
                                    また、昨年に引き続き女性リーダーの育成を積極的に進めると
                                   ダイバーシティの視点から多様性を活かせる職場環境づく
                                ともに、
                                りを目指してまいります。




                                                       代表取締役社長




                      03   espec corp.
                           csr report 2015

     espec corp.   04
csr report 2015

especの事業

企業には自ら選択したテーマで社会に貢献する責任があります。
                       より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術をかなめとした事業で、            ことを
使命としています。環境試験器のパイオニアとして半世紀にわたり、先端技術の発展と信頼を
支え続けています。

環境試験の総合ソリューション
 私たちの生活は、最先端の技術を駆使した製品や電               提供、受託試験、そして装置のメンテナンスはもちろん、
子機器に支えられています。新技術が次々と組み込ま               製品レンタルなど環境試験の総合ソリューションを提供
れ、製品はより高度化し、複雑化しています。こうしたな             しています。私たちの事業領域は広く、自動車や電子部
か、製品や部品の信頼性を確保する環境試験の重要性               品、医薬品、食品のみならず、二次電池や太陽電池など
はさらに高まってきています。当社は、先端技術の発展              グリーンテクノロジーの分野にも及んでいます。
に欠かすことのできないこの分野において、試験装置の


● 環境試験装置                               ● 受託試験サービス

温度・湿度・圧力・振動など環境因子を人工的に再現し、工業製品の        お客さまの試験の設計・実施から分析・評価、結果に対する報告、提
信頼性や耐久性を確認する環境試験器を、多様な用途に合わせて          案までトータルなサービスを提供しています。
豊富な製品群で提供しています。




              恒温（恒湿）器 プラチナス j シリーズ

● グリーンテクノロジー関連装置

二次電池、パワー半導体、太陽電池など、環境やエネルギー分野にお
ける先端技術の課題解決に貢献する試験装置を提供しています。

                                       ● 半導体関連装置

                                       半導体などの電子部品に高温で電圧・電流のストレスを与え、短時
                                       間で不良品を見つけ出すバーンイン装置を提供しています。


                     二次電池評価用           ● 計測システム機器
                     アドバンスト
                     バッテリーテスター         パワー半導体などの電子部品の性能を評価するために、試験の条
                                       件設定から試験の評価・分析を自動的に行うシステム機器を提供し
                                       ています。


                                       ● 医薬品 、食品用機器

                                       医薬品や食品などの品質管理に使用される安定性試験装置を提供
                                       しています。
                     パワー半導体評価用
                     パワーサイクル試験装置       ● 植物工場事業

                                       無農薬で安心な野菜を計画的に栽培できる植物工場を提供してい
                                       ます。環境創造技術を駆使した植物工場は、食の安全が懸念される
                                       なか、国内だけでなく海外でも注目されています。


                                       ● 自然環境の復元・創造事業

                     太陽電池評価用           日本由来の植物を植える自然の「森づくり」、自然の河川を取り戻す
                     大型温湿度槽 fmシリーズ     「水辺づくり」など生態系という視点から自然環境を復元し、創造す
                                       る事業を行っています。




                05   espec corp.
                     csr report 2015

                espec europe gmbh(germany)
                                                         espec korea corp.

         愛斯佩克環境儀器（上海） 有限公司                               エスペック株式会社                              espec north america, inc.
         愛斯佩克試験儀器（広東） 有限公司
                                                         愛斯佩克測試科技（上海） 有限公司
                                                         上海愛斯佩克環境設備 有限公司
espec engineering (thailand) co., ltd.                   espec (china) limited

                                                         espec south east asia sdn. bhd.




                                                                                                   グループ企業
                                                                                                   海外販売ネットワーク
  グローバルな総合力
    当社は、環境試験市場で高いシェアを誇り、優れた品                             さらに、世界各国に10社のグループ企業と販売ネット
  質と技術力で世界中のお客さまから高い信頼を得てい                           ワークを設置し、世界中のお客さまにクオリティの高い
  ます。お客さまのニーズをできるだけ深く追求し、それ                          製品やサービスをお届けしています。グローバル企業と
  に応えると同時に、お客さまの創造性をさらに高める                           して国際社会においても、より信頼される企業となるよ
  サービスの提供に心がけています。当社は、こうした努                          う取り組んでいきます。
  力が当社を世界から信頼されるブランドに育てるのだと
  確信しています。
                                                     ● 国内代理店                             48 社
                                                     ● 海外販売ネットワーク              43 カ国     34 社




  本社（大阪市）                          上海愛斯佩克環境設備 有限公司          espec korea corp.                      espec north america, inc.




  espec engineering (thailand) co., ltd．を設立
    2015年3月、タイのアマタナコーン工業団地（チョン                       化します。さらに、お客さまに代わって試験を行う受託試
     に新会社「espec engineering (thailand)
  ブリ県）                                               験サービスの開始も目指しています。
  co., ltd．」を設立し、
                「 aseanテクニカルサポートセン
  ター」を開設しました。これにより、asean諸国に進出
  されている日系企業のみなさまへの技術サポートを強
  化します。
    asean諸国は、日系企業の開発・生産拠点のシフト
  が進んでおり、中でもアマタナコーン工業団地は日系の
  自動車関連メーカーが多数拠点を設けています。また、
  当工業団地の近隣には、電子部品・電子機器メーカーも
  多く、環境試験器の需要拡大が見込まれます。本セン
                                                     会 社 名：espec engineering (thailand) co., ltd.
  ターでは、製品の修理対応や保守点検、校正、製品の現                          所 在 地：タイ王国 チョンブリ県 アマタナコーン工業団地内
  地組立・改作などを行い、お客さまの技術サポートを強                          設      立：2015年3月31日



                                                                      espec corp.   06
                                                                 csr report 2015

espec news 最近の当社の主なニュースをご紹介します。

espec vision 2025発表会の開催                                       2015年7月8月


「エスペックビジョン2025」の発表会を各地で行いま
した。福知山（7月28日）を皮切りに、東京（8月21日）、
        と順次開催し、約1,000名の社員が参
大阪（8月25日）
加しました。未来に向けた新しい出発を予測させるオー
                ビジョンに込めた
プニングに続いて石田社長が登壇し、
熱い思いを述べました。発表会の第二部では、社員の企
             どの会場も個性豊かな内
画による懇親会を行いました。
容で進行し、最後に we are on the way （社歌）の
合唱で締めくくりました。




ビジョンへの思い                                            ビジョンの特徴
 エスペックの歴史は「プログレッシブ」の繰り返しで
                                        ● 2つのアングル
す。創業当時（1960年〜70年代）はトランジスタの技
術。80年代は半導体技術。そして現代はitやグリーンテ             「エスペックビジョン2025」は、10年後の当社の姿
                                                このビジョンは2つのアングルから
                                        を描いたものです。
クノロジーなど。当社は時代の最先端技術とともに成長
                                               ビジョンは通常、企業を主体に描かれ
                                        描かれています。
してきたといえます。そこには常に先人たちの「プログ
                                           「 エスペックビジョン2025」では従業員や顧
                                        ますが、
レッシブ」な姿がありました。今、世界は大きく変化して
                                        客、株主といったステークホルダーの視点から描いた
います。あらゆるものが10年経たずに別世界へと移り               ビジョンも策定されています。当社は企業の成長を「ス
変わっています。ただ変化に対応するだけではなく、変                                と定義づけて
                                        テークホルダーとの価値交換性の向上」
化を先取してこそエスペックです。今こそ私たちのアイ               います。価値交換性をより向上させるためには、自社
デンティティであるプログレッシブを大いに発揮すると               のみならずステークホルダーからの視点が不可欠で
きです。                                    す。ステークホルダーオリエンテッドの経営を志向する

 今日から、私たちが一丸となって挑むのが「エスペッ               当社ならではのビジョンといえます。

            このビジョンは普通の努力では
クビジョン2025」です。                           ● 冒険心

達成できません。私たち一人ひとりが飛躍することで、               「エスペックビジョン2025」のキーワードの一つは、
可能となります。先人たちが成し遂げてきたプログレッ               冒険心です。当社はこのビジョンで、事業をこれまで以
シブを、自分たちが実行する時です。ぜひ、2025年のエ             上に大きく飛躍させることを謳っています。最先端の

スペックの姿と自分自身の姿を重ねあわせてください。               分野で当社が貢献できることははかり知れません。未
                                        知の分野に積極的に足を踏み入れ、活動するには冒険
                        こ
過去の延長と決別し、新しいものを生み出しましょう。
                                        心が必要です。新しいことをはじめるワクワクした感情
の先進的なロゴマークのように、躍動的で若々しい会
                                        と、誰も見たことのない世界に挑むドキドキした気持
社、プログレッシブなエスペックへと。
                                        ち。こうした冒険心にあふれた文化がプログレッシブ
                                        を強力に押し進めます。




                 07   espec corp.
                      csr report 2015

世界初「バッテリー安全認証センター」の開設                                                         2015年9月
国連規則対応の安全性試験・認証のワンストップサービスを提供

                   「国連規則
 当社は車載用バッテリーの安全性に関する                      対応の安全性試験・認証のワンストップサービスを実現
ece r100-2.partⅱ」の試験・認証に適合する「バッテ          しました。当社は、車載用バッテリーの国連規則への適合
リー安全認証センター」を宇都宮テクノコンプレックス                 をサポートし自動車産業の発展に貢献していきます。
（栃木県宇都宮市）
        に開設しました。
               ９月１７日開所式を開                 ※自動車の安全性試験・認証サービスを軸に
                                           世界展開するドイツの第三者試験認証機関の日本法人。
催し、自動車、バッテリーメーカーなど主要なお客様、報
道関係者約100名にご参加いただき、基調講演や見学
会を行いました。近年、エコカーの普及に伴い車載用
バッテリーの安全性試験の重要性が世界規模で高まっ
ています。2013年には国連欧州経済委員会において
2016年7月以降に新規認可される電気自動車等は「国
                   に定められた安全性試験の
連規則ece r100-2.partⅱ」
実施と認可が義務付けられました。当社のバッテリー安                                               開所式にて石田社長挨拶

全認証センターは、要求事項である9項目の安全性試験
すべてを実施でき、さらに認証申請までを一括で行う世
界初の試験所です。昨年、業務提携したテュフズードジャ
パン株式会社※の安全性試験技術・認証機能と当社の高
度な信頼性試験技術の融合により、世界初の国連規則
                                                  基調講演         旭化成株式会社 フェロー   吉野 彰 様（左）
                                                               モータージャーナリスト    菰田 潔 様（右）




     バッテリー安全認証センター（宇都宮テクノコンプレックス内）                           安全性能、耐火性を備えた安全試験室の見学



業界初                             2015年1月   食品・医薬品・化粧品向け                        2015年2月
装置の「5年保証」をスタート                            低温恒温恒湿器の発売

 業界初となる製品の5年保証を主力3製品を対象にス                  食品の保存試験や医薬品・化粧品の長期冷蔵保存に
タートしました。当社製品を設置してから5年間、無料で                適した「低温恒温恒湿器」を発売しました。国際基準であ
修理対応をします。製品の品質の高さと万全のアフター                 るichガイドラインの温室分布基準を業界で初めて保
サービス網を持つ当社ならではのサービスです。                    証しており、精度の高い試験を行うことができます。

5年保証製品




               ● 恒温（恒湿）器 プラチナス j シリーズ




                         ● 小型環境試験器
                                                         食品・医薬品・化粧品向け
  ● 冷熱衝撃装置 tsaシリーズ
                                                           低温恒温恒湿器


                                                     espec corp.   08
                                                csr report 2015

    特集 1


                                                 1887年（明治20年）、国産第1号のオルガンを
    歴史と伝統の中で培われた信頼と
                                                完成されたヤマハ株式会社。創業から125年を
    ブランドを支える                                    越えた現在では、音と音楽を原点とするさまざま
    高品質へのこだわり                                   な事業をグローバルに展開し、ヤマハブランドは

    ヤマハ株式会社を訪問                                  世界中の多くの人々から親しまれています。今回
                                                の特集では、静岡県浜松市に本社を置くヤマハの
                                                品質保証部 品質評価グループを訪問しました。
                                                ヤマハが製造する電子楽器や音響機器に使用す
                                                る全ての電子部品の品質確保の取り組みについ
                                                て紹介します。
▲




                                            ▲




    ヤマハといえばアコースティック楽器や電子楽器を                     ヤマハブランドを支える品質づくりの全社的な役割
連想しますが、アーティストから初心者用までフルライ                   を果たされていますが、ヤマハ独自の試験を行ってい
ンで製造販売する世界最大の「総合楽器メーカー」です                   るのですか？
ね。また、コンサートホールや放送設備用の音響機器や
家庭用オーディオなど〈音〉にかかわる高品質の製品を                   jis、iecなどの工業規格と過去の市場故障を加味しな
世界中に提供していますが、品質保証部・品質評価グ                      ここだけは譲れないというヤマハ独自の基準を設
                                            がら、
     どのような役割をお持ちですか？
ループでは、                                      けた試験を行っています。例えば、ギターやキーボード
                                            などの電子楽器は屋外で演奏されることもありますが、
電子楽器や音響機器に使用する電子部品の信頼性試験                    湿気や塵埃の環境下で不具合が出ないように電子部品
の企画、分析、評価を行う部門です。当部門の信頼性評                   の環境試験は必ず行っています。また、楽器が自動車内
価に合格した部品であれば、ヤマハ製品に使用して良い                   に放置される場合を想定し、夏場の高温環境を模擬した
ということです。                                    試験も行っています。楽器特有の評価によって、独自の
                                            高品質を貫いています。




取材にご対応いただきました                                        環境試験室では長年にわたりエスペックの試験装置を
ヤマハ株式会社 品質保証部 品質評価グループのみなさま                                       ご使用いただいています
（右から） マネージャー 春山 和郎 様 職長 水野 知保 様
      指導員 竹山 昌孝 様 主任 品川 龍吉 様
（中央）  鈴木 瑞菜 様




                     09   espec corp.
                          csr report 2015

▲




                                   ▲
    お客さまが電子楽器や音響機器を使用される環境を            50分類以上の多数の電子部品の品質確保に向けて
想定した試験を行っているのですね。コンサート中に突          これからの課題は何でしょうか？
然ミキサーやアンプが誤作動すると大変なことになり
ます。業務用音響機器は故障が許されないため、特に厳          製品開発の期間がどんどん短くなってきているため、評
しい環境試験が必要なのですね。                    価試験の短縮化が今後
                                   の課題です。エスペック
                                   さんの冷熱衝撃装置や
                                   高度加速寿命試験装置
                                   を使用していますが、よ
                                   り積極的に取り組みた
                                   いと思っています。                       冷熱衝撃装置 tsaシリーズ




                                   ▲
                                       信頼性試験も優秀な技能者がいなければ成し得ませ
                                   んが、技能の蓄積や伝承はどのようにされていますか？


                                   試験の技能的なところは手順書を作成し、ベテラン技能
             ヤマハ株式会社のキーボードやミキサー
           （ヤマハ本社ロビー 展示コーナーにて撮影）                    また、毎週勉強会
                                   者のノウハウを残すようにしています。
                                   を開催して技能の共有を図っています。
これらの環境試験は我々が最も力を入れているところ
です。パワーアンプは屋内外のコンサート会場で使用さ
                 また、放送用設備
れるため、過酷な環境にさらされます。
の場合は24時間稼働が前提ですので、長期の耐久性が
求められます。エスペックさんの歴代のプラチナスシ
リーズを使って耐湿性の評価は必ず行っており、高温・
高湿環境下での長期試験や冷熱衝撃装置で温度サイク
ル試験も行っています。
                                   ▲




                                       環境試験装置の専門メーカーである当社へのご要望
                                   を聞かせてください。


                                   エスペックさんはトップシェアという実績からも非常に
                                   信頼しています。長期間の試験を行うため、エスペック
                                   さんの装置は故障しないので、試験を中断するおそれ
                                   がなく安心して使用できます。今後はより一層の省エネ
                                   製品と、楽器特有の試験に対応した装置の開発を期待し
                                   ています。
              全面ガラスの操作孔付き恒温恒湿器

                                                       ヤマハ株式会社
▲




    市場での不具合を未然に防ぐためにも設計開発部門
との連携は重要ですね。                        ■ 会社概要 （2015年3月）

                                    創   業：1887年（明治20年）
                                    本   社：静岡県浜松市中区
業務用音響機器は製品が大きく、最終的な検査で不具                  中沢町10番1号
合を抽出できない場合もあります。開発段階での部品            連 結 売 上 高：4,322億円
                                    連結従業員数：19,967名
評価に対する設計開発者の意識は高く、お互いの協力
                                    事 業 内 容：楽器、音響機器を中心に電子部品、
は欠かせません。                                       ゴルフ用品などの製造販売




                                                espec corp.   10
                                           csr report 2015

         特集 2



         リチウムイオン二次電池の発明者
         リチウムイオン二次電 池の発 明者
         旭化 成株式 会 社 フェロー
         旭化成株式会社         吉野 彰氏の特別講演
                    フェロー 吉野 彰氏の特別講演
    「リチウムイオン二次 電池 現在
    「リチウムイオン二次電池      過 去・未来」
                  現 在・過去  未来」


                                                                       当社では、技術情報の共有や技術者のスキル
                                                                   アップ、視野・発想を広げることを目的に、技術者
                                                                   が自らの開発成果を発表する技術交流会を定期
                                                                   的に開催しています。
                                                                                          リチ
                                                                       2015年7月に開催した技術交流会では、
                                                                   ウムイオン二次電池の発明者である旭化成株式
                                                                   会社 フェロー 吉野 彰氏をお招きし、特別講演を
                                                                        リチウムイオン二次電池の動向や今
                                                                   行いました。
                                                                   後の可能性についてわかりやすくお話しいただ
                                                                   きました。今回の特集では、吉野氏の特別講演の
                                                                   内容についてご紹介します。




リチウムイオン二次電池の現状認識                                                リチウムイオン二次電池の開発史と
                                                                成長の背景
リチウムイオン二次電池は、1990年代の商品化以降、
 さまざまな技術課題を克服してきました。現在では、エ                                      研究開発で直面する関門を、基礎研究は「悪魔の川」、次
 ネルギー密度は約3倍に向上、価格も15分の1にまで下                                     のステップである開発研究は「死の谷」、最後のステップ
 がりました。現在の市場規模は世界で約1兆円、その用                                      である事業研究は「ダーウィンの海」と比喩することが
 途は携帯電話などの小型民生用がほとんどで、車載用                                           リチウムイオン二次電池の開発でもこの3つ
                                                                あります。
 途の普及が期待されています。                                                 の関門に直面しました。
                                                                      ノート型パソコンなどのポータブル電子機
                                                                1980年代、
                                                                器の本格普及に先立ち、二次電池の高容量化や小型・
■ 車載用lib市場の台頭と現在の課題                                             軽量化が求められる中、1981年にリチウムイオン二次
  （ご講演資料より）


容量（mwh)
45000
                                                xev（車載用）        ■ 研究開発の3つのステップ
                 ess/ups
40000                                           ・初期費用、走行距離、充     （ご講演資料より）
                 xev
                                                 電インフラ、充電時間が
35000
                 mobile-it                       当面の課題。         売上高（億円 )
30000
                                               ess/ups（定置用）     4500

25000                                          ・今後の課題はコストダウ            基礎研究   開発研究   事業研究
                                                                4000
                                                ンとトータルエネルギー            悪魔の川   死の谷    ダーウィンの海
20000
                                                                3500
                                                貯蔵システムの構築。
15000
                                                                3000

10000                                           大型lib市場が拡大する    2500

 5000                                           ためには、バッテリーの進
                                                                2000
                                                化が必須。
     0
                                                                1500
            2010       2011   2012    2013
                                        （年次）                           新型二次電池
                                                                1000
図    lib の容量ベース需要推移                                                     研究開始
                                                                 500
【出典】 b3 report 13-14, chapter5, august 2013

                                                                  0
                                                                       1981
                                                                         82
                                                                         83
                                                                         84
                                                                         85
                                                                         86
                                                                         87
                                                                         88
                                                                         89
                                                                       1990
                                                                         91
                                                                         92
                                                                         93
                                                                         94
                                                                         95
                                                                         96
                                                                         97
                                                                         98
                                                                         99
                                                                       2000
                                                                         01
                                                                         02
                                                                         03
                                                                         04
                                                                         05
                                                                         06
                                                                         07
                                                                         08
                                                                         09




                                        11    espec corp.
                                              csr report 2015

                                         〈講演後の質疑応答の様子〉 当社技術者の質問に対して、今後の開発のヒントになるような
                                                       貴重なアドバイスを多数いただきました



電池の研究をスタートしました。そして、1985年にリチ                           とによって相互に制御される仕組みのことです。自動車
ウムイオン二次電池の原型を完成させました。                                 もiotのターゲットとして注目されており、自動運転技術
事業として軌道に乗せるための最後の関門「ダーウィン                             の開発が進められています。実現すれば、運転手のいら
の海」を超えるきっかけは、意外なことに外的要因によ                             ない自動車が生まれ、マイカーがなくなり、世の中の車
るものでした。1995年、デジタル化が進み、携帯電話の                           がすべて無人タクシーになるかもしれません。これは、
           リチウムイオン二次電池1本
駆動電圧が低電圧化され、                                          大きな地球環境への貢献と画期的な価格破壊につなが
で携帯電話を動かすことができるようになったのです。                             るでしょう。iotでなければ成し遂げられない業だと思い
これをきっかけに、ポータブル電子機器へのリチウムイ                             ます。
オン二次電池の使用が急拡大しました。開発の世界で                              このように未来の車社会に向けて、大きな変革が起きよ
は、市場の変化をうまくとらえることができるかというこ                                   このような流れをつかむことが、新しい
                                                      うとしています。
とがとても重要なのだと思います。                                      開発の成功につながるのだと思います。


リチウムイオン二次電池周辺で
これから起こること

未来の車社会に向けた大きな変革として、1つ目に、走
           「移動体ワイヤレス給電」が
行中の自動車に充電できる
あります。ワイヤレス給電とは、無線で電力を供給する
技術のことです。コードレス電話機や電動歯ブラシなど
に活用されていますが、現在、電気自動車などエコカー
の走行中に充電を可能とする移動式の技術が注目され
ています。
                                                       本社ショールームにて           左：旭化成株式会社 フェロー 吉野 彰氏
2つ目に「zev規制と2018年問題」です。米国カリフォ                                                右：代表取締役社長 石田 雅昭

ルニア州大気資源局は、同州内で一定以上の台数を販
売する自動車メーカーに対して、決められた割合を電気                                                  プロフィール
自 動 車 や 燃 料 電 池 車 など z e v（ z e r o e m i s s i o n
                 にすることを義務づけて
vehicle：排ガスを出さない車）                                    吉野    彰（よしの あきら）

   この基準が厳しくなる2018年に向けて、
います。                  クリー                             旭化成株式会社               （工学）
                                                                      フェロー、博士

ンエネルギーで走るzevの開発が急がれています。                              旭化成株式会社         吉野研究室          室長
                                                      技術研究組合          リチウムイオン電池材料評価研究センター
   「 iot（internet of things： もの のインター
最後に、
                                                                      理事長
   との連動」です。iotとは、従来個人所有していた
ネット）
                                                           （ 社）
                                                      1999年、  日本化学会の化学技術賞など国内外における
 もの をインターネットやクラウド上に置き、共有するこ                           科学技術分野の名誉ある賞を多数受賞


                                                                  espec corp.   12
                                                             csr report 2015

  csr マネジメント

                                                          エスペックは、コーポレートガバナンス体制の強化や、コ
  コーポレートガバナンス
                                                                    リスクマネジメントなどに継続し
                                                          ンプライアンスの推進、
  コンプライアンス                                                て取り組むことで、より社会性・透明性・効率性の高い企
  リスクマネジメント                                               業を目指しています。




         コーポレートガバナンス                                       コンプライアンス


      基本的な考え方                                             基本的な考え方
          企業は人々のさまざまな願いや社会の期待に応え                           当社は、遵法だけでなく、社会規範を尊重し、社会の
      るための役割や機能を果たす社会的な装置（=企業は                            常識や道徳観・倫理観に反しない企業活動を心がけて
      公器）であるという考えのもと、ステークホルダーのみ                           います。また活動を行う国や地域によって法律上の格
      なさまとより良い関係を築き、より高い価値を提供す                            差がある場合には、より社会性の高い内容を定めた法
      ることで「価値交換性の高い企業」を目指しています。                                             こうした考え
                                                          律の適用を自らに課すこととしています。
      この考えを踏まえて事業活動を行うにはコーポレート                            方は、the espec mindの『宣言』や『経営理念』など
      ガバナンスの確立は不可欠であり、コンプライアンス                            に明記されています。
      の確保と、透明性・効率性の高い経営体制の確立を目
      指しています。


      コーポレートガバナンス体制
          当社は監査役会設置会社であり、監査役は毎月開催
      される取締役会や重要会議体に出席し、適正な監査を
      行っています。2015年6月末現在、取締役は社外取締
      役1名を含む7名、監査役は社外監査役2名を含む4名
      で構成しています。取締役の任期は1年とし、経営責任
                 また、社外取締役1名を独立
      の明確化を図っています。
                                                                             the espec mind 冊子
      役員として東京証券取引所に届け出ています。


                                                          「エスペック行動憲章・行動規範」の浸透・周知徹底
■ コーポレートガバナンス体制                                            「エスペック行動憲章・行動規範」の社内への浸透・
                   株主総会                                   周知徹底を図るため、ホームページに掲載し、社内外
     選任・解任                     選任・解任              選任・解任   に公表しています。また、定期的に研修を行うとともに

                                             会計監査人        常時携帯するための小冊子を配布しています。
                  監査
   取締役会                                      連携
                                                          コンプライアンス通報窓口の設置
                               監査役会
                  監査                                       「コンプライアンス通報規定」を制定し、社員はもと
   常務会                                                    より、お客さまや取引先さまなど社外の方からも広く
                                                          通報を受けるコンプライアンス通報窓口を社内外に設
             情報開示委員会
                               連携            監査   監査      置しています。通報を行ったことを理由とする通報者へ
             内部統制委員会
                                                                           これにより、不
                                                          の不利益な取り扱いは一切行いません。
             リスク管理委員会
                                                          正行為等の未然防止および早期発見・解決を図り、コ
              内部監査部門
                                                          ンプライアンス体制のさらなる強化に努めています。
                   業務監査

             当社および子会社の業務執行部門




                          13   espec corp.
                               csr report 2015

                                                            csr management




インサイダー取引に関する教育               反社会的勢力排除に向けた取り組み
 当社は「内部者取引（インサイダー取引）管理規定」    「エスペック行動規範」において、反社会的勢力排除
を制定し、違法なインサイダー取引の未然防止に努め     に向けた基本方針として、社会の秩序や安全の維持に
ています。社員教育については、東京証券取引所作成     脅威を与え、健全な経済活動を阻害する反社会的勢力
の教育用資料を用い、インサイダー取引に関する基本     や団体には毅然とした態度で臨み一切の関わりを持た
的な知識の習得を図るとともに当社の関連規定の再      ず、不当な要求を受けた場合も金銭等による妥協をし
確認を行っています。2011年度は管理職を対象に実    ないことを定めています。
施し、2012年度には管理職が講師となり部門ごとに教    また、対応統括部門および不当要求防止責任者を設
育を行いました。2013年度以降は、新入社員への教育   置するとともに、大阪府企業防衛連合協議会に加盟
を実施しています。                    し、警察や他の加盟企業と連携して、情報の収集・交換
                             に努めています。
リスクマネジメント
                             地震対策
リスク管理体制                       当社では、大規模な地震が発生した場合に備え、事
 当社では、全社的なリスクの識別・評価は、所管部門                     「 危機対応規
                             業の継続と社員の安全を確保するため、
や検討部会で実施し、その結果をリスク管理委員会で      「 地震対応手続」を制定し、緊急時の対応を社員に
                             定」
審議・承認しています。                  周知しています。すべての国内事業所に非常食などの
 個別リスクについては、対応方法を「リスク管理規     災害備蓄品を配備するとともに、定期的に防災訓練を
 「 危機対応規定」等に定めるほか、必要に応じて取
定」                           実施しています。
締役会や関連会議体で評価・検討し、所管部門で適切・     2014年度は、平常時の安全確保対策として全事業
迅速に対応します。                    所で防火・防犯・防災に関する自己点検を行いました。
                             また、社員の緊急連絡網を整備するとともに、巨大地
情報管理体制                       震発生時の安否確認訓練を1回実施しました。これに
 情報管理体制については、情報セキュリティの確保     より、過去3年間で安否確認訓練を計5回実施し、ほぼ
と情報の有効活用を目的に、情報管理規定として「情     100％の社員が参加しました。
           「 情報セキュリティ管理規定」
報セキュリティ基本方針」
「個人情報保護規定」を制定し、管理の徹底を図ってい
ます。


内部統制システムに関する基本的な考え方
 「意思決定および業務執行が、法令・定款・社内規定
を順守し適正に行われるために必要な体制・制度を整
備し、社会やステークホルダーに信頼される会社であ
      を内部統制に関する基本方針として定め
り続けること」
ています。




                                         espec corp.   14
                                    csr report 2015

社会性パフォーマンス


                                                エスペックでは、お客さまのニーズに的確にお応えし、お
                                                客さまからの信頼を高めるために、さまざまな取り組み
お客さまとのかかわり                                      を行っています。




   製品・サービスの品質保証                                 で、全社をあげて取り組んでいます。
                                                 2014年度は、88サークルがさまざまなテーマで改
  「スピーディーでダイナミックな行動力による、
                                                善活動に取り組み、品質改善やコスト削減、業務効率
   製品品質と対応品質のレベルアップ」を
                                                の向上など大変高い成果を得ることができました。
   基本方針としてお客さま満足の向上に
   取り組みました。

                                                 お客さまへの満足に向けて
  品質方針
                                                お客さまのお役に立てるよう
   当社は、お客さまが品質保証活動で使用される環境
                                                価値ある情報をお届けしています。
  試験器を提供しており、当社製品のクオリティがその
  ままお客さまの製品のクオリティに直結していること、
  また、その重責を担っていることに、私たちの存在意義                     国内のお客さまに向けた取り組み
  があると考えています。当社は、
                「 お客さまへ安全、快                     ● エスペック信頼性セミナー2014の開催

  適、確実に使命を果たす、より確かな製品とサービス                       お客さまへの信頼性試験における有益な情報を提
  の提供を行う」を基本理念として掲げ、グローバルカス                     供する活動として、エスペック信頼性セミナー2014を
  タマーの期待に応える高品質製品の実現に向けて取                       東京で開催し137名のお客さまに参加いただきまし
  り組んでいます。                                      た。外部講師による2講演と、パネリストとしてお招きし
                                                たお客さまと当社にてパネルディスカッションを実施し
  品質保証体制                                        ました。
   企業のグローバル化に対応すべく、国内外において                      ＜講演テーマ＞

  eqa（espec quality ａｓｓｕｒａｎｃｅ）
                             と呼ばれる独自            ● 車載電子部品の信頼性向上における材料への要求特性と
                                                  対策
  の品質保証体制を確立し、活動を行っています。                        ● パワー半導体の信頼性試験動向とjeita規格国際標準化

   また、1993年に国内他社に先駆けて品質国際規格                       の取り組み
  「iso9001」の審査・登録を行い、その後2008年、iso               ＜パネルディスカッションテーマ＞

  の改正を受けて、品質保証体制の継続的改善を実施し、                     ●   車載実装とパワーエレクトロニクスの信頼性とこれからの
                                                    技術課題
  エスペック製品のさらなる品質向上に努めています。
   ２０１４年度は「スピーディーでダイナミックな行動力
  による、製品品質と対応品質のレベルアップ」を基本方
  針として、各部門の連携を密にした品質保証活動によ
                        クオ
  り、製品とサービスの品質向上に取り組みました。
  リティの高い製品・サービスの提供とグローバルな品
  質保証体制により、お客さまの信頼・要望にお応えして
  います。

                                                                   パネルディスカッション風景
  ｑｍｃ活動
   当社では、生産現場を中心としたqc活動を、日常業                     ● 信頼性インハウスセミナーの開催

  務の中から顧客満足向上・付加価値創造の実現を目                        お客さまからのご要請をいただき、お客さま先での
  指 す「 小 集 団 活 動 」へと転 換し、q m c（ q u a l i t y   信頼性セミナーを行っています。当社の信頼性分野に
  management circle）活動として実施しています。               おける長年の経験とノウハウを活かし、信頼性の基礎
  qmc活動は、生産部門だけでなく、営業・スタッフ部                     から応用まで幅広い内容のセミナーを開催していま
  門から開発部門までを対象とした全員参加型の小集                       す。2014年度は9カ所で開催しました。
        「 全てはお客さまのために」
  団活動であり、            という視点


                      15   espec corp.
                           csr report 2015

                                                                      social performance




● 第7回国際カーエレクトロニクス技術展への出展              カスタマーサポート
 カーエレクトロニクスの専門展「第7回国際カーエレ
                                      お客さまを的確にサポートするために
クトロニクス技術展」に出展しました。業界で初めて製
                                      さまざまな活動を行っています。
品の5年保証を実現した冷熱衝撃装置をはじめ、二次
            「アドバンストバッテリー
電池の充放電特性を試験する
テスター」など多くの製品を展示しました。自動車関連            カスタマーセンター
メーカーのお客さまを中心に、二次電池の試験の重要               国内外のお客さまや代理店さまのお問い合わせに
性や新製品の特長について実機をご覧いただきなが              ダイレクトにお応えするカスタマーセンターを設置し、
らご説明しました。                            技術に関するお問い合わせや製品紹介など年間１万件
                                                また、オペレータの品質向上
                                     以上を取り扱っています。
海外のお客さまに向けた取り組み                      を図るためモニタリングシステムによる教育を定期的
● エレクトロニカ2014への出展                    に実施し、提案力を強化しているほか、代理店さま向け
 2014年11月、世界最大規模の電子部品専門の展            に情報も随時更新し、タイムリーな情報提供に努めて
示会「エレクトロニカ2014（ドイツ・ミュンヘン）」にド         います。
イツの代理店と共同出展しました。欧州はもちろんの
こと、中国や東南アジアなど世界各国から多数ご来場             予防保全とメンテナンス
いただきました。                               お客さまに安心して製品をご使用いただくため、全
                                     国15のサービス拠点で最適な予防保全と24時間受付
                                     サービスなどによるオンコールサービスを行っていま
                                     す。さらに、装置に異常があれば、ネットワークを介して
                                                        「エスペッ
                                     当社が異常を検知し、お客さまにご連絡する
                                     クオンラインサポート」も行っています。装置異常時の
                                     メール通報以外に、試験状況の定時報告メールやweb
                                     による装置状態の遠隔モニター機能を搭載しており、
                                     お客さまの安心を支えるもう一つのサービスです。

            エレクトロニカ2014（ドイツ・ミュンヘン）       フィールドエンジニアに対するアンケートを定
                                       また、
                                     期的に実施し、今後の教育や業務改善に反映するなど
● 台湾の試験機関と二次電池に関するセミナーを開催            アフターサービスの向上に役立てています。これから
 2014年7月、台湾の公的試験機関と共同で二次電            も迅速なサービスに努めていきます。
池に関するセミナーを開催しました。当社社員が講師
となり、二次電池の試験内容や市場動向、世界的な規             日系企業の東南アジア進出をサポート
格化の流れなどについて説明しました。自動車や電池               日系企業の東南アジアへの開発・生産拠点のシフト
関連のお客さまに多数お集まりいただきました。                      こうした中、当社は東南アジアに進出
                                     が進んでいます。
                                     されているお客さまに安心して製品をご利用いただけ
受託試験所を活用した見学会・研修会の開催                 るようサポートを強化しています。2013年度には日本
 全国に4カ所ある当社の受託試験所にお客さまを              語でさまざまなお問い合わせに対応する「aseanサ
招き、実際の試験設備の見学や試験技術の説明など              ポートデスク」を6カ国に設置しました。2015年3月に
を行っています。二次電池の安全性試験など新しい試              タイに新会社「espec engineering (thailand)
                                     は、
験ニーズに対応した受託試験サービスや、試験所運              co., ltd．」を設立し、
                                                   「 aseanテクニカルサポートセ
営について、また、省エネの取り組みなども紹介して             ンター」を開設しました。製品の修理対応や保守点検、
います。2014年度は海外からのお客さまも多数お越            校 正 など 技 術 サ ポ ートを 強 化して い きま す 。
しいただきました。                            （「especの事業」p.6でも紹介しています）




                                                   espec corp.   16
                                              csr report 2015

社会性パフォーマンス

                                     「エスペック行動憲章・行動規範」において、基本的人権の尊
                                     重、差別的待遇の排除、プライバシーの保護、雇用における機
                                     会均等および人権侵害行為への対処などを明記し、周知徹底
従業員とのかかわり                            を図るとともに、より良い職場環境づくりに取り組んでいます。




   人事方針・制度                           自己啓発教育支援
                                      自己啓発教育講座、援助金支給制度（外国語学習支
  「役割と成果」        を基軸とした
         「選択と自己責任」
                                     援、通信教育、推奨資格）など、社員が「伸ばしたい能
  自己実現と働きがいを創出する人事制度の
                                     力」に合わせた教育を受けられるよう支援しています。
   構築に努めています。
                                      2014年度は、従来の社内講師による講座に加え外
                                     部講師によるビジネススキル講座を新たに開講するな
  人事方針                               ど自己啓発教育講座の充実を図り、18講座275名が受
   会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」         講しました。また、通信教育103名・推奨資格67名・外
        「 人」重視の経営こそが会社発展の原動
  が中心であり、                            国 語 学 習 1 9 名 が 援 助 金 支 給 制 度を利 用しました 。
     「 社員が主役の会社でありたい」
  力です。              というのが基           2015年度は自己啓発教育講座を新たに5つ追加する
  本的な考え方です。                          などさらなる充実を図りました。
   また、高いモチベーションと品格を兼ね備え、チャレ
  ンジ精神に富む良質な人材の開発・育成に取り組むこ           グローバル・トレーニー・プログラム（海外研修制度）
  とで、
    「社員能力・活力の最大化」を目指していきます。           国際的なビジネスに対応できる中核的人材を育成
                                         「 グローバル・トレーニー・プログラム（海外
                                     するため、
  コミットメントセッション（目標管理面談）の実施            研修制度）」を設けています。この制度は、社員を海外
   全社員を対象とした目標管理面談「コミットメント           グループ会社に一定期間派遣し、現地での実務体験を
  セッション」を定期的に実施しています。社員一人ひと          通してグローバルな考え方や幅広い見識を身に付け
  りの目標設定や業務上の課題、今後のキャリアビジョ           るものです。2014年度は、中国1名、マレーシア1名を
  ンなどについて、本人と上司が話し合うことで、部門に          派遣しました。
  おけるベクトル合わせとコミュニケーションの円滑化
  を目指しています。                          ラウンドアップシステム（研修会）の実施
                                      全社員を対象にラウンドアップシステムを実施しま
  コース選択制度（勤務地限定選択制度）                 した。ラウンドアップシステムとは、企業のベクトルを一
   家庭の事情や価値観･労働観により異動を限定的に           致させる重要な経営システムです。社員一人ひとりが
  することを望む社員に対し、勤務地限定の選択肢を付           企業理念の理解を深め、全社員で共有し、より良い企
  与する制度です。2015年3月末現在におけるコース          業文化を形成するため、継続して毎年実施しています。
           （海外含む）」が78％、
  選択状況は「転勤あり          「 勤務地域          管理職や一般社員、新入社員といった各層のプログ
  限定」が22％となりました。                     ラムに、世代を超えた中核的人材を集めたプログラム
                                     など、2014年度は合計12回、189名が参加しました。
  社員表彰の実施
   1991年より毎年、特許・実用新案の取得や行政・加
  入団体等からの表彰など、精励・功労の著しい社員を
  他の模範としてたたえる社員表彰を行っています。




                                                                      研修風景




              17   espec corp.
                   csr report 2015

                                                             social performance




 多様性の尊重                        快適な職場環境づくり

年齢や性別など社員一人ひとりの                社員の安全・健康に配慮した
多様性を尊重した職場づくりに                 快適で働きやすい職場環境の維持・向上に
取り組んでいます。                      取り組んでいます。


女性の活躍推進                       ワーク・ライフ・バランスマネジメント
 組織の活性化につなげることを目的に、2013年度      単月の時間外労働時間が80時間を超える社員に対
より女性社員を組織のリーダーとして計画的に育成す                          また、家
                              して医師による面接指導を義務づけています。
る取り組みを開始しました。女性活躍の重要性や課題      庭と仕事のバランスを考慮し、有給休暇計画取得制度
を考え、組織のリーダーとして必要なスキルの習得を      やフレックスタイム制度を導入しています。
目的とした2年間の女性リーダー育成研修を実施し、       さらに、正社員だけでなく契約社員にも育児休業や
2014年度に第1期として9名が修了しました。2015   短時間勤務制度の活用を推進しています。2015年3
年4月1日現在の管理職は103名のうち女性5名で、女    月末までに延べ66名が育児休業を取得し、延べ39名
性管理職比率は5％ですが、研修受講生から管理職が      が育児短時間勤務を選択しました。2014年度では5名
誕生するなど、増加傾向にあります。また、2012年度    が育児休業、2名が育児短時間勤務の利用を開始しま
より女性社員が仕事やキャリアを考え成長する場とし      した。
て、毎年８名前後が異業種交流会に参加しています。今
後も女性社員の育成に積極的に取り組んでいきます。      セクハラ・差別行為に関する連絡・相談窓口
                               セクハラやその他の差別待遇、いやがらせ行為等に
                              ついて、社員からの連絡・相談を受け付ける窓口を設
                              置しています。


                              メンタルヘルスケアの推進
                               心の健康問題への対策として、社員とそのご家族を
                              対象としたメンタルヘルスケア制度を導入していま
                              す。web上のストレス診断で毎月自己の状況を確認す

                       研修風景
                                 ｅラーンニングによるメンタル知識の向上を図
                              るほか、
                              り、自己予防を推進しています。また、電話やweb、面
定年退職者の再雇用                                      メンタルヘル
                              接による相談窓口を設置するとともに、
 知識・知恵・技能の伝承ができるように定年退職者      ス管理について研修も行っています。
の再雇用制度を導入しています。再雇用制度によっ
て、希望者全員65歳までの雇用を確保するようにして     労使関係
おり、2014年度は定年退職者13名のうち、再雇用者     当社の労働組合はユニオンショップ制をとっており、
12名となりました。                    組合員は630名、組合員比率は75.9％となっています
                              （2015年3月末現在）。労働組合とは労働協約のもと
障がい者の雇用                       相互信頼に基づいた健全な労使関係を維持し、対等の
 障がいのある方が13名勤務しています（2015年3    立場でさまざまな労使課題に取り組んでおり、毎月「労
月末現在）。障がい者を、その能力や適性に応じてでき     使協議会」を開催し、情報・意見交換を行っています。
るだけ多く雇用できるように、今後も継続して職場環
境の改善や職務の見直しなどに取り組みます。




                                          espec corp.   18
                                     csr report 2015

  社会性パフォーマンス




従業員とのかかわり



      安全衛生活動                                                 従業員とのコミュニケーション
       主要事業所ごとに安全衛生委員会を設置し、委員に
                                                             会社と従業員の双方向の
      よる事業所内の安全パトロールを行うなど、労働災害
                                                             コミュニケーションにより、
                        また、交通事
      の撲滅、労働環境の改善に努めています。
                                                             良質な企業文化の構築に取り組んでいます。
      故防止の対策として、安全運転適性検査の実施や安全
      運転講習会による啓発活動に取り組んでいます。
       2014年度の当社の休業労働災害発生件数は1件                              社長メッセージ
      で、連続無災害日数（不休災害を除く）は361日となり                             社内ホームページに、社長メッセージを定期掲載して
      ました（2015年3月末現在）。                                      います。社長の考えや戦略の進捗などを全社員にタイ
                                                            ムリーかつダイレクトに伝えることで、経営層と現場の
■ 安全衛生活動の実績                                                 ベクトル・価値観の共有化を図っています。
                    2011年度      2012年度    2013年度   2014年度

 労働災害（不休災害を除く）       0件          0件          0件     1件      社内報「プログレッシブ」の発行
 健康診断受診率             99％         99％        99％    100％      全社員への企業理念the espec mindの理解や

 車、バイク、自転車による人身事故    6件          6件          1件     5件      浸透、情報の共有を目的とした社内報「プログレッシ

 車、バイクによる自責事故        20件         19件        15件     17件
                                                            ブ」を定期的に発行しています。全社員を対象としたコ
                                                            ミュニケーション誌として、さらなる充実化を図ってい
                                                            きます。
      福利厚生の充実
                     より公平な福利厚
       社員の多様なニーズへの対応や、
      生サービスの提供を目的として、自身で必要なサービ
      スを選択する選択型福利厚生制度「カフェテリアプラ
      ン」を導入しています。育児や介護、学習、旅行など多
      様なメニューから割引サービスなどを受けることがで
      きます。
       また、社員の資産形成を支援するため、財産形成貯
      蓄制度では社員の積立額に対して、従業員持株会では
      会員の拠出金に対して、定率の奨励金を会社より支給                              ダイレクトコミュニケーション
      しています。                                                 2010年度より経営層と一般社員との対話を行う
       2014年2月に、当社の中長期的な企業価値向上へ                             「ダイレクトコミュニケーション」を実施しています。
      のインセンティブの付与、福利厚生の拡充、および株                              社長をはじめとする全役員が、全国の事業所に出向い
      主としての資本参加による社員の勤労意欲高揚を通じ                              て、一般社員から会社の将来や自分たちの仕事につい
      た当社の恒常的な発展を促すことを目的として、
                           「 信託                             ての要望や質問などを聞いています。2014年度は、
      型従業員持株インセンティブ・プラン（e-ship ® ）」を                        本社、名古屋営業所、福知山工場の3拠点で合計15
      導入しました。                                                               うちとけた雰囲気の
                                                            回、329名を対象に実施しました。
                                                            なか、経営層と一般社員との間で活発な意見が交わさ
                                                            れています。




                           19    espec corp.
                                 csr report 2015

 社会性パフォーマンス

                                  製品・サービスの品質向上において、取引先さまとの信
                                  頼関係が重要であると考えています。そのために、エス
                                  ペックでは、取引先さまとの長期的かつ発展的な関係づ
 取引先さまとのかかわり                      くりに力を注いでいます。




 取引先さまとのより良い関係を目指して          「エスペック共栄会」の運営
                              1981年より取引先さまと当社との相互信頼の構
さまざまな活動を通して、
                             築、および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」
取引先さまとの信頼関係の構築に
                             を組織しており、36社の取引先さまに参画いただいて
取り組んでいます。
                                （2015年3月末現在）
                             います。
                              2014年度は、工場見学や取引先さまの実務担当者
基本方針                         と当社購買担当者との交流イベント、ｑｃサークル活
 当社は取引先さまと良好なパートナーシップを構築     動に関する勉強会を実施しました。さらに、福知山工場
し、相互発展できる関係づくりを重視しています。取引    操業40周年記念式典にも参加いただきました。
においては、関係法令・法規を遵守し、公正・公平な取
引関係のもと、グローバルな観点で国内外から必要な
資材・サービスなどを適切な品質・価格・納期・環境へ
の配慮などを総合的に判断し調達していきます。


法令の理解・遵守のために
 資材調達において「下請代金支払遅延等防止法（下
請代金法）」の遵守を徹底することを目的としたさまざ                                  福知山工場40周年記念式典
まな取り組みおよび社内教育を行っています。
 2014年度は、資材部内での定期的な自主監査を実    「エスペック優秀取引先表彰制度」の実施
施し、懸案事項に対する必要な措置を講じることで、違     多大なご協力を賜った取引先さまに対して、感謝の
反行為を未然に防ぐ活動を重点的に行いました。
                     また、         「エスペック優秀取引先表彰制度」を導入し
                             意を表する
下請代金法講習会を購買担当者だけでなく、取引先さ     ています。2014年度は、社長賞1社・優秀賞1社・特別
まと関係のある部署の責任者も対象とし、体制の強化     賞1社の取引先さまを表彰させていただきました。
に取り組みました。
                             グリーン調達の実施
事業継続マネジメントの取り組み               2000年に「エスペックグリーン調達基準書」を制定
 自然災害や取引先さまの倒産などの不測の事態が      し、資材調達先に対するグリーン調達を実施していま
生じた場合、お客さまへの影響を最小限に抑えるた                         ｓo14001」
                             す。グリーン調達取引先の認定基準には「ｉ
め、当社資産の金型の現物確認や、取引先さまの経営     あるいは「エコアクション21」もしくは「公的機関・行政
状況などの確認を定期的に実施しています。         の行っている環境活動」の認証取得または「エスペッ
 2014年度は、取引先さまの被災状況、欠品が生じ    ク・エコ・スタンダード」による環境保全活動の実施を
ると生産現場への影響が大きい部品の状況を確認す      求めており、実現のために講習会や現地指導による活
「災害確認基準」
る      「 初期対応方法」を見直すことで、よ    動支援を行っています。
り迅速に部品供給状況を確認し、生産現場への影響を      2014年度は新たに１社の取引先さまをグリーン調
最小限に抑える取り組みを実施しました。          達認定するための活動支援に取り組み、無事認定する
                             ことができました。また、既存のグリーン調達認定取引
安定調達体制の構築                    先さまに対しては、昨年度見直しを実施した「エスペッ
                        「市
 2014年7月に主要取引先さま50社をお招きし、              に基づき、rohs規制対応強化
                             クグリーン調達基準書」
況説明会」を開催しました。経済動向や受注状況など     などグリーン調達対応におけるレベルアップを図るた
の情報を共有することで、安定調達に対応していただ     めの活動に取り組みました。その結果、当社登録部品
ける体制構築に取り組みました。              点数の96％を占める合計122社の取引先さまが認定
                             基準をクリアすることができました。


                                        espec corp.   20
                                   csr report 2015

社会性パフォーマンス

                                                    「ステークホルダーへの実直なアカウンタビリ
                                              エスペックは、

株主・投資家さまとの                                    ティ」を経営理念に掲げ、常に誠実・正直に説明責任を果たす
                                              ことをポリシーとしています。ir活動においても適時適切な情
かかわり                                          報開示や説明会・irツールの充実などに取り組んでいます。




   株主・投資家さまとのコミュニケーション                        福知山工場見学会の開催
                                               機関投資家のみなさまに当社のことをより深くご理
   迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な
                                              解いただくため、2014年12月に初めて福知山工場見
         良好なコミュニケーションの
   責務と認識し、
                                              学会を開催しました。主に東京から12名の方々に出席
   醸成に努めています。
                                              いただきました。社長や取締役、各ラインの責任者よ
                                              り、高品質で多種多様な製品を生み出す当社のモノづ
  情報開示の方針・体制                                  くりの特長を紹介しました。
   会社法、金融商品取引法等関係法令、証券取引所の
  定める適時開示規則等に従い、適切な情報開示に努め
  ています。また、同規則に該当しない情報についても、
  当社を理解していただくうえで役立つ情報は、積極的
  かつ公平に情報を開示していきます。
   社内体制としては、情報開示委員会を設置し、任意
  開示情報も含めた開示情報の内容・時期・方法などを
  審議することで、適時適切な情報開示を実施していま
                                                                     工場見学風景
   また、情報開示を行う者（スポークスマン）を限定す
  す。
  ることで情報の一元化に努めるとともに、ホームペー                    東証irフェスタへの出展
  ジへのタイムリーな情報掲載により、株主・投資家さま                    より多くの個人投資家のみなさまに当社を知ってい
  への公平かつ迅速な情報開示を行っています。                       ただくため、2015年2月に東京国際フォーラムで開催
                                              された東証irフェスタに昨年に引き続き出展しました。
  開かれた株主総会の実現に向けて                             社長による会社説明会のほか、出展ブースにおいてミ
   株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重な機                     ニ説明会を開催し、2日間で約950名の方々にお越しい
  会であると考え、より多くの株主さまにご参加いただ                    ただきました。今後も個人投資家のみなさまと情報交
  けるよう、集中日を避けて開催しています。                        換をさせていただく機会を積極的に設けていきます。
   2015年6月24日に第62回定時株主総会を開催し、
  138名の株主さまにご出席いただきました。総会終了
  後には、株主さまと役員が気軽に交流する場を設けま
  した。


  機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
   機関投資家・証券アナリストの方を対象とした決算説
  明会を実施しています。説明会には社長と取締役が出
                                                                  展示ブース内説明会
  席し、業績や戦略などについて説明しています。
   また、個別ミーティングについても東京・大阪を中心                   ｒツールの充実
                                              ｉ
  に随時行っており、2014年度は約100回実施しました。                 株主通信やファクトブック、ホームページのirサイト
                                                 ｒツールの充実に継続的に取り組んでいます。
                                              などのｉ
                                                      より読みやすくわかりやすい株主通信
                                               2014年度は、
                                              を目指して、デザイン・内容の改善を行いました。2015
                                              年4月にはホームページのリニューアルを行い、irサイ
                                              トの充実も図っています。また、irサイトに新たな決算
                                              情報などを掲載した際に、国内海外の投資家さまにタ
                                              イムリーにお知らせする情報配信活動も行っています。
                                      決算説明会


               21   espec corp.
                    csr report 2015

                                                                                             social performance




ｒサイトに対する社外評価
ｉ                                             市場評価のフィードバック
 当社のｉｒサイトは、日興アイ・アール社が主催する                      会社説明会や株主通信送付時に行ったアンケートの
「2014年度全上場企業ホームページ充実度ランキン                     分析結果、および個別ミーティングで伺ったご意見な
   において、
グ調査」         （総合ランキング）」
       「 優良サイト        とし                      どをレポートにまとめ、取締役会で随時報告を行って
て認定されるなど、社外より高い評価をいただいてい                      います。市場の評価を社内にフィードバックすること
ます。                                           で、課題を浮き彫りにし、今後のir活動や経営の質の
                                              向上に努めています。




                                               株主さまへの還元

                                              継続性と配当性向を勘案し、
 ｒサイト
■ｉ      http://www.espec.co.jp/ir/
                                              株主さまへの配当を実施しています。


 経営へのフィードバック                                  株主さまへの還元
                                               当社は、株主のみなさまへの利益還元を経営の重要
 市場からの貴重な意見・評価を経営に
                                              課題の一つと認識するとともに、永続的な企業価値の
         さらなる企業価値の向上に
 フィードバックし、
                                              向上が株主価値向上の基本であるとし、継続性と配当
 取り組んでいます。
                                              性向を勘案して配当を決定することを基本方針として
                                              います。2015年3月期の年間配当金は１株当たり26
株主・投資家さまアンケート                                 円とさせていただきました。
 当社は、会社説明会開催時などにおいて投資家さま
                                              ■ 1株当たり配当金                                             期末
からご意見をいただくほか、株主通信の送付に合わせ
                                                                                                     中間
て株主さまを対象としたアンケートを実施しています。                     30（円）

また、株主通信のアンケートでいただいた株主さまか                                                                       26
                                                25                                             19
らのご意見などを中間株主通信で報告しています。
                                                                                      20
 2014年度は、2,125名の株主さまからご回答をい                     20                18
                                                                                      13
ただきました。                                                15         13            15
                                                15
                                                       10                       8

                                                10


                                                 5                              7      7       7
                                                        5          5

                                                 0
                                                      2011年     2012年      2013年     2014年   2015年
                                                       3月期       3月期        3月期       3月期     3月期




                          株主アンケート報告（中間株主通信）




                                                             espec corp.   22
                                                        csr report 2015

社会性パフォーマンス

                                       エスペックは「良き社会の一員」として、積極的に社会貢
                                       献活動に取り組むとともに、一人ひとりがその意義を認
                                       識し、社会貢献を重んずる企業風土の醸成に取り組んで
社会とのかかわり（社会貢献）                         います。




   社会とのコミュニケーション                       エスペックみどりの学校
                                        当社は、エスペックみどりの学校
   さまざまな活動を通じて
                                       を開校し、地球環境のことを考えるリーダーの養成に
   社会のみなさまと交流を持ち、
                                       取り組んでいます。全国各地でセミナーやイベントな
   相互理解に努めています。
                                       どを開催するこの学校は、環境教育等促進法に基づく
                                       人材認定等事業で、累計受講者数は5,438名（2015
  公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」                       となりました。
                                       年3月31日現在）
   創業50周年となる1997年、自らの社会的責任を全
  うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・            ● 森づくりのリーダー養成セミナー

  技術基金」を設置しました。地球環境保全に関する調査                    「エスペックの森 ※ 」
                                        2011年度より          を研修の場とし
  研究や技術開発、緑化の教育・啓発などに対し資金援              「 エスペックみどりの学校・命を守る森づくり推進
                                       て、
  助を実施しており、これまでに１75団体に対し、総額            リーダー養成セミナー」を関西学院大学の協賛を得て
  9,122万円の助成を行いました。2014年度は、応募数         実施しています。本セミナーは、座学と実習で構成した
  108件の中から、13件のテーマについて助成しました。          プログ ラムで 春・夏・秋・冬 の 年 4 回 開 催しており、
                                       2014年度からは、同大学のカリキュラムとして採用さ
                                       れました。2014年度は、特別授業として兵庫県たつの
                                       市の国指定史跡「新宮宮内遺跡」でも植樹体験実習を
                                       行いました。    ※エスペックの森 : 神戸ｒ＆ｄセンター敷地内に
                                                            在来の苗木を植樹し、育てた森




     第17回公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」授与式


  ■ 研究テーマの紹介                                                        実習風景

  1 気候変動下における中部山岳雪氷圏の中期的な動態解析          宮城県気仙沼市で「みどりのカーテン」づくり
  2 鉄の太陽電池（硫化鉄/酸化鉄へテロ接合太陽電池）            2015年6月6日〜9日、気仙沼市唐桑町で「みどりの
  3 エアコン使用者の省エネルギー行動を誘発する
                                       カーテン」づくりを実施しました。本活動5年目となる今
    情報の提供方法の提案
                                       回は、社員ボランティア11名が5カ所の仮設住宅と小
  4 福岡大気中のpmに含まれる発生由来別
    水溶性有機炭素の定量解析                       中学校などにゴーヤ苗やきゅうり苗を約150本植え付
  5 重層的環境ガバナンスにおける熟議民主主義の実証的研究         けました。高台への集団移転などが近夏以降進むこと
  6 塩生植物の生活史戦略と生育環境の関係性                から仮設住宅への支援は一旦区切りとなりますが、小
  7 冬眠動物シマリスに及ぼす地球温暖化の                 中学校への環境教育は今後も継続してまいります。
    影響評価に関する研究
  8 東日本大震災と福島原発事故後における
    環境復興に関する研究
  9 植生の長期モニタリングに向けた画像のrgb解析法の開発
  10 行動プラン法を用いた省エネ行動促進策の提案と効果検証
     小学校環境教育プログラムへの適用
  11 森林の潜在的な病害発生リスク推定法の開発に関する研究
  12 放射性廃棄物捕捉分子インプリントナノファイバー吸着剤
  13 uav(小型無人ヘリ)によるアレチウリ群落の
     高精度センシング技術の確立と発生面積の推定
                                              小原木小学校仮設住宅のみなさんと社員ボランティア


                23   espec corp.
                     csr report 2015

                                                                           social performance




宮城県岩沼市「千年希望の丘」植樹祭に参加               エスペックミックで自然環境の大切さを体験学習
 2015年5月30日、岩沼市で「千年希望の丘」植樹祭         エスペックミックでは、2001年より郷土学習訪問を
が開催され、約5,000名のボランティアの手によって、        受け入れています。植樹祭への参加や、植生調査、植
タブノキやシイノキ、ヤマザクラなど約50,000本の植        物工場での野菜栽培といった実際の業務も体験して
樹が行われました。当社社員23名もボランティアとし          いただくことで、自然環境の大切さを学んでいただい
       「 千年希望の丘」は、震災で発生した瓦
て参加しました。                           ています。
      と津波堆積土を活用して築造した丘にこ
礫（再生資源）                             2014年度は、中学･大学・高専・専門学校の学生7
の土地本来の木を植えた緑の防潮堤です。津波の威力                   「青年塾」※ の塾生5名、
                                   名と志ネットワーク           「 一宮ロー
を減衰・分散させる機能を持たせ、災害時には避難場           ターアクトクラブ」※9名の計21名を受け入れました。
所になり、平時には、防災教育や震災記憶の伝承の役           ※青年塾：松下政経塾・元塾頭の上甲 晃氏が主宰している私塾
                                   ※ローターアクトクラブ：18歳から30歳までの男女から成る社会奉仕団体
      この活動は2013年よりスタートしてお
割も担います。
 「 いのちを守る森の防潮堤づくり」を提唱された植
り、
物生態学者の宮脇昭先生（横浜国立大学名誉教授）の
植樹指導のもと当社グループ会社のエスペックミック
が協力しています。




                                                                   愛知県 宮田中学校の郷土学習


                                   ネパール地震被害に対する支援
                                    2015年4月にネパールで発生した地震による深刻

               社員ボランティアによる植樹の様子
                                   な被害の復興に役立てていただくため、当社および当
                                   社グループ役員・社員より義援金を募り、日本赤十字社
獣害被害を考える取り組み                       を通じて、被災地に対し約80万円の寄付を行いました。
 近年、野生動物による森林被害が増加しています
が、中でも鹿が農作物を食い荒らし、木の皮を剥いで
食べることによる森林被害は深刻度を増しています。
当社は、2013年度より福知山工場の社員食堂におい
て、地元で捕れた野生の鹿肉を使った昼食メニューを
提供しています。2014年度は計7回実施し、これまで
の 活 動 で４４％の 社 員 が「 鹿 肉に対 するマイナスイ
メージが良くなった」とアンケートに回答しています。
今後も地域のみなさまとともに獣害問題を考えてま
いります。                                                                  赤十字への寄付風景




                                                espec corp.   24
                                           csr report 2015

環境パフォーマンス


                                           エスペックでは、環境への取り組みを企業経営の最重要
                                           課題の一つと位置づけ、継続的に環境マネジメントに取
環境マネジメント                                   り組んでいます。




  環境経営の基本方針
   当社は、環境宣言「エスペックは、かけがえのないこ                環境保護・保全・改善に取り組んでいます。
  の地球を決して傷つけない。単に環境に負荷をかけ                      1996年4月に、全社環境基本方針を定め、以降世の
                   という範囲にと
  ず、素晴らしいサービスを提供するか、                       中の動向、ステークホルダーのみなさまからの要請、
  どまってはならない。いかに環境に役立つか、
                      という視                 自社の活動実績を踏まえ、改訂を重ねています。
  点こそエスペックたるゆえんである」に基づき、真摯に




                                エスペック環境基本方針
                                        環境宣言

      エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                  という範囲にとどまってはならない。
       単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                 という視点こそエスペックたるゆえんである。
       いかに環境に役立つか、

                                        基本理念

      エスペックは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
      よって、エスペックは、以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、生物多様性の保全ならび
      に環境への汚染防止に努めるとともに、環境マネジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。
                                               メンテナンス、及
       そして、環境試験装置、電子デバイス装置およびエナジーデバイス装置などの製造、販売、
      び受託試験の提供で、低炭素技術などを開発されているお客さまに貢献する企業となることを目指します。

                                        基本方針

       1. 地球温暖化防止への貢献を目指し、技術開発、製品及びサービスの開発を行い、お客さまに提供します。

       2. 地域（都市・里地・里山・奥山）の生態系保全活動への参加・協働を通して、生物多様性保全への貢献を目
        指します。

       3. 事業活動・製品・サービスの有害物質の管理やグリーン調達によって、環境への汚染防止に努めます。

                            （リデュース・リユース・リサイクル）に努めることによって、
       4. 企業活動にて発生する排出物と製品の３ｒ
        循環型社会の実現に寄与します。

       5. 設計・製造・販売・メンテナンス・事務活動における環境負荷低減によって、地球環境保全に貢献します。

       6. 環境関連法規制ならびに組織が同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主基
        準を設定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。



      これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、
       環境マネジメントシステムを定期的に見直します。

                                                            2015年4月1日

                                                            代表取締役社長

                                                            石田   雅昭
       ● この環境方針は組織で働く全ての人に周知するとともに、社外に公表します




                 25   espec corp.
                      csr report 2015

                                                                                     environmental performance




 環境マネジメント推進体制                                          環境啓発活動

第6次環境中期計画の初年度として、                                     環境関連行事の開催を通じて、
目標達成に向け各種施策を推進しました。                                   社員の環境啓発に取り組んでいます。


iso１４００１の認証取得                                         エスペック環境ウィーク
 当社は、1996年の「環境管理」導入後、事業所単位                             環境保全・改善に対する意識の高揚を目的として、
             ｉ
での環境マネジメント活動と、ｓｏ１４００１認証取得を                            6月5日の「世界環境デー」を含む週を「エスペック環境
積み重ね、継続して環境ガバ                                         ウィーク」に設定しています。全社員、取引先さま、なら
ナンスの強化を図ってきまし                                         びにそのご家族などを対象に、環境啓発に関わるさま
た。今後も、エスペックグルー                                        ざまな取り組みを行っています。
プ全体で、環境マネジメント活                                                              「環
                                                       毎年、全社環境大会の開催および「環境功労賞」
動を推進していきます。                                           境ポスター・絵はがきコンテスト」などの各種表彰や地
                                                      域清掃活動などを実施しています。


                                                      全社環境大会
                                                                             に、
                                                       環境啓発の一環として「エスペック環境ウィーク」
■ 環境マネジメントシステムの審査登録状況                                 全社環境大会を開催しています。社員および主要な取
        社   名          環境マネジメントシステム     取得年月日         引先さま約130名が参加し、社長よりエスペックの製
エスペック株式会社              iso14001       1996年12月26日
                                                      品・サービスを機軸とした環境経営についての発表と、
エスペックテクノ株式会社           iso14001       2003年 3 月12日
（現・エスペックテストシステム株式会社）                                  外部講師による講演を行いました。
エスペック九州株式会社            iso14001       2004年 8 月 4 日

上海愛斯佩克環境設備有限公司         iso14001       2004年 9 月 8 日

エスペックミック株式会社           エコアクション２１      2005年 4 月27日




全社環境管理委員会
 環境マネジメント活動を推進する母体として、1996
年4月から全社環境管理委員会を設置しています。委
員長には社長、副委員長には環境管理担当役員が就
任し、全 社 共 通 の目標 管 理 、各 種 案 件 の 審 議などを
      ここでの決定が、それぞれの会社、事業
行っています。                                                                             外部講師による講演風景
所、事業部に展開され、活動が推進されます。2014年
度から2016年度は、第6次環境中期計画の推進とし                             環境社会検定試験（eco検定）の取得奨励
て目標達成に向け環境マネジメント活動を行います。                               幅広い知識をもって環境問題に取り組む人づくりを
これまで同様co 2 排出量削減に重点を置き、2020年                                               ２０１4年
                                                      目的としてeco検定の取得を奨励しています。
度には、製品使用時のco 2 排出量削減13,000t達成                         度で、管理職全員、正社員の約７6％が合格しています。
を目指します。




                                                                 espec corp.   26
                                                            csr report 2015

     環境パフォーマンス




環境マネジメント



２０１4年度 報告
 ２０１４年度から２０１６年度を第6次環境中期計画として、                                バイス（太陽電池・二次電池・パワー半導体）を開発されて
環境目的・環境目標の達成に向け推進しています。第6次環                                  いるお客さまへの製品・サービスの提供」を新しく設定して
       「 地球温暖化防止」に貢献するためにｃｏ２
境中期計画では、                                                           「 生物多様性保全」については、
                                                             います。一方、              これまでの研
        「クリーンで経済的なエネルギーの供
排出量削減に加え、                                                                            「地
                                                             究・教育への支援を中心とした取り組みから一歩進め、
給・流通・消費社会の実現」に貢献するために「エナジーデ                                  域の協働保全活動」への貢献に変更しています。




第6次環境中期計画および2014年度 目標・実績

                          第6次環境中期計画                                            2014年度
     目的・目標テーマ
                        環境目的（2014〜2016年度）
                                                                       環境目標                       実績

                                                     ｃｏ２排出量削減       8,0００ｔ以上                     8,588ｔ


                                                         ●   国内で生産している省エネ製品等の提供で、お客さまでの
                                                                                                 6,793ｔ
                                                             ｃｏ２排出量を６，
                                                                     ０００ｔ以上削減します

                ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務部門）              ●   中国で生産している省エネ製品等の提供で、お客さまでの
                    でｃｏ２排出量を削減します                                                                596ｔ
                                                             ｃｏ２排出量を９６０ｔ以上削減します
                    削減 10，0００ｔ以上


 1   地球温暖化防止                                             ●   受託試験所にてｃｏ２排出量削減３３０ｔの状態を維持します        441ｔ


                                                         ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量削減７３０ｔの状態を維持
                                                                                                 759ｔ
                                                             します


                ●   クリーンで経済的なエネルギーの供給・流通・消
                    費社会の実現に貢献する製品・サービスを提供し           エナジーデバイスを開発されているお客さまへ製品・サービス
                                                     ●
                                                                                                １．５倍
                    ます。                              を提供します
                                                                                               （30億円）
                    エナジーデバイスを開発されているお客さまへ                    ２倍（売上２４億円）以上
                                                     ２０１０年度比１．
                                ３倍以上
                    の提供 ２０１０年度比１．


                ●   地域協働活動に参画し貢献します                  ●   地域協働活動への貢献
                                                                                                3,197世帯
                    ①みどりのカーテン普及 実施世帯数１万世帯以上              ①みどりのカーテン普及 実施世帯数５,４００世帯
                                                                                                累積957名
                    ②森づくり活動 累積参加人数 ８００名以上                ②森づくり活動 累積参加人数 ６００名以上
 2   生物多様性保全
                ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」に          ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による助成を充
                    よる助成を充実します                           実します。                                  累積175件
                    累積助成件数 １９０件以上                          累積助成件数 １７０件以上


                ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします             ●   欧州向け製品のうち、8機種についてｒｏｈｓ対応品とします           4機種完了
 3   汚染防止
                ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率９０％以上を維持します                                                 96%


                ●   国内のすべての事業所においてゼロエミッション状態を維持します                                              維持状態

     循環型社会の
 4              ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品           ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を
     実現に寄与
                    の有効利用を図ります                           図ります                                    135台
                    回収200台以上                             回収１７０台以上


                ●   スコープ３※における５つのカテゴリーまで             ●   スコープ３における３つのカテゴリーまで温室効果ガス排出量の
 5   環境負荷低減         温室効果ガス排出量の管理範囲を拡大し、改善課                                                     3つまで拡大
                                                         管理範囲を拡大し、改善課題を明確にします
                    題を明確にします


                                                                                 ※ サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量




                              27   espec corp.
                                   csr report 2015

                                                                                       environmental performance




第6次環境中期計画および2015年度 環境目標
２０１４年度の実績で、地域協働活動の「森づくり活動                  累積                       ２０１４年度の活動
                                                 に対し、実績が４機種完了となりましたが、
             ２０１６年度までの目標８００名を達
参加人数」が９５７名に達し、                                                  ２０１５年度には８機種を対
                                                 で技術課題は解消していますので、
                    ２０１４年度、
成しましたので目標の引き上げを行いました。     「欧                     応完了する見込みです。
        ８機種についてｒｏｈｓ対応品とする」目標
州向け製品のうち、




第6次環境中期計画および2015年度 目標

                             第6次環境中期計画                                              2015年度
    目的・目標テーマ
                           環境目的（2014〜2016年度）
                                                                                    環境目標

                                                     ｃｏ２排出量削減               9,0００ｔ以上


                                                          ●   国内で生産している省エネ製品等の提供で、お客さま先でのｃｏ２
                                                                   1００ｔ以上削減します
                                                              排出量を６，

               ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務部門）でｃｏ２排出量を
                   削減します                                  ●   中国で生産している省エネ製品等の提供で、お客さま先でのｃｏ２
                   削減 １０，
                        ０００ｔ以上                                排出量を1,770ｔ以上削減します


1   地球温暖化防止                                               ●   受託試験所にてｃｏ２排出量削減44０ｔ以上削減します


                                                          ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量削減７３０ｔの状態を維持します



               クリーンで経済的なエネルギーの供給・流通・消費社会の
               ●

                                                     エナジーデバイスを開発されているお客さまへ製品・サービスを
                                                     ●
               実現に貢献する製品・サービスを提供します
                                                     提供します
               エナジーデバイスを開発されているお客さまへの提供
                                                             ２5倍（売上２5億円）以上
                                                     ２０１０年度比１．
                       ３倍以上
               ２０１０年度比１．



               ●   地域協働活動に参画し貢献します                   ●   地域協働活動への貢献します
                   ①みどりのカーテン普及 実施世帯数１万世帯以上               ①みどりのカーテン普及 実施世帯数7，5００世帯
                   ②森づくり活動 累積参加人数 1,2００名以上               ②森づくり活動 累積参加人数 1,1００名以上
2   生物多様性保全
               ●                        による助成を
                   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」            ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による助成を
                   充実します                                 充実します
                   累積助成件数 １９０件以上                         累積助成件数 １8０件以上


               ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします              ●            ８機種についてｒｏｈｓ対応品とします
                                                         欧州向け製品のうち、
3   汚染防止
               ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率９０％以上を維持します


               ●   国内のすべての事業所においてゼロエミッションを維持します

    循環型社会の
4              ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を      ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を
    実現に寄与
                   図ります                                  図ります
                   回収２００台以上                              回収１8０台以上


               ●   スコープ３※における５つのカテゴリーまで温室効果ガス排出量     ●   スコープ３における３つのカテゴリーまで温室効果ガス排出量の
5   環境負荷低減
                   の管理範囲を拡大し、改善課題を明確にします                 管理範囲を拡大し、改善課題を明確にします

                                                                                  ※ サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量




                                                              espec corp.    28
                                                         csr report 2015

環境パフォーマンス

                                              「 環境配慮開発設計ガイドライン」を制定
                                        エスペックは、
                                                     リサイクルや化学物質の適
                                        し、製品の省エネはもとより、
                                        正使用など総合的な視点から環境配慮型製品の開発・
環境に配慮した製品                               提供を進めています。




      環境配慮型製品創出への取り組み                    化学物質の適正使用

      環境に配慮した製品の提供を通じて、                  危険有害化学物質排除に向けて、
      お客さま先での環境負荷低減に                     自主的にrohs指令対応部品への
      努めています。                            代替化を進めています。


  製品開発の基本的な考え方                          危険有害化学物質排除に向けて
      当社では、早くから地球環境保全に関心を持ち、製            製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、有害物質
  品の運転時の消費電力量低減や化学物質の適正使                の使用を削減してきました。
  用、製品廃棄時における環境負荷低減などの問題に取               ｅｕ-ｒｏｈｓ指令における６品目の有害物質について
  り組んできました。その製品開発の姿勢は現在へと受               ２０１４年３月末現在、当社製品は規制の対象ではあ
                                        は、
  け継がれ、当社の主力製品「環境試験器」が抱えている                  ２０１３年から順次自主的にｅｕ-ｒｏｈｓ対応
                                        りませんが、
              これらを解決する
  環境面での課題を明確にし、      「環境配               製品の提供を開始しました。2014年度は、rohs対応
  慮型製品」の開発を継続的に行っています。その基本              の新製品として冷熱衝撃装置とライトスペック恒温（恒
  的な指針となるのが「環境配慮開発設計ガイドライン」             湿）器の2製品のモデルチェンジを行いました。また、
  です。制定以来、時代とともに改訂を重ね安全・品質・             水銀に関する条約に対応するため、当社製品に使用し
  価格・環境・納期のすべてに満足する製品を開発する              ている該当部品を、2020年までに全廃とするよう技
             これからも地球環境に配慮し
  ことを基本にしています。                          術開発を進めます。
  た製品の創出を通じて、社会やお客さまに貢献するこ
  とを目標に活動していきます。                        prtr法（化学物質排出移動量届出制度）への対応
                                         当社では、数百種類の危険有害化学物質を使用して
  リサイクルへの取り組み                                          これらに対し、sds ※
                                        います（当社基準に基づく選定）。
      当社製品は、金属材料と樹脂材料で構成しており、           の配備、使用・保管に関する手順書の整備、より安全性
  廃棄の際の分別が困難で、廃棄物処分場に負担をか               の高い物質への置き換えの促進など適正な管理を実
  けています。開発段階から製品のリサイクルを考え、              施しています。化学物質の移動量管理については、自主
  ●   解体・分別しやすい構造                       管理基準で1ｋｇ以上を集計単位として管理しています。
  ●   樹脂部分の材質マーキングなどを新製品・モデル            2014年度は「１-ブロモプロパン」が6.8ｔとなりました
      チェンジ品に順次適用しています。                            この物質の取扱量削減を進め
                                        ので報告を行いました。
                                        ます。
  冷媒フロンへの取り組み                           ※化学物質等安全データシート（safety date sheet）。化学物質の安全な
                                         使用・取扱いをするために必要な情報を記載した資料。
      当社では、1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、
  1994年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除。2000年          アスベスト対応
  には、当社製品の冷凍回路のｈｆｃフロンへの転換を完              当社では、過去の製品において断熱材やパッキンの
  了させています。また、当社製品の冷凍回路に使用す              一部にアスベスト含有部材を使用していた時期があり
  る冷媒の温暖化係数の平均を1,500以下とするよう技            ます。2006年6月末までにすべての製品においてアス
  術開発を進めます。                             ベスト含有部材の使用を取り止めています。
                                          従来から当社製品をご利用いただいているお客さ
                                        まに対しては、当社製品のアスベストに関する情報を、
                                        ホームページや個別対応にて積極的に情報公開して
                                        います。




                 29   espec corp.
                      csr report 2015

                                                                 environmental performance




 環境配慮型製品                        ● 恒温（恒湿）器    プラチナス jシリーズ
                                 新 冷 凍 システム（ 特 許 出 願 中 ）を 採 用 。新 開 発 の
 製品の環境性能をお伝えするため、
                                 smart r&d（冷凍&除湿）システムを搭載し、省エネ
 製品への環境ラベル表示をしています。
                                 ルギーと高信頼性を実現、第33回優秀省エネルギー
                                                を受賞しました。
                                 機器「日本機械工業連合会会長賞」
グリーンプロダクトラベル
                                                                                     省エネ率
 2009年4月、環境配慮型製品の開発促進、製品に関
する環境情報の積極的な公開を目指し、当社が定める                                                              70
                                                                                     最大
                                                                                          ％

                                                                  優秀省エネルギー機器
               「グリーンプロダク
環境配慮認定基準を満たした製品を
                                                                日本機械工業連合会会長賞
 と認定し、環境ラベルを貼付する
ト」             「グリーンプロダク                                        平成24年度   日本機械工業連合会



トラベル」制度を開始しました。
 「グリーンプロダクトラベル」は、国際標準化機構
（iso）で定められた環境ラベルのうち、自己宣言型（タ
            ｓｏ／ｊ
イプⅱ ）の環境ラベル（ｉ  ｉｓｑ１４０２１）に相当す
るものです。


                                ● 冷熱衝撃装置     tsaシリーズ
                                 冷凍回路の効率化と、エコ運転機能の予冷・予熱開
                                 始時間設定を自動化することにより、消費電力を大
                                 幅に低減しました。
グリーンプロダクト認定製品
                                                                                     省エネ率

● 真空オーブン
                                                                                      50
                                                                                     最大
                                                                                          ％

 扉ロックや函体構造変更、断熱材の改善で槽内の密
 閉性と断熱性を向上、ポンプの稼働時間を短縮する
 ことで消費電力を大幅に低減しました。

                       省エネ率
                                ● 恒温（恒湿）室    ビルドインチャンバー eシリーズ
                        40
                       最大
                            ％    dcインバータ冷凍機による周波数制御と電子膨張
                                 弁によるパルス制御の組合せにより、消費電力を大
                                 幅に低減しました。


● 安定性試験器                                                                             省エネ率

 安定性試験専用器として汎用器（従来品）の空調能
 力を絞り込み、消費電力を大幅に低減しました。
                                                                                      60
                                                                                     最大
                                                                                          ％




                       省エネ率


                        61
                       最大
                            ％



                                ※ 省エネ率は、当社指定運転パターンにおける計測。従来比。
                                ※ 各製品の型式ごとの消費電力および従来比省エネ率については
                                  当社ホームページをご覧ください。



                                             espec corp.   30
                                        csr report 2015

             環境パフォーマンス

                                                                                                           エスペックでは、事業活動のすべてのプロセスにおいて、
                                                                                                           環境に配慮しています。各拠点・部門で自分たちにでき
                                                                                                           ることを主体的に考え、環境負荷低減に向けた取り組み
             環境に配慮した工程                                                                                     を推進しています。




                       事業活動における環境配慮の取り組み                                                                   ● 製品輸送時の取り組み

                                                                                                                              （鉄道輸送
                                                                                                             地球温暖化を防ぐためにモーダルシフト
                      幅広い範囲で環境負荷低減に向けた
                                                                                                           の活用）を始めています。大阪を起点に、北海道、東北、
                      改善を進めています。
                                                                                                                             トラック輸送
                                                                                                           九州、東京といった長距離輸送において、
                                                                                                           から貨物輸送への切り替えを行っています。関係各社の
                    サービスでの取り組み                                                                             ご協力のもと２０１４年度の１年間で約３２ｔ相当のco２削
                    ● 製品回収                                                                                 減効果を得ることができました。
                                          「 製品リ
                        環境大臣より広域認定制度の認定を受け、
                    サイクルサービス」
                            を開始しました。
                                   このサービスは、お                                                               事業所での取り組み
                    客さま先で使用済みとなった当社の環境試験器につい                                                               ● ゼロエミッションの達成

                    て、お客さまと｢産業廃棄物処理委託契約｣を締結し、                                                                各事業所において、ゼロエミッション（リサイクル率
                    有償にて製品を回収し、再資源化するものです。これ                                                                              ２０１３年度に全事業所
                                                                                                           ９９％以上）達成を目指しており、
                    により、お客さまの廃棄手続にかかる負担の軽減を図                                                               で達成しました。今後もゼロエミッションの状態を維持
                    るとともに、廃棄物を適正にリサイクル処理します。                                                               していきます。
                    2014年度は使用済み製品を135台回収しました。
                                                                                                           ● 事務用紙の削減

                    ● フロン回収                                                                                  大切な森林資源を守るために、事業所における紙の
                        1995年度から修理・廃棄時のフロン回収を行ってい                                                                     これまで、製品の取扱説明書
                                                                                                           削減に取り組んでいます。
                      「フロン回収・破壊法」
                    ます。         に基づく第一種フロン類回                                                                          し、大幅に紙を削減しており、
                                                                                                           を電子化（ｃｄ・ｄｖｄ）
                    収業者登録を全国の自治体にて行っています。回収し                                                               2013年度からはカスタム製品の標準化を進め、図面
                    た冷媒フロンは、
                           フロン類破壊処理業者にて高温プラ                                                                用紙の削減に取り組んでいます。その結果、設計工程、
                    ズマ破壊等の処理を行い無害化します。
                                     これらの回収                                                                製造工程での事務用紙削減が進んでいますが、エナ
                    量は、約46ｔ
                          （2015年3月現在累計）
                                      にも及びます。                                                              ジーデバイスの開発を開発されているお客さまなどか
                                                                                                           ら、特殊な製品のお問い合わせを多くいただいたこと
■ フロン回収量                                                                             単年度フロン回収量
                                                                                     累計フロン回収量              により、説明資料として事務用紙の使用が増加しまし
            （kg）
                                                                            46,313
                                                                                        （kg）               た。結果、2014年度は610万枚となりました。
            9,000                                                  42,998              45,000
                                                        39,273
            8,000                                                                      40,000              ■ 事務用紙購入量
                                               35,967

            7,000                     32,401                                           35,000                （万枚）
                             29,624                                                                        a4 サイズ
単年度フロン回収量




            6,000                                                                      30,000                  換算
                                                                                                累計フロン回収量




                    27,192
                                                                                                            1,000
            5,000                                                                      25,000

                                                                   3,725                                     800    721
            4,000                              3,566                                   20,000
                                                        3,306               3,315                                                 608    621                  610
                    2,983                                                                                                                       586    588
                                      2,777                                                                  600           527
            3,000                                                                      15,000
                             2,432
                                                                                                             400
            2,000                                                                      10,000

                                                                                                             200
            1,000                                                                      5,000

                                                                                                               0
               0                                                                    0                               2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014（年度）
                                                                                                                                                              2014（年
                    2008     2009     2010     2011     2012       2013          （年度）
                                                                            2014 （年




                    物流での取り組み                                                                               ● 社有車のガソリン削減

                    ● 資材調達時の取り組み                                                                             社有車の使用に伴うco２の排出量は、全体の約9％
                        取引先さまと共同して資材・部品納入に伴う梱包                                                             を占めています。2014年度は業績が好調に推移し営業
                    材、緩衝材を削減するため、通い箱化を進めています。                                                              活動も活発となりましたが、公共交通機関の利用、低燃
                    また、緩衝材などは、社内で再使用する取り組みによ                                                               費車への切り替え、エコ運転の推進により、ガソリン使
                    り、廃プラスチックの量を削減することができました。                                                              用量は、312ｋℓと昨年同等に抑えることができました。


                                                        31       espec corp.
                                                                 csr report 2015

  環境パフォーマンス



  事業活動の
  マテリアルバランス


■ 2014年度実績

                                                  事業活動の流れ
             input                                                                       output
  エネルギー使用量                   75,711 gj                開発設計
    （電気）                  7,047 千kwh
    (ガス)                      110 千m3
                                                                              co 2排出量               3,024 t-co 2
    （灯油・軽油・ガソリン）                  50 kl
                                                                              hfc等排出量             519 gwpt-co2
  hfc等購入量                         20 ｔ
                                                                              排水量                       51 千m3
  水使用量                         51 千m 3
                                                      生   産                   廃棄物最終処分量                     1.3 ｔ
  包装材使用量                           11ｔ
                                                                                 ／総排出量                    632 ｔ
  事務用紙購入量                     608 万枚

  資源投入量                        3,873 ｔ



                                                                              co2排出量                1,102 t-co 2
  エネルギー使用量   車両燃料                   ｌ
                                475 ｋ                 物   流
                                                                              総出荷重量                     3,241 ｔ



  エネルギー使用量   電気 ※2       54,550 千kwh               製品の使用                      co2排出量               20,620 t-co 2



  エネルギー使用量   車両燃料               262 ｋ
                                    ｌ              保守・点検                      co2排出量                  608 t-co 2




                                                  再生ルート※1



                                                      製品廃棄




                                                  受託試験の流れ
             input                                                                       output
  エネルギー使用量   電気          10,316 千kwh             受託試験（製品の使用）                  co2排出量                3,899 t-co 2



                                                              ※1 エスペック製品リサイクルサービス
                                                              ※2 製品の使用に伴うエネルギーの使用は2014年度主力製品出荷実績からの試算




■ 算出根拠


   換算係数              熱量換算                     co2換算
  ①電力                ８２ gj
               千ｋwh＝９．                          ３７８ｔ−co 2
                                          千ｋwh＝０．
  ②長田野ガス          千ｍ３＝４５．
                        ０ gj               千ｍ３＝２．
                                                ２９ｔ−co2
                     ３
  ③都市ガス           千ｍ ＝４１．
                        １ gj               千ｍ３＝２．
                                                １１ｔ−co2
  ④ｌｐガス           千ｍ３＝１００ ｇｊ               千ｍ３＝５．
                                                ９８ｔ−co2
  ⑤軽油              ｌ＝３８．
                  １ｋ   ２ gj                 ｌ＝２．
                                           １ｋ  ６２ｔ−co2
  ⑥ガソリン            ｌ＝３４．
                  １ｋ   ６ gj                 ｌ＝２．
                                           １ｋ  ３２ｔ−co2




                                                                     espec corp.   32
                                                                csr report 2015

  環境パフォーマンス




  実績データ


■ 2014年度      サイト別データ

                                               宇都宮          神戸r&d                   全国の営業所・                              iso14001
                     本   社    福知山工場            テクノ                      大阪オフィス        事業所計  豊田試験所           刈谷試験所        一括取得対象
                                                            センター
                                             コンプレックス                                15事業所合計                               22事業所

地域区分                商業地域      工業専用地域 工業専用地域 準工業地域                        準工業地域         -           -           -             -

                    環境試験装置・                   環境試験装置・電子                  環境試験装置・    環境試験装置・
                   電子デバイス装置   環境試験装置・        デバイス装置等の販売、                電子デバイス装置 電子デバイス装置
                                                           技術開発拠点                                受託試験        受託試験
主な業務・生産物           の販売、開発、設計 電子デバイス装置 メンテナンス（点検・保守）                       等の販売、      等の販売、                                   -
                                                    および受託試験                                     製品レンタル      製品レンタル
                    ならびに資材・    の製造        受託試験                           メンテナンス     メンテナンス
                   部品の購買業務                      製品レンタル                   （点検・保守）    （点検・保守）

排出物の発生量（総量）※1        11.7 t    479.8 t          10.6 t       48.7 t       13.2 t      65.6 t      1.8 t       1.0 t        632.3 t

産業廃棄物量               0.1 t      98.3 t           4.4 t       19.0 t        5.8 t      44.1 t      0.6 t        -           172.2 t

事業系一般廃棄物量            11.6 t     73.4 t           6.2 t       1.0 t         0.8 t      4.5 t       0.6 t       0.1 t        98.0 t

有価物                   -        308.1 t            -          28.8 t        6.7 t      16.9 t      0.6 t       0.9 t        362.0 t

埋立物                  0.1 t      1.1 t            0.0 t       0.1 t          -         0.1 t        -           -            1.3 t

電力                 421 千ｋwh   4,471 千ｋwh     3,442 千ｋwh    2,289 千ｋwh    129 千ｋwh   220 千ｋwh   4,051 千ｋwh   2,339 千ｋwh   17,363 千ｋwh

事務用紙購入量            240 万枚※2    234 万枚          11 万枚        20 万枚         24 万枚      74 万枚       5 万枚         1 万枚        608 万枚

ガス使用量               467 ｍ3    60,477 ｍ3           -        47,726 ｍ3      20 ｍ3     1,407 ｍ3       -          9 ｍ3       110,106 ｍ3

社有車保有台数               7台         6台              15 台         6台           23 台      138 台        3台           -           198 台

うち、ハイブリッドカー           2台         3台              4台           3台           3台         21 台        1台           -            37 台

燃料使用量（ガソリン）          13 kℓ       6 kℓ           19 kℓ        4 kℓ          32 kℓ     238 kℓ       2 kℓ         -           312 kℓ

走行距離               186,946 km 111,757 km 277,217 km        70,634 km    393,021 km 2,870,003 km 29,076 km      -         3,938,654 km

順法への対応                適合         適合              適合           適合           適合          適合         適合           適合           適合

地域からのクレームなど           なし         なし               なし          なし           なし          なし         なし           なし            なし

                                                                                                       ※1 お客さま先での作業時発生分を含む
                                                                                                       ※2 寝屋川ビジネスセンター分を含む


■２０14年度       全社prtr実績
                                                                        （単位：t ）

 第1種指定化学物質の名称                                              １−ブロモプロパン

 第1種指定化学物質の号番号                                                   384

 年間取扱量                                                           6.8

     製品への含有分（自主測定項目）                                             -

               （自主測定項目）
     リサイクル分（売却分）                                                 -

            イ） 大気への年間排出量                                         6.8
      排出量




            ロ） 公共用水域への年間排出量                                      -

            ハ） 当該事業所における土壌への排出              ニ）以外                 -

            ニ） 当該事業所における埋立処分                                     -
      移動量




            イ） 下水道への移動                                           -

            ロ） 当該事業所の外への移動       イ）以外                            -

            ※ 第1種指定化学物質のうち、年間取扱量が1トン以上となり届出したものは上記のとおりです。




                                 33      espec corp.
                                         csr report 2015

  環境パフォーマンス




  環境会計                集計範囲：エスペック株式会社
                      対象期間：2014年4月１日〜2015年3月31日




■ 環境保全コスト
                                                                                                              （単位：千円 ）

                                                                                  2013年度                2014年度
              分   類                          主な取り組みの内容
                                                                        投資額                費用額       投資額      費用額
      生産・サービス活動により事業エリア内で
（1）   生じる環境負荷を抑制するための                                                       9,259           44,297   14,042      48,882
      環境保全コスト（事業エリア内コスト）
      ①公害防止コスト                                                              1,646              370    3,870       1,027
内訳    ②地球環境保全コスト                                                            7,614           31,332   10,172      35,639
      ③資源循環コスト                                                                    -         12,595      -        12,216
      生産・サービス活動に伴って上流又は
（2）   下流で生じる環境負荷を抑制するための                                                          -            -        -           -
      コスト（上・下流コスト）
      管理活動における環境保全コスト
（3）                             ｓｏ１４００１運用経費
                                ｉ                                                 -         64,349      -        89,206
      （管理活動コスト）
      研究開発活動における環境保全コスト
（4）                             環境配慮型製品・技術の開発                                     -        247,856      -     218,790
      （研究開発コスト）
      社会活動における環境保全コスト
（5）                                                                               -          1,899      -          498
      （社会活動コスト）
      環境損傷に対応するコスト
（6）                                                                               -            -        -           -
      （環境損傷コスト）
      合計                                                                    9,259          358,400   14,042   357,375

                                                    （単位：千円 ）

              項   目                2013年度          2014年度
 当該期間の投資額の総額                         706,135        600,935
 当該期間の研究開発費の総額                       924,306        972,706




■ 環境保全対策に伴う経済効果
                                    （単位：千円 ）

            効果の内容                   金    額
収益         リサイクルにより得られた収入額              12,626
費用削減       省エネルギーによる費用削減                 9,522




■ 環境保全効果

                                                    環境保全効果を表す指標
            効果の内容
                                          指標の分類                          指標の値
                                 電力の使用                         2013年度                 2014年度
                                 電力消費量（千ｋwh）                       5,877                   5,242
（1）   事業活動に投入する資源に関する効果                  （千ｋwh）
                                 削減量（対前年比）                         364.2                   634.8
                                 原単位（千ｋwh/億円）                        24.7                   20.3
                                              （％）
                                 原単位での削減率（対前年比）                       7.9                   17.7
                                 廃棄物の排出                        2013年度                 2014年度
                                 発生総量（ｔ）                              1.3                    1.3
      事業活動から排出する環境負荷および
（2）                                      （ｔ）
                                 削減量（対前年比）                            1.0                    0.0
      廃棄物に関する効果
                                 原単位（ｋｇ/億円）                           5.5                    5.0
                                              （％）
                                 原単位での削減率（対前年比）                      44.7                    8.0
                                 売上高（億円）                           237.9                   257.9

                                             ※１ −付きの値は増加分
                                             ※２ 電力は、生産部門＋事務所電力の合計（研究開発と受託試験分は除く）
                                             ※３ 廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計




                                                                    espec corp.       34
                                                               csr report 2015

outline



会社概要（2015年3月31日現在）                                 仙台営業所                                      エスペックグループ〈国内〉
                                                   981-3135 仙台市泉区八乙女中央2-2 -22
                                                   tel: 022- 218-1891 fax :022 - 218- 1894
創業             1947年7月25日                                                                     エスペックテストシステム株式会社
                                                   つくば営業所                                     658- 0045 神戸市東灘区御影石町1 -6 -6
設立             1954年1月13日
                                                   305-0035 茨城県つくば市松代1- 11-10                 tel : 078 -856 -5181 fax: 078 -856-5186
資本金            68億9,500万円                          tel: 029- 854-7805 fax :029 -854 -7785
                                                                                              エスペック九州株式会社
証券市場           東京証券取引所          第一部                熊谷営業所                                      802- 0062 北九州市小倉北区片野新町2 -6-15
発行済株式総数        23,259,439株（自己株式を除く）                360-0833 埼玉県熊谷市広瀬240-3                     tel: 093 -941 -1731 fax:093 - 921-2822
                                                   tel: 048-520- 2360 fax :048 - 525 -7865
従業員数           1,338名（連結） 815名（単体）                                                            エスペックミック株式会社
                                                   西東京営業所                                     480 -0138 愛知県丹羽郡大口町大御堂1 -233-1
                                                   186-0011 東京都国立市谷保6049                      tel : 0587 - 95-6369 fax: 0587-95-4833
                                                   tel: 042-501- 2571 fax :042 - 501- 2573

                                                   静岡営業所
                                                   422-8036 静岡市駿河区敷地2-26 -10
営業概況（2015年3月期）                                     tel :054-237-8000 fax :054 - 238- 3441

                                                   名古屋営業所                                     エスペックグループ〈海外〉
                              （単位：百万円）
                                                   465- 0095 名古屋市名東区高社2-250
                        連 結
                                                   tel: 052-777- 2551 fax :052 - 777 -2575    espec north america , inc.
売上高                   33,661                                                                  4141 central parkway, hudsonville, mi 49426, u.s.a.
                                                   金沢営業所
                                                                                              tel : (1) 616 - 896 - 6100 fax : (1) 616 - 896 - 6150
営業利益                    2,643                      920-8203 金沢市鞍月3 - 115
                                                   tel: 076- 268-1891 fax :076 -268 - 1893    shanghai espec environmental
経常利益                    3,044                                                                 equipment corp.
当期純利益                   2,118                      滋賀営業所                                      1518 hao, hua xin zhen hua zhi road, qing pu qu,
                                                   520- 3234 滋賀県湖南市中央1- 44- 1                 shanghai, 201708, p.r. china
純資産                   35,451                       市兵衛ビル1f                                    tel : (86) 21- 69791178 fax : (86) 21- 69791213

総資産                   46,792                       tel:0748-72- 5077 fax :0748 -72 - 5070     espec environmental equipment
                                                                                              ( shanghai ) co., ltd.
                                                   兵庫営業所                                      f5, shenhua financial building, no 1 ningbo road,
                                                   651-1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2 -5                 huangpu district, shanghai, 200002, p.r. china
                                                  （神戸r&dセンター内）                                tel : (86) 21- 51036677 fax : (86) 21- 63372237
                                                   tel: 078-950 -1771 fax :078 -950 - 1772    espec test technology
                                                                                              ( shanghai ) co., ltd.
事業所（2015年10月1日現在）                                  広島営業所
                                                                                              room 101, building 2, no.1295, chuanqiao road,
                                                   731-0103 広島市安佐南区緑井1- 12 - 25
                                                                                              pudong new area, shanghai, 201206, p.r. china
                                                   tel: 082- 830- 5211 fax :082 - 876 -5050   tel : ( 86) 21- 68798008 fax : ( 86) 21- 68798088
本 社
530 - 8550 大阪市北区天神橋3-5 -6                          福岡営業所                                      espec test equipment
                                                   812-0006 福岡市博多区上牟田1- 28 -16                (guangdong) co., ltd.
tel :06 -6358 - 4741 fax:06 -6358-5500
                                                   コスモプレインビルe室                                1-01, meide 2 road,pingqian qiche gongye yuan nei,
首都圏オフィス                                                                                       nan sha qu, guangzhou city, guangdong, 511462,
                                                   tel:092-471- 0932 fax :092 - 474 - 3500
105 - 0004 東京都港区新橋5-14 -10                                                                    p.r. china
                                                   厚木サービスブランチ                                 tel : (86) 20- 84528102 fax : (86) 20- 84528107
新橋スクエアビル6f
tel: 03 -6402 - 3591 fax: 03-6402-3594             259- 1117 神奈川県伊勢原市東成瀬36-5                  espec ( china) limited
                                                   tel: 0463-94- 9433 fax :0463 -94 - 6542
大阪オフィス                                                                                        espec korea corp.
572 - 0072 大阪府寝屋川市太間東町15-8                         宇都宮試験所                                     452 - 3, hyeongok-ri, chongbuk-myeon,
                                                   321-3231 宇都宮市清原工業団地23- 1                   pyeongtaek-city, gyeongi-do 451-831, korea
tel : 072 -834 -1191 fax: 072-834-7755
                                                                                              tel : (82) 31- 686 - 8523 fax : (82) 31- 686 - 8526
                                                  （宇都宮テクノコンプレックス内）
神奈川オフィス
                                                   tel: 028- 667-8735 fax :028 -667 - 8738    espec south east asia sdn. bhd.
211 - 0041 川崎市中原区下小田中1-29-12                                                                  no.10 -1, jalan dagang sb 4/2, taman sungai
tel : 044-740 -8450 fax: 044-797-0073              豊田試験所                                      besi indah, 43300, seri kembangan,
                                                   471- 0844 愛知県豊田市聖心町3- 44 -1                selangor darul ehsan malaysia
宇都宮テクノコンプレックス                                                                                 tel : (60) 3 - 8945 -1377 fax : (60) 3 - 8945 -1287
                                                   tel: 0565-25- 3364 fax :0565 - 25 -3365
321 - 3231 宇都宮市清原工業団地23-1
                                                   刈谷試験所                                      espec engineering ( thailand) co., ltd.
tel: 028-667 -8730 fax:028-667-8733
                                                   448- 0034 愛知県刈谷市神明町1-3                     700/860, amata nakorn industrial estate,
神戸r&dセンター                                                                                     (phase 8) moo5, tambol nongkakha,
                                                   tel:0566-62 -8380 fax :0566 -62 - 8385     amphur panthong, chonburi 20160, thailand
651 - 1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2 -5
                                                   神戸試験所                                      tel:(66) 3-810-9353 fax:(66) 3-810-9356
tel :078 -951 - 0960 fax: 078-951-0967
                                                   651- 1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2 -5                espec europe gmbh
福知山工場
                                                  （神戸r&dセンター内）                                balanstr. 55, 81541, munich, germany
620 - 0853 京都府福知山市長田野町1- 7                                                                    tel : (49) 89 -1893 - 963 - 0 fax : (49) 89 -1893 - 963 - 79
                                                   tel: 078- 951-0961 fax :078 -951 - 0967
tel:0773 -27 - 3131 fax: 0773-27- 1132




                                         35   espec corp.
                                              csr report 2015

■ ｃｓｒレポート企画・編集発行             ■ ｃｓｒレポートについてのお問い合わせ窓口

エスペック株式会社 コーポレートコミュニケーション部   エスペック株式会社
             csrレポート編集委員会
                             tel：06-6358-4744 fax：06-6358-4795
                             e-mail：csr@espec.co.jp




                                      espec corp.   36
                                 csr report 2015

530-8550 大阪市北区天神橋 3-5 -6
tel : 06 -6358-4741 fax : 06- 6358-5500
http://www.espec.co.jp/




 エスペックは気候変動キャンペーン
              に賛同しています
 「fun to share」

c10b27b07
