csr report
corporate social responsibility report
                                         2010

編集方針                                                                                  contents

● エスペック株式会社の発行するcsrレポートは、当社が果たす
                                                                     top message                         02

  csr(企業の社会的責任)をステークホルダーのみなさまにわ                                      企業の価値観                              03
  かりやすくお伝えし、ご理解いただくことを目的に発行してい
                                                                     エスペック経営の特徴                          04
  ます。2010年度版は、デザインを一新し、ステークホルダーの
  みなさまにとってより読みやすく、わかりやすい表現に努めま                                       エスペック事業の社会的役割と責任                    05
 した。                                                                 特   集
● 本誌では、ステークホルダーのみなさまや社会の関心が高く、                                                 1 クリーンエネルギー分野への取り組み       07
  なおかつエスペックにとって重要な取り組みから内容を選択し
                                                                               2 グリーンプロダクトへの取り組み         09
  て企画・編集しました。特に重要と考える取り組みについては
  特集ページにて報告を行い、創業以来引き継いできた価値観                                                  3 生物多様性への思い〜長年の挑戦         11
  を紹介するページを設けました。
                                                                     csrマネジメント                           13
● 企 業 活 動 の 報 告に関しては             「 社 会 性パ
                    「 c s rマネジメント」
                                                                     社会性パフォーマンス
        「環境パフォーマンス」の3部構成としています。
  フォーマンス」
                                                                               お客さまとのかかわり                15
● 本誌中の web は、当社ホームページ上で関連情報を開示し
  ている旨を示しています。                                                                 従業員とのかかわり                 17
  エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/                                          取引先さまとのかかわり               20
                     ファクトブックをは
● 経済パフォーマンスの情報につきましては、
                                                                               株主・投資家さまとのかかわり            21
 じめとする各種ir資料をご覧ください。
                                                                               地域とのかかわり                  23
対象範囲                                                                 環境パフォーマンス

【事業所の対象範囲】                                                                     環境マネジメント                  25
  国内エスペックグループの主要な関係会社・事業所を対象と
                                                                               グリーンプロダクト（環境に配慮した製品とサービス） 29
 しています。ただし、すべての項目についてカバーしているの
  ではなく、各社の規模や事業内容に応じて記載しています。
                                                                               グリーンプロセス（環境に配慮した工程）       32

【事業の範囲】                                                                        グリーンマインド（環境教育）            33
  当社の事業は、環境試験器、計測システム機器、半導体装置、                                                 グリーンアクション（社会貢献）           35
                        これら装置の
  fpd装置などを開発、製造、販売する装置事業、
                                                                               事業活動のマテリアルバランス            37
  アフターサービスやエンジニアリング、受託試験などのサービ
              これらの事業活動全般について報
  ス事業、その他事業であり、                                                                実績データ                     38
  告しています。                                                                      環境会計                      39
【対象期間】
  主に2009年度（2009年4月1日〜2010年3月31日）を対象
  期間とし、過去より継続して実施してきた内容および直近の内
  容についても掲載しています。


準拠したガイドラインなど

               （2007年版）」
・ 環境省「環境報告ガイドライン
・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
・ gri（global reporting initiative）
 「 g r iガイドライン第 3 版（ s u s t a i n a b i l i t y r e p o r t i n g
  guidelines version 3.0）」


発行時期

毎年10月1日発行




                                           01   espec corp.
                                                csr report 2010

top message




ステークホルダーのみなさまへ

 エスペックにおけるcsrの最も基本的な考え方
は、事業を通じて社会に貢献することです。そもそも
企業とは、人々の願いや社会の期待に応えるために
                 「 環境創造技
存在するものであり、当社においては、
 をかなめに展開する事業を通じて社会に貢献し
術」
ようとしています。
 同時に、各ステークホルダーと常に良好な関係を
築き、高める努力を続けています。透明性の高さや
バランスの取れた関係は、各ステークホルダーとの
良質な価値交換のために不可欠なあり方と考えて
   こうした「価値交換性の向上」はエスペック
います。
経営の基本的な思想であり、csrに通じる重要な
思想でもあります。
 当社にはthe espec mind という理念があ
ります。そこにはこのようなcsrに通じる思想があら
ゆる箇所に明記されています。


 企業には社会を変える不思議な力があります。少
し前までは、企業（経済）の発展のためには環境破
                 しかし、今で
壊は仕方がないと考えられていました。
            「 持続可能な社会に貢
はいかに環境負荷を与えず、
     というテーマが優先的な課題となって
献できるか」
           「 環境」
います。当社は創業以来、   をテーマに企業活
動を行ってきました。それ故、環境に対する取り組み
は常に先取的です。最近、認知度が高まってきてい
「生物多様性」についても、10年以上も前から事
る
              さらに、世界的に大
業として取り組んで参りました。
きな期待が寄せられている新エネルギー分野につい
ても、環境試験のリーディングカンパニーとしてさま
ざまなニーズにお応えしていきます。




               代表取締役社長
                 しん   のぶ   よし




                                     espec corp.   02
                                csr report 2010

企業の価値観
創業当時から脈々と伝わる大切な価値観を
the espec mindとして体系的に取りまとめ、
あらゆる意思決定や活動の指針として企業活動を行っています。




起    点                                 二つの特徴
    そもそも企業とは公器であり、人々や社会の期待に                                      と
                                           the espec mindの特徴は「社会性」「普遍性」で
                       「よ
応えるために存在するものです。エスペックも同様、               す。企業は社会の良き一員でなければなりません。常に
り確かな生環境を提供すること」を社会的使命として存              社会や人々から役に立つ、必要とされる存在でなくては
在しています。さらに、ステークホルダーとの価値交換              ならないのですから、必然的に「高い社会性」がこの価
をより良いものにしていくことが社会的装置としての価              値観に反映されています。
値を高め、人々の幸せ実現の一助となると当社は考え                   社会や時代は常に変化しています。企業はそれに対
ています。このような考えをまとめたものが『起点』で              応していかなければなりませんが、企業の価値観、特に
す。これはthe espec mindの中でも最も思想性が          基本となる価値観は社会が変わっても、時代や場所が
高い価値観です。                               変わっても陳腐化することなく、否定されることもなく、
                                                  「普遍性の高いもの」でなけ
                                       だれからも共感を得られる
エスペックの使命/基本理念                          ればなりません。the espec mindはこれらを重視し
             どのように社会に貢献しようとし
    エスペックは何者で、                         て構築されました。
ているのかを明らかにしたのが「基本理念」です。当社は
                「より確かな生環境
「環境創造技術」を核とする事業で、                      宣    言
     ことを使命としています。生環境とは、すべ
を提供する」                                     企業活動の範囲が拡大するなかで、順守すべきもの
ての生き物が生きていくための環境、あるいは目的を               や尊重すべきものが徐々に明確になってきました。それ
持って作られた機器がその機能を十分発揮できる環境               らは「遵法」
                                            「 文化」
                                                「 人権」   「 啓発」です。例えば、
                                                    「 環境」
のことです。生環境という言葉は私たちが自らつくり出                 という考え方において、私たちは法を犯さない範
                                       「遵法」
した言葉です。それはエスペックの事業が独創的である              囲であれば何をやってもいいという訳ではありません。
からにほかなりません。                            法の上に常識や人々の考えといったものがあり、当社は
                                       その領域で活動を行います。また、国や地域が異なれば
プログレッシブ                                倫理規範などの解釈に違いが見られることがしばしば
    エスペックの企業活動のあるべき姿、それは「プログ           あります。その場合はより社会性が高い活動を選択し、
                         と
レッシブ（進取的）」です。かつて先達が「環境試験器」                               「 文化」
                                       その認識を啓発していこうとしています。   「 人権」
いう言葉もない時代にそのニーズを察知し、事業のか               「環境」においても同様に、これらの事柄を積極的に守
        「 プログレッシブであること」は当社
なめとしたように、                              り、育てる決意を「宣言」というかたちで社会に表明し、
の伝統であり、企業文化としても根付いています。                実践しています。




                03   espec corp.
                     csr report 2010

エスペック経営の特徴

当社は事業を支える＜組織経営＞に重点を置いて経営を行っています。
それは、深い思想と科学的根拠に基づいた経営理論によるものです。




ステークホルダー・オリエンティッド                    この会議体は、わが国最高の組織経営技術の専門機関
 企業には、お客さま、株主さま、取引先さま、従業員、           とのコラボレーションによって進められています。外部
その他のステークホルダーがいて、お互いに必要とする            の専門機関が加わることにより、より高度に、また、より
価値を交換し合い存在しています。お客さまとは商品・            客観的に、そして何よりもガバナンスの向上にも大きく
サービスを提供し、それに見合った対価を、従業員とは、                     この経営基盤会議では、
                                     役立っています。さて、         「 価値観
従業員から貢献を受け取り、それに見合った報酬をと                   「 エスペックアイデンティティ」
                                     やコンセプト」              「 エスペッ
いった具合に。一般的に、米国では株主利益の最大化を               「ビジョン」といったものを主要議題としていま
                                     ク文化」
目的とするストックホルダー・オリエンティッドの考え方           す。また、次代を担う経営層の組織経営技術と経営スタ
が多いですが、当社では関わり合うすべての人とのより            イルの学習の場としても大きく貢献しています。
良 い 価 値 交 換 を目 指 すステ ークホル ダ ー・オリエン
ティッドの考え方を採用しています。


● ステークホルダー・オリエンティッド


               お客さま・取引先さま




         従業員     エスペック      株主さま




               地域社会・その他

                                     ラウンドアップシステム
経営モデル                                                     ＝the
                                      経営基盤会議で明らかにされた「企業の意思」
 エスペックの経営は、企業活動において立地する国や            espec mindやその時々の「経営の意思」は社内全体
地域の文化を尊重する、人の生き方やあり方に起点を             に共有され、実現、実施に移されなければ何の意味もあ
置く、社会の一員であることを強く意識して社会の期待            りません。当社では、経営基盤会議においてコラボレー
により近づく企業活動を行う、という３つの思想をモデ            ションする専門機関の協力を得て、全社員の価値観の共
ルとして掲げています。                          有と一体化、エネルギーのベクトルづくりに取り組んで
                                     います。              「企業は人な
                                        これからの時代には、今まで以上に
経営基盤の充実                               という思想が試されると考えているからです。
                                     り」
 企業活動における最も基本的なあり方を示した価値
観。進むべき方向性を示したビジョン。そして企業活動
           これら3つは経営のインフラ
を効果的に推進する活力。
   これらが充実すればするほど企業としての合理
であり、
性や有機性が高まります。当社では、そのための取り組
                      「経
みが継続的に行われています。それが次に紹介する
営基盤会議」です。


経営基盤会議
 経営基盤会議は、事業を支える経営的インフラを定
め、充実するための会議体です。当社では、事業経営領
域と並びこの組織経営領域の向上を重視しています。




                                               espec corp.   04
                                          csr report 2010

エスペック事業の社会的役割と責任

企業には自ら選択したテーマで社会に貢献する責任があります。
                       より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術をかなめとした事業で、            ことを
使命としています。環境試験器のパイオニアとして半世紀に渡り、
最先端技術の発展と信頼を支え続けています。




環境試験の重要性
 技術の発展が目覚ましい現代、新技術が次々と製品                      パソコン、携帯電話など、当社は次々と進化する製品の
に組み込まれ便利になる一方、製品はますます高度化                      信頼性、耐久性をテストし、社会や人々の安全・安心を支
          こうした中、環境試験の重要性は
し、複雑化しています。                                   えています。
さらに高まってきています。                                  最近、地球温暖化防止に向けて注目が高まっているク
 例えば、私たちが普段乗る自動車はエンジン、ブレー                     リーンエネルギー分野においても、当社の技術は活かさ
キ、カーナビゲーション、パワーウィンドウからドアにい                    れています。例えば、電気自動車やハイブリッドカーに搭
たるまで、あらゆる機能はコンピューターで管理されて                     載されるリチウムイオン電池の信頼性確保は急務です。
います。多くの電子部品が組み込まれ、ハイテク化が進                     また、世界的に再生可能エネルギーへのシフトが急がれ
んだ自動車がどのような環境下でも正常に動くために                      る中、太陽電池パネルの耐久性試験など、当社が果たす
はさまざまな段階で環境試験を繰り返して行わなけれ                      べく役割はますます大きくなってきています。さらに当
ばなりません。当社の環境創造技術は、温度や湿度、振                     社は自然そのものを再現し復元する事業も行っており、
動などのあらゆる環境条件をつくり出し、部品や製品の                     持続可能な社会の実現を目指して活動しています。
信頼性を確保しています。自動車だけでなく、航空機や


● 環境試験器                                       ● 計測システム機器

温度・湿度・圧力・振動など環境要因を人工的に再現し、工業製品の               パワーデバイスなどの電子部品の性能を評価するために、試験の
信頼性や耐久性を確認する環境試験器を、多様な用途に合わせて                 条件設定から試験の評価・分析を自動的に行うシステム機器を提
豊富な製品群で提供しています。                               供しています。




                                                             イオンマイグレーション評価システム



                                              ● 半導体関連装置

                                              半導体などの電子部品に高温で電圧・電流のストレスを与え、短時
                        恒温（恒湿）器 プラチナスkシリーズ    間で不良品を見つけ出すバーンイン装置を提供しています。




                                                           ダイナミック/モニタードバーンインシステム
      高度加速寿命試験装置                冷熱衝撃装置〈tsd〉

                                              ● ディスプレイデバイス装置

                                              fpd(フラットパネルディスプレイ)の生産ラインで使用される焼成・
                                              乾燥などの熱処理を行う装置を提供しています。




                   05    espec corp.
                         csr report 2010

環境試験の総合ソリューション                  ● 国内主要事業所

 長年培ってきた「環境創造技術」を
お客さまに最大限に活かしていただ
けるように、当社は環境試験について
総合的にサポートできる態勢を整えて
います。お客さまの試験計画から、分
析・評価、結果に対する改善提案まで
総合的にサービスを提供しています。
 さらに、最新の環境試験器と分析機
器を取り揃えた試験所を全国4カ所に
                                本 社                                        福知山工場
開 設し、受 託 試 験 を 行って い ま す 。      大阪市北区天神橋3 - 5- 6                           京都府福知山市長田野町1-7

また、製品のレンタルや、中古製品の
販売、保守メンテナンス、さらに受託
廃棄にいたるまで、お客さまのニーズ
にあったサービスを提供しています。


信頼・期待されるブランド
 環境試験器市場では、国内において
は圧倒的なシェアを誇り、高い品質と
                                宇都宮テクノコンプレックス                              神戸r&dセンター
技術力で、世界中のお客さまからも長               宇都宮市清原工業団地23-1                             神戸市北区鹿の子台南町5 - 2- 5

年にわたって信頼を得ています。
 私たちは「さまざまな技術や知恵の
集約により最良のサービスを生み出                ● グローバルに事業を展開
し、お客さまの新しい期待を生む」よ               当社は環境試験の総合ソリューションを広く海外にも提供しています。世界中のお客
う、常に努力しています。お客さまの               さまにクオリティの高い製品やサービスをお届けするため、世界各国に9つのグルー
                                プ企業を設置しています。
ニーズをできるだけ深く追求し、それ
に応えると同時に、お客さまの創造性
をさらに高めるサービスの提供も心
がけています。こうした努力が、エス
ペックを世界から信頼されるブランド
に育てるのだと確信しています。
 これからも世界中のお客さまから
最も高い信頼と期待を得る企業であ
                                espec north america , inc（アメリカ）            上海愛斯佩克環境設備 有限公司（中国）
るよう努力を続けていきます。
                                                                           espec europe gmbh（ドイツ）
                                                                           愛斯佩克環境儀器（上海）有限公司（中国）
● 国内代理店
                       48   社                                              愛斯佩克測試科技（上海）有限公司（中国）
                                                                           espec（china）limited（香港）
● 海外販売ネットワーク
                36カ国   27   社                                              espec korea corp.（韓国）
                                                                           espec（malaysia）sdn. bhd.（マレーシア）




                                広州愛斯佩克環境儀器 有限公司（中国）




                                                        espec corp.   06
                                                   csr report 2010

 特集 1

                                         長寿命・太陽電池パネル共同研究に参加
                                          2009年10月から独立行政法人 産業技術総合研究
クリーンエネルギー                                                この研究は、太陽
                                         所主催の共同研究に参加しています。

分野への取り組み                                 電池パネルの長寿命化を図るもので、当社はその信頼
                                         性試験方法の開発と、その研究における信頼性試験を
                                         受託しています。
再生可能でco2排出が抑えられるクリーンエネルギー。                太陽光発電をより広く普及させるためには、低コスト
化石燃料に代わる有力なエネルギーとして、                     化はもちろん、太陽電池パネルの信頼性向上と長寿命
ますます注目が高まっています。                          化が必須となります。そのため太陽電池パネルに湿度や
この分野における研究はどれも最先端。                       熱ストレスを人工的に与える加速劣化試験などを行い、
エスペックの〈環境創造技術〉はこの分野でも                    発現する不具合要因を明確化していきます。現在の太陽
活躍しています。                                 電池パネルの寿命は約20年。それを2倍の40年に延ば
                                         すことを目標に、当社は信頼性分野のオーソリティとし
                                         て、日本を代表する素材メーカー31社と共に研究を行っ
                                         ています。私たちはこうした最先端技術の共同研究にも
                                         参加し、温室効果ガス削減に向けて貢献しています。




                                         グリーン・イノベーションへ貢献
                                          日本政府が今年6月に閣議決定した「新成長戦略」に
                                         は、グリーン・イノベーションによる環境・エネルギー大
                                         国戦略の目標の一つとして、2020年までに「日本の民
                                         間ベースの技術を活かした世界の温室効果ガス削減量
                                                      とあります。
                                         を13億トン以上とすること」    この13億トンと
                                         は、日本全体の総排出量に相当します。
                                          この実現には当然さまざまな条件が必要となります
                                         が、企業の社会を変える力、グリーン・イノベーションへ
                                         の期待が大きく寄せられていることに変わりありませ
                                         ん。エスペックは地球の一員として、企業という責任ある
                                              クリーンエネルギー分野に積極的に取り組
                                         存在として、
                                         み、持続可能な社会の実現に向けてさらなる努力を惜し
                                         みません。




                  07   espec corp.
                       csr report 2010

再生可能エネルギーの未来とともに                 技術革新の進む二次電池
 太陽から地球に降り注がれる光のエネルギーは膨大           何度も繰り返し充電して使用できる二次電池。その中
     ゴビ砂漠に太陽電池パネルを敷き詰めれば、
です。もし、                                                  リ
                                 でも注目を集めているのがリチウムイオン電池です。
全人類のエネルギー需要量に匹敵する発電量が得られ         チウムイオン電池はエネルギー密度が高く、小型化、軽
ます。地球環境に負荷を与えないクリーンエネルギーと        量化に加え、継ぎ足し充電が可能な優れた特長を備え
してますます注目を集める太陽光発電。当社は今後も需        ています。その反面、発熱・発火の危険性があり、試験中
要が見込まれる太陽電池パネルの開発から製造・検査         においてもさまざまな安全対策が必要となります。最近
工程で使用される製品を提供していきます。大きな太陽        では、パソコンや携帯電話だけでなく、電気自動車やハ
電池パネルを試験するには、大型で、より高い加熱・冷        イブリッドカーへの搭載に向けた開発が進められていま
却能力とともに、温度分布などのバラツキを抑える精度        す。当社では、試験時におけるお客さまの安全性確保と
が求められます。当社の「環境創造技術」はこうした最先       製品の信頼性評価に積極的に取り組んでいます。今後
端のニーズにもいち早く対応し、低炭素社会の実現に         もますます活用の場が広がる二次電池。当社はその普
向けて貢献しています。                      及に貢献することで、co2削減の一翼を担っています。




クリーンエネルギー分野で
活躍するエスペックの製品

中型恒温（恒湿）器           電極乾燥機                  恒温（恒湿）器 プラチナスkシリーズ
太陽電池パネルの信頼性確保のため    太陽電池セル工程においてセルの乾       小型環境試験器
に、太陽電池パネルのモジュール工程   燥・熱処理を行う装置です。安定した温     リチウムイオン電池の品質評価のために、−４0℃か
での温度サイクル試験や結露凍結試    度分布と太陽電池セルを自動搬送で                       リチウムイオン
                                           ら８０℃までの温度環境下において、
験などに使用されます。         きる特長を備えた装置です。          電池の放電と充電を繰り返し行い、電池の特性を確
                                           認する充放電試験に使用されます。




                                              espec corp.   08
                                         csr report 2010

 特集 2

                                             環境配慮はエスペックの伝統
環境配慮型製品
                                              当社は古くから地球環境問

グリーンプロダクトへの                                          「エコ」
                                             題への関心が高く、  とい
                                             う言葉がまだない時代から環

取り組み                                         境に配慮した製品開発に取り
                                             組んできました。環境試験器の
                                             デファクトスタンダードでもあ
企業活動が環境に与える影響は決して小さくありません。
                                             る「 プ ラ チ ナ ス シリー ズ 」は
当社は創業以来、企業が自然環境に与える影響を
                                             1969年の開発当初、製造工程
                                                                             初代プラチナス
最小限に抑えることに常に心を砕いてきました。
                                             で公害を引き起こさない信念
こうした環境に対する考え方は、
                                             のもと表面塗装の不要なステンレスを用いた製品を完
               という
今では「いかに環境に役に立つか」
                                             成させ、業界をリードしてきました。
信念へと進化しています。
                                              1980年代、南極上空のオゾン層破壊が世界的な問
                  環境負荷を           いかに環境に
                                             題として認識されると、エスペックは「環境をテーマとす
                   抑える               役立つか
                                             る当社が環境保全に取り組むのは当然のこと」と、すぐ
                                             にフロン対策推進委員会を設置。特定フロン全廃のた
                                             めの技術開発や製品開発、生産技術開発に着手したの
                                                                    と冷熱
                                             です。そして恒温（恒湿）器「プラチナスシリーズ」
                                             衝撃装置「tsa シリーズ」においては冷媒だけでなく断
   独自の基準を設け環境配慮型製品を開発しています                   熱材の発泡剤まで代替フロン化を図ったのでした。
    環境試験器は百数十度もの高温からマイナス40度                   環境問題は企業の最優先課題と捉えられるようになっ
   以下の低温に至るまで、さまざまな環境を人工的に再現                 た現在も、当社は自らに厳しい環境基準を課し、それを
   するために多くの電力を消費します。さらに、製品がそ                        「グリーンプロダクトラベル」を貼付し、
                                             クリアした製品に
   の役割を終え、廃棄されるときにも地球環境に何らかの                 さらなる環境配慮型製品の開発に注力しています。
   負荷を与えています。当社では製品のライフサイクル全
                      （環境配慮
   体から環境負荷を考え、グリーンプロダクト                      グリーンプロダクトラベル
   型製品・サービス）の開発を進めています。                       2009年4月から当社が定める環境配慮認定基準を
    その基本となるのが「環境配慮開発設計ガイドライ                                  「グリーンプロダ
                                             満たした製品に環境ラベルを貼付する
   ン」です。省エネルギーや省資源化など、配慮すべき項                                  この目的は、環境
                                             クトラベル」認定制度を開始しました。
   目を明確にするとともに、チェック項目を定めています。                配慮型製品の開発促進および製品に関する環境情報の
    また、製品の環境性能を単に省エネなどの環境負荷                                「 グリーンプロダクト
                                             積極的な公開を目指すものです。
   項目だけで評価するのではなく、製品の機能面・性能面                 ラベル」はiso（国際標準化機構）で定められた環境ラ
   も含め総合的に評価する基準として、2008年度に製品                ベ ル のうち 、自 己 宣 言 型（ タ イ プ i i ）の 環 境 ラ ベ ル
   の環境効率を示す独自指標「eファクター」を設定しまし                              に相当するものです。
                                             （iso/jisq14021）
   た。新製品を開発する際の具体的・客観的な目標指標と
   して活用していく方針です。


              品質機能ファクター（温度上昇降下時間等）
   ｅファクター ＝
                  環境負荷ファクター（ｃｏ２）

   ※ eファクター1.4以上を達成することを目標にしています。




                      09   espec corp.
                           csr report 2010

ecoリーディング
エスペックのグリーンプロダクト

恒温（恒湿）器プラチナスkシリーズ／エコモデル
                                                                                   省エネ   30 ％ 以上
2009年度のグリーンプロダクト認定製品が、多くのお客さま
にご使用いただいている恒温（恒湿）器「プラチナスkシリー
ズ」のエコモデルです。最低周波数制御による新冷凍システム
の搭載により、消費電力を従来器種に比べ30％以上低減し、
co 2 排出量も年間約30％低減を実現しました。省エネルギー
化、廃棄のしやすさなどの環境負荷低減と性能、信頼性、操作
性など製品価値の向上との両立を追及しました。当社のグリー
ンプロダクトを主力製品からお届けしています。
                                                               2009年度・グリーンプロダクト
                                                               恒温（恒湿）器プラチナスkシリーズ／エコモデル
                                                               pwl-4k/pl-3k/pl-2k




冷熱衝撃装置tsaシリーズ／エコ運転機能搭載
                    ２００９年度のグ
プラチナスｋシリーズ／エコモデルと同時期、
                                                  省エネ        20 ％ 以上               省エネ   30 ％ 以上
リーンプロダクト認定製品として登場したのが、冷熱衝撃装置
tsaシリーズ／エコ運転機能搭載です。予冷運転と予熱運転
を一時停止させるエコ運転機能を搭載し、デフロストフリー機
能で試験時間の短縮を実現させて消費電力を従来器種に比べ
20％以上低減しました。


冷熱衝撃装置tsaシリーズ／eタイプ〈新製品〉
2010年度のグリーンプロダクト認定製品は、冷熱衝撃装置
              カーエレクトロニクスやはんだ実
tsaシリーズ／eタイプです。
                                                                             新製品
                                           2009年度・グリーンプロダクト
装性評価など−40℃〜＋125℃の2ゾーンの冷熱試験におい                                                2010年度・グリーンプロダクト
                                           冷熱衝撃装置tsaシリーズ
                                           エコ運転機能搭載                          冷熱衝撃装置tsaシリーズ
て大幅に消費電力を削減できます。冷凍回路の効率化と、エコ                                                 eタイプ

運転機能の予冷・予熱開始時間設定を自動化することにより、
現行器種sタイプと比較し、消費電力30％以上低減を実現しま
した。




恒温（恒湿）室ビルドインチャンバー／eシリーズ〈新製品〉
                                                                                   省エネ   30 ％ 以上
2010年度のグリーンプロダクト認定製品、恒温（恒湿）室ビル
ドインチャンバー／ｅシリーズは、従来機種と比べて消費電力
を温湿度運転時最大60％以上の低減（※１）を実現しました。さら
に、省電力・長寿命のled照明を室内にいち早く搭載したエコ
にこだわった製品です。消費電力の低減はもちろんのこと、操
作ユニットのコンパクト化やシール材の臭気の低減、運転時に
おける騒音の低減など、使用する方々の快適性にもきめ細や
かに対応しています。

※1 従来機種ｈシリーズ        と新製品ｅシリーズ（tbl−４ｅｗ）
            （tbl-4hw）                とを
  温湿度運転時で比較した場合の数値です。                                                  新製品
                                                                       2010年度・グリーンプロダクト
                                                                       恒温（恒湿）室ビルドインチャンバー
                                                                       eシリーズ




                                               espec corp.     10
                                          csr report 2010

 特集 3

                                          自然の再生
                                           「環境をつくり出すのは、試験器の中だけではない」極
生物多様性への思い                                 寒の世界、灼熱の世界、成層圏に至るまで、あらゆる環
                                          境を人工的につくり出してきたエスペック。環境問題が
〜長年の挑戦                                    徐々に深刻化するなか、環境を試験器の中の小さな世
                                          界だけに捉えるのではなく、私たちが生きるこの地上に
                                          「自然環境そのものをつくり出す」ことの重要性に気付
エスペックは早くから環境に対して
                                          いたのは、1980年代始めの頃です。当時は、ほとんどの
強い関心を持ち続けてきました。
                                          人が環境問題を公害というレベルでしか認識していま
それは環境をテーマに事業を展開する企業として、
                                                      「 私たちは土壌や植生など、
                                          せんでした。そんな時代に、
当然のこと。
                                          考えられる限りの自然環境を再生し、生体機能や環境汚
その思いは継続して受け継がれ、
                                          染のメカニズムを研究解明する態勢を整えなければな
今もさまざまな活動へと展開しています。
                                          らない。自然環境保全に関わるあらゆる人、技術、情報を
                                          集約し、社会に、地球に貢献していかなければならない」
                                          と考えて行動に移してきたのです。その活動の一環が
                                          「森づくり」や「水辺づくり」です。


   生物多様性とエスペックの企業活動
    当社では生物多様性への取り組みを、環境負荷を減
   らしたり、自然環境を保全するといった活動だけに捉え
   てはいません。企業も人も、存在するだけで環境に何ら
   かの負荷を与える存在であると同時に、環境に役立つこ
   とができる存在でもあります。生きとし生けるものが相
          うまく共生できる状態を保つために、
   互に関係しあい、
   私たちができることはまだまだたくさんあります。当社
   は長期的視野に立ち、自らが選択した事業（社会的役
   割）を通じて持続可能で素敵な社会の実現を目指して
   います。                                   自然の森と水辺づくり
                                           私たちはその土地に根ざした植物の苗木を植え、日
                                          本各地に森を作ってきました。同時に、川や池のほとりに
                                          チガヤやセキショウなどの植物を植え、自然の河川に再
                                               ビオトープを作っています。
                                          生させたり、
                                           地球環境問題に早くから取り組んできた私たちは、森
                                          や河川の連環とそこに生息する生物の多様性について
                                          も早くから注目し、自然再生に役立てています。




                   11   espec corp.
                        csr report 2010

植物工場                                                   プラントセラー
 私たちは「食の安全」にも早くから取り組んできまし
                      また、
た。気候変動は食糧危機を引き起こしかねません。     「プラントセラー」は、太陽光の代わりに蛍光灯やｌｅｄな
大量生産のために大量の農薬が使用されることによっ    どの照明を使用し、温度、湿度、二酸化炭素、養液を制御
て、人体だけでなく、生態系にも悪影響が及んでいるこ   して植 物を育てる完 全 制 御 型 の 植 物 育 成 装 置です。
とが明らかになってきています。植物工場は、無農薬で   コンパクトサイズのため、店舗やレストランなどの狭い
かつ安定供給を可能とし、さらに生産履歴の管理が行き   場所でも無農薬で新鮮な野菜を栽培できます。
届くためトレーサビリティの向上にも役立ちます。私た
ちは植物工場に対するさまざまな意見にもしっかり耳を
傾け、その可能性を探っていきます。




                            栽培できる野菜
                            ● レタスや小松菜などの葉菜

                            ● ラディッシュのような小さい根菜

                            ● バジルやイタリアンパセリなどのハーブ類

● 波佐見授産場に納入

      「波佐見
 長崎県にある
授 産 場 」。ここにコンテ
ナ式植物工場を設置し、
ここで 働く方 々 が 野 菜
を栽培しています。


                            栄養価の比較
                            ● 植物工場や「プラントセラー」で栽培された野菜は最適な環
● 上海万博〈大阪館〉に出展                境で育つため、一般の野菜と比べて栄養価が高い。
         に出展している植物工場（大阪府立
 上海万博〈大阪館〉
大学）では、株式会社椿本チエインさまが設計製作を担   ● カロチン含有量の比較                    ● ビタミンc含有量の比較

当し、グループ会社のエスペックミックが植物の育成に   （mg）                            （mg）
                            2,500                            16
必要な環境を人工的に設定する技術を提供しています。   2,000
                                                             12
                            1,500
                                                              8
                            1,000
                                                              4
                             500

                               0                              0
                                     植物工場         一般野菜             植物工場   一般野菜




                            ● カルシウム含有量の比較
                            （mg）

                              60
                              50
                              40
                              30
                              20
                              10
                               0
                                                                     出所：日本食品分析センター
                                     植物工場         一般野菜




                                         espec corp.   12
                                    csr report 2010

  csrマネジメント
  csr management




            コーポレートガバナンス体制の強化や、
      エスペックは、                コン                            透明性・効率性の高い企業の実現を目指しています。
               リスクマネジメント、内部統制システ
      プライアンスの推進、
                           より社会性・
      ムの構築・運用などに継続して取り組むことで、




      コーポレートガバナンス                                          コンプライアンス


      基本的な考え方                                              基本的な考え方
         企業は人々のさまざまな願いや社会の期待に応える                            単に法を順守するだけでなく、社会規範を尊重し、社
      ための役割や機能を果たす社会的な装置であるという                             会の常識や道徳観・倫理観に反しない企業活動を心が
     「企業は公器」との考えのもと、ステークホルダーのみ                             けています。また活動を行う国や地域によって法律上に
      なさまとより良い関係を築き、より高い価値を提供する                            格差がある場合には、より社会性の高い内容を定めた
                             この
      ことで「価値交換性の高い企業」を目指しています。                             法律の適用を自らに課すこととしています。こうした思
      考えを踏まえて事業活動を行うにはコーポレートガバ                             想は、the espec mindの『宣言』や『経営理念』など
                   コンプライアンスの確保
      ナンスの確立は不可欠であり、                                       に明記されています。
      と、透明性・効率性の高い経営体制の確立を目指してい
      ます。                                                  「エスペック行動憲章・行動規範」の浸透・周知徹底
                                                            「エスペック行動憲章・行動規範」の社内への浸透・周
      コーポレートガバナンス体制                                        知徹底を図るため、ホームページに掲載し、社内外に公
         当社は監査役会設置会社であり、監査役は毎月開催                           表するとともに、研修や常時
      される取締役会や重要会議体に出席し、適正な監査を                             携帯するための小冊子の配
      行っています。2010年6月末現在、取締役は社外取締                           布を行っています。
      役1名を含む7名、監査役は社外監査役2名を含む4名                             2009年度は、エスペック
      で構成しています。取締役の任期は1年とし、経営責任                            グループの全社員を対象
      の明確化を図っています。また、社外監査役1名を東京                             「エスペック行動憲章・行
                                                           に、
      証券取引所、大阪証券取引所の定めに基づく独立役員                             動 規 範 」の 再 徹 底を図るた
      に指定し、両証券取引所に届け出ています。                                 め 、上 司 が 講 師となり部 門
                                                           単位での勉強会を実施しま
■ コーポレートガバナンス体制                                            した。
                   株主総会

     選任・解任                     選任・解任               選任・解任                    ペ ク行動憲章・行動規範」小冊子
                                                                         「エスペック行動憲章

                                                 監査人
                  監査                                       コンプライアンス通報窓口の設置
  取締役（会）                                     連携
                                                            「コンプライアンス通報規定」を制定し、社員はもとよ
                               監査役（会）
                                                           り、お客さまや取引先さまなど社外の方からも広く通報
                  監査
   常務会                                                     を受けるコンプライアンス通報窓口を社内外に設置し
                                                           ています。通報内容については、窓口・調査関係者以外
             情報開示委員会
                                                   会計監査・   には秘密を厳守します。また、脅迫など不正な目的で通
             情報管理委員会           連携            監査    内部統制
                                                   監査      報が行われた場合を除き、通報を行ったことを理由とす
             内部統制委員会
                                                           る本人への不利益な取り扱いは一切行いません。これ
             リスク管理委員会                                      により、不正行為等の未然防止および早期発見・解決を
             内部監査部門                                          コンプライアンス体制のさらなる強化に努めてい
                                                           図り、
                   業務監査                                    ます。

                  業務執行部門




                          13   espec corp.
                               csr report 2010

                                                                                         csr management


                                                                               web ・コーポレートガバナンス報告書 ・エスペック行動憲章/行動規範




■ コンプライアンス通報体制                                                         けること」を内部統制に関する基
                                                                       本方針として定めています。
                   取締役会
                                                                                      リスク管理委員
                                                                               2009年度は、
              報告         指示
                                                                       会の下部機関としてワーキンググ
            コンプライアンス通報窓口
                                              調査指示
                                                                       ループを設置し、より具体的なリ
                   責任者                                                 スクの評価・対策を進めてきまし
                                                      関係会社・部門
            通報対応責任者（管理担当役員）                    報告
                                                                       た。なお、外部監査において、内部
                                              是正指示
       報告      回答               報告    回答                               統制の運用評価は適切で、不備・

       社内通報窓口
                                                                       重要な欠陥がない旨の監査結果
                                社外通報窓口
                  内部窓口           総務人事部門                                を得ています。
   外部窓口
                常勤監査役
  弁護士事務所
               内部監査部門

                                                     反社会的勢力排除に向けた取り組み
  通報    回答    通報     回答         通報    回答             「エスペック行動規範」において、反社会的勢力排除
                                                     に向けた基本方針として、社会の秩序や安全の維持に
                              社外ステークホルダー
            従業員
                              （株主さま・取引先さま等）          脅威を与え、健全な経済活動を阻害する反社会的勢力
                                                     や団体には毅然とした態度で臨み一切の関わりを持た
                                                     ず、不当な要求を受けた場合も金銭等による妥協をし
                                                     ないことを定めています。
リスクマネジメント                                             また、対応統括部門および不当要求防止責任者を設
                                                     置するとともに、外部専門組織との連携体制を構築して
リスク管理の強化                                                 「 反社会的勢力対応マニュアル」を策定し、社
                                                     いるほか、
 当社はリスク管理委員会を設置しており、全社的なリ                            内への理解浸透を図っています。
スクの識別・評価は、所管部門や検討部会で実施し、そ
の結果をリスク管理委員会で審議・承認しています。                             感染症への対応
 個別リスクについては、関連諸規定・付議基準に基づ                             新型インフルエンザの流行が懸念された段階で、政
き取締役会や関連会議体で評価したうえで対応策を検                             府の指針に沿って対応マニュアルを策定しました。
                     これらの
討・決定し、所管部門で対応を行います。また、                                2009年5月には、世界的な感染拡大を受け、感染拡
             に定め、共有化を図ってい
対応内容を「リスク管理規定」                                       大国への出張禁止、社員や家族の感染が確認された場
     リスクが顕在化した場合には、
ます。なお、            「 危機対応規                            合の対応などについて社内に周知徹底を行い、その後
 に基づき適切・迅速に対応します。
定」                                                                      また、国内各
                                                     も状況に応じた対応を行ってまいりました。
                                                     事業所および関係会社にマスク等の備え置きを行い、
情報管理体制                                               現在も感染予防の一環として、各事業所の受付に消毒
 情報管理体制については、情報セキュリティの確保と                            液を設置しています。
情報の有効活用を目的に、情報管理規定として「情報セ
         「 情報セキュリティ管理規定」
キュリティ基本方針」             「 個人
情報保護規定」を制定し、徹底を図っています。


内部統制システムの構築・運用
「意思決定および業務執行が、法令・定款・社内規定を
順守し適正に行われるために必要な体制・制度を整備
し、社会やステークホルダーに信頼される会社であり続




                                                                 espec corp.    14
                                                            csr report 2010

    社会性パフォーマンス
    social performance




                                                                        エスペックでは、製品の販売からアフターサービス・廃棄まで、お
お客さまとのかかわり                                                              客さまに信頼と満足を提供し続けていけるよう、さまざまな取り
                                                                        組みを行っています。




         製品・サービスの品質保証                                                                 2009年度は、基本方針に「遵守と継続」を掲げ、仕組
                                                                                 みの遵守と継続の仕掛けにこだわったゆるぎない品質
             を基本方針に、
       「遵守と継続」
                                                                                 体制の確立に、製品品質とお客さま対応力の側面から
       製品とサービスの品質向上に取り組みました。
                                                                                        クオリティの高い製品の提供と国際レ
                                                                                 取り組みました。
                                                                                 ベルでの品質保証体制により、お客さまの信頼・要望に
         品質方針                                                                    お応えしています。
            当社は、お客さまが品質保証活動で使用される環境
         試験器を提供しており、当社製品のクオリティがそのま                                               ｑｍｃ活動
         まお客さまの製品のクオリティに直結していること、ま                                                    2006年度より、これまで生産現場を中心としたqc
         た、その重責を担っていることに、私たちの存在意義が                                               活動を、日常業務の中から顧客満足向上・付加価値創造
                      「 お客さまへ安全、快適、
         あると考えています。当社は、                                                          の 実 現 を 目 指 す「 小 集 団 活 動 」へ と 転 換し、q m c
                  より確かな製品とサービスの提供
         確実に使命を果たす、                                                          （quality management circle）活動として実施して
         を行う」を基本理念として掲げ、グローバルカスタマー                                               います。qmc活動は、生産部門だけでなく、営業・ス
         の期待に応える高品質製品の実現に向けて取り組んで                                                タッフ部門から開発部門までを対象とした全員参加型
         います。                                                                             「 全てはお客さまのために」
                                                                                 の小集団活動であり、            という
                                                                                 視点で、全社をあげて取り組んでいます。
         品質保証体制                                                                       2009年度は150チームがさまざまなテーマで改善
            企業のグローバル化に対応すべく、国内外において                                              活動に取り組み、品質改善やコスト削減、業務効率の向
         eqa（espec quality ａｓｓｕｒａｎｃｅ）
                                    と呼ばれる独自                                      上など大変高い成果を得ることができました。
         の品質保証体制を確立し、活動を行っています。
            また、1993年に国内他社に先駆けて品質国際規格                                             クリーンサービス活動
        「iso9001」の審査・登録を行い、その後2008年iso                                                毎年新入社員研修の一環としてお客さまの要望調査
         の改正を受けて、品質保証体制の継続的改善を実施し、                                               および製品の無償簡易点検・清掃活動（クリーンサービ
         エスペック製品のさらなる品質向上に努めています。                                                ス）を実施しており、お客さまから高い評価をいただい
                                                                                 ています。
                                                                                           2009年度は東京、名古屋、大阪の3拠点で約
eqa活動 espec quality assurance                                                                    1ヶ月間実施しました。この成果を社内発表
品質方針、品質目標の達成のため、全部門が相互の関係を                                      教育制度
密にして行う品質保証活動
                                                    顧客                        情報                   会で報告し、各担当部門へフィードバッ
                                                   満足度                       システム
                                                    調査                                              クすることで、お客さまの声を反映
                                                                                          計測管理
                                          新製品
                                           開発                    eqa活動                               させた製品・サービスの提供に努
                                          システム
                                                                                                     めています。
                                                                                 is
                                                        善




                                                                                            アフター
                                                                                     o監
                                                    継続的改




                                                                                            サービス
                                                                                      査




    espec          品質方針               eqa活動                 品質マネジメントシステム
    経営方針           品質目標              年度方針・目標                      iso 9001
                                                                 jis q9001
                                                                                             供給先
                                                                                     内部




                                                                                              品質
                                                            向




                                                                                 品
                                                                             質
        the espec mind                    技能の
                                                            指
                                                                顧客
                                                                        監査
                                          蓄積展開                                             工程
                                                                                          認証制度
                                                   技能
                                                  検定制度                       qmc
                                                                 3s運動        活動




                                15    espec corp.
                                      csr report 2010

                                                                       social performance

                                                       web ・品質保証体制 ・サポートプログラム ・信頼性試験情報サイト
                                                                                        『test navi』




お客さまの満足に向けて                              「test navi」の開設
                                信頼性試験情報サイト
                                  ２００９年７月に信頼性技術の専門情報サイト「test
お客さまのニーズに対応した
                                    を開設しました。お客さまの課題解決に貢献しよう
                                navi」
さまざまな提案を行いました。
                                と、信頼性試験の基礎知識や実務に役立つ技術情報、信
                                頼性試験動向などをタイムリーにお届けしています。
省エネガイドの発行                       ■ test navi http://www.test-navi.com

「省エネガイド」第1号を発行し、既にお使いいただい
ている当社製品を上手に活用することで、より消費電力
を削減できる方法をお客さまに提案しました。続けて発       カスタマーサポート
行した「省エネガイド」第２号では、消費電力を大幅に
                                予防保全活動と24時間受付サービスで
カットした環境配慮型製品の紹介と、既存製品の改造に
                                お客さまに安心をお届けします。
よる省エネ化の紹介を行い、お客さまの環境負荷低減
に貢献できる提案を積極的に行いました。
                                カスタマーセンターカスタマーセンター
                                  全国のお客さまや代理店さまのお問い合わせにダイレ
                                クトにお応えするカスタマーセンターを設置しています。
                                2009年度は、蓄積した資料をｐｃ端末で検索しやすくし、
                                お問い合わせの回答時間の短縮や内容の正確性の向上
                                に取り組みました。また、オペレータのモニタリングによ
                                り、応答の品質向上も目指しています。代理店さま向けに
                                は、専用ホームページのコンテンツを充実させるととも
                                 メールマガジン『web-cos news』の発行を始めま
                                に、
                                した。2009年度は、製品仕様や技術問い合わせ、資料請
                                求など、8,994件について対応しました。


                       省エネガイド   アフターサービス体制
                                  研究開発や生産工程でご使用いただいている当社製
お客さまへのソリューション提供                 品は、些細なトラブルもお客さまに多大なご迷惑をおか
                                けします。全国に17拠点のサービスネットワークを構築
お客さまの課題解決に役立つ
                                 フィールドでのサービスデータに基づいた最適な予
                                し、
付加価値情報の提供を行っています。
                                防保全活動と24時間受付サービスを行うなど、お客さ
                                まに安心・安全をお届けしています。
信頼性セミナーの開催                        また、サービスマンに対するアンケート調査・分析を
 お客さまへの信頼性試験における有益な情報を提供                           「 訪問時間」や
                                毎年実施し、2009年度は「整理整頓」、
する活動として昨年に引き続き信頼性セミナーを開催        「対応スピード」などにおいて高い評価をいただきまし
しました。2009年度は                    た。この結果をサービスマンの教育や業務改善に反映
東京・豊田・大阪の３拠                     させ、アフターサービスの向上に役立てています。製品
点で開催し、合計170名                    突発故障時の修理対応速度として、1日以内完了80％
のお客さまにご参加い                      を目標（ 2 0 0 9 年 度 実 績 8 2％）に、これからも迅 速な
ただきました。                         サービス対応に取り組んでいきます。

                      信頼性セミナー




                                                   espec corp.   16
                                              csr report 2010

社会性パフォーマンス




                                                    「エスペック行動憲章・行動規範」において、基本的人権の尊重、
従業員とのかかわり                                           差別的待遇の排除、プライバシーの保護、雇用における機会均
                                                    等および人権侵害行為への対処などを明記し、周知徹底を図る
                                                        より良い職場環境づくりに取り組んでいます。
                                                    とともに、




  人事方針・制度                                               コミットメントセッション（目標管理面談）の実施
                                                         全社員を対象とした目標管理面談「コミットメントセッ
       「選択と自己責任」
 「役割と成果」       を基軸とした
                                                        ション」を定期的に実施しています。社員一人ひとりの目
 自己実現と働きがいを創出する人事制度の
                                                        標設定や業務上の課題、今後のキャリアビジョンなどに
 構築に努めています。                                             ついて、本人と上司が話し合うことで、部門におけるベ
                                                        クトル合わせ、およびコミュニケーションの円滑化を目
  人事方針                                                  指しています。面談内容は記録シートに記入し、提出す
   会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」が                           ることを義務づけています。記録シートの提出を促すこ
       「 人」重視の経営こそが会社発展の原動力
  中心であり、                                                とにより、面談の実施率向上を図っています。
  です。社員が働いて、楽しいエキサイティングな会社で
                    というのが基
  ありたい。社員が主役の会社でありたい。                                   メンター制度の導入
  本的な考え方です。                                              2008年度より、豊富な経験・スキルを持った先輩社
   また、高い生産性と品格を兼ね備え、チャレンジ精神                                                     と対
                                                        員（メンター）が、経験の浅い若手社員（メンティー）
                        「社
  に富む良質な人材の開発・育成に取り組むことで、                               となって、業務指導から精神面のフォローまでを一定期
  員能力・活力の最大化」を目指していきます。                                                 これにより、未来を
                                                        間行うメンター制度を導入しました。
                                                        担う人材の能力開発、教育文化の醸成、コミュニケー
  自己実現と働きがいを創出する人事制度                                    ション能力の向上を図っています。
  「役割・成果主義」および「選択と自己責任」の2つを                              2009年度の対象者は30組60名で、主体性の向上や
                 メリハリと透明性・公
  基軸として、役割と成果に応じた、                                      職場全体のフォロー体制の確立など、さまざまな成果を
  平性のある処遇システムにより、一人ひとりの「自己実                             得ることができました。また、活動の総括として、各職種
          「 働きがい」のある人事制度の構築に
  現」を可能にする、                                                  メンティーだけでなく、社長、管理担当役員
                                                        のメンター、
  努めています。                                               を交えた報告会を座談会形式で実施し、その様子を全
  ● コース選択制度（勤務地限定選択制度）                                                   「会社全体で人
                                                        社員へ発信することで、職場だけでなく
   家庭の事情や価値観･労働観により異動を限定的に                              を育てる」企業文化を醸成しています。
  することを望む社員に対し、勤務地限定の選択肢を付
  与する制度です。2010年3月末現在におけるコース選
          （海外含む）」が73％、
  択状況は「転勤あり          「 勤務地域限
  定」が27％となりました。
  ● 社内公募制度

   新規事業や戦略プロジェクトの立ち上げに際し、ミッ
  ションの内容や求める人材像、応募資格を社内ホーム
  ページに公示し、参画を希望する社員を広く募集する制
  度です。
                                                                           メンター制度報告会

  ■ 社内公募制度ー過去の実績                                        社員表彰の実施
             募集人数          応募人数              登用人数        1991年より毎年、特許・実用新案の取得や行政、加
   利用者数      55名             68名              28名       入団体等からの表彰など、精励・功労の著しい社員を他
                         （2002〜2009年度        制度実施計9回）   の範としてたたえる社員表彰を行っています。




                    17     espec corp.
                           csr report 2010

                                                                               social performance




多様性の尊重                                           快適な職場環境づくり

年齢や性別など社員一人ひとりの                                  社員の安全・健康に配慮した
多様性を尊重した職場づくりに                                   快適で働きやすい職場環境の維持・向上に
取り組んでいます。                                        取り組んでいます。


定年退職者の再雇用                                        ワーク・ライフ・バランスマネジメント
     知識・知恵・技能の伝承ができるように定年退職者の                     2006年度より改正労働安全衛生法を拡大適用し、単
再雇用制度を導入しています。再雇用制度によって、公                        月の時間外労働時間が80時間を超える社員に対して
的年金の支給開始年齢の引き上げに合わせ、段階的に                         医師による面接指導を義務づけています。また、家庭と
65歳までの雇用を確保するようにしています。                           仕事のバランスを考慮し、有給休暇計画取得制度やフ
                                                 レックスタイム制度を導入しています。
■ 再雇用者数                                           さらに、次世代育成支援策の一環として、正社員だけ
                                                 でなく契約社員においても育児休業や短時間勤務制度
（名）                          定年退職者    再雇用者
 10                                              の活用を推進しています。2010年3月末までに延べ59

 8
                                                 名が育児休業を取得し、延べ28名が育児短時間勤務を
                                                 選択しており、2009年度では5名が育児休業、2名が育
 6
                                                 児短時間勤務を利用開始しました。
 4


 2
                                                 セクハラ・差別行為に関する連絡・相談窓口
                                                  セクハラやその他の差別待遇・いやがらせ行為等に
 0
        2005   2006   2007   2008    2009 （年度）   ついて、社員からの連絡・相談を受け付ける窓口を設置
                                                 しています。本窓口では、男性・女性それぞれ１名ずつ担
障がい者の雇用                                          当者を設けています。
     障がいのある方が9名勤務しています（2010年3月
末現在）。障がい者を、その能力や適性に応じてできる                        メンタルヘルスケアの推進
だけ多く雇用できるように、今後も継続して職場環境の                         心の健康問題への対策として、社員とその家族を対
改善や職務の見直しなどに取り組みます。                              象としたメンタルヘルスケア制度を導入しています。
                                                 web上のストレス診断で毎月自己の状況を確認するほ
女性の管理職登用                                          ｅラーンニングによるメンタル知識の向上を図り、自
                                                 か、
     管理職は男性が182名、女性が4名です（2010年4                  己予防を推進しています。また、電話やweb、面接によ
月1日現在）。女性管理職比率は約2％ですが、管理職登                       る相談窓口を設置しています。
用の条件については、男女雇用機会均等法を順守し、性                         ストレス診断の結果は、組織単位で分析し、管理職向
別による格差は一切設けていません。そのため少しず                         けの研修を行うなど、快適な職場環境づくりに向けた取
つではありますが、管理職を目指す女性が増加傾向に                         り組みへとつなげています。さらに、休職後の復職時に
あります。女性管理職の増加が組織の活性化につなが                         ついても専門家のアドバイスを交えた支援を行うなど、
るよう、計画的な育成と登用を行っていきます。                           うつ病などの心の健康問題の予防・早期発見に努める
                                                 とともに、発症時の専門的ケアを行っています。




                                                            espec corp.   18
                                                       csr report 2010

 社会性パフォーマンス




      安全衛生活動                                           従業員とのコミュニケーション
       安全衛生活動を遂行するうえで関連する法令の順守
                                                       会社と従業員の双方向の
           「安全衛生管理規定」
      はもとより、        に基づく運用や倫理的
                                                       コミュニケーションにより、
      見地を重視した自主的な取り組みを推進しています。
                                                       良好な労使関係の構築に取り組んでいます。
       主要事業所ごとに安全衛生委員会を設置し、委員によ
      る事業所内の安全パトロールを行うなど、労働災害の撲
      滅、労働環境の改善に努めています。また、交通事故防                        社長メッセージ
      止の対策として、安全運転適性検査の実施や安全運転                          社内ホームページ上に、社長メッセージを定期掲載し
      講習会による啓発活動に取り組んでいます。                             ています。社長の考えや戦略の進捗などを全社員にタイ
       2009年度の当社の労働災害発生件数は0件（製造業                       ムリーかつダイレクトに伝えることで、経営層と現場のベ
      平均：0.99件/百万時間）で、連続無災害日数（不休災害                     クトル・価値観の共有化を図っています。
      を除く）は1,707日となりました（2010年3月末現在）。
       社会問題となったアスベストへの対応については、全                        社内業績説明会
      事業所のアスベスト使用状況と飛散性アスベスト使用                          会社と従業員の双方向のコミュニケーションを重視し
      箇所の飛散対策実施の確認を行っています。                             た経営を行っています。
                                                        2009年度からは、会社の現状についての理解浸透
■ 安全衛生活動の目標と実績                                         を目的に、社内業績説明会の定期開催を開始しました。
                    目標        2007年度 2008年度 2009年度     説明会では、業績や今後の課題・戦略などについて社長
 労働災害（不休災害を除く）      0件         0件          0件    0件    から説明を行うとともに、社員からの意見・要望を経営
 健康診断受診率            100％       98％        99％    97％   にフィードバックしています。

 車、バイク、自転車による人身事故   0件         4件          8件    2件
                                                       労使関係
 車、バイクによる自責事故       0件         30件        23件    14件
                                                        当社の労働組合はユニオンショップ制をとっており、
                                                       組合員は698名、組合員比率は78.5％となっています
      福利厚生の充実                                          （2010年3月末現在）。労働組合とは労働協約のもと相
      ● 選択型福利厚生制度「カフェテリアプラン」の導入                        互信頼に基づいた健全な労使関係を維持し、対等の立
       社員の多様なニーズへの対応や、より公平な福利厚                         場でさまざまな労使課題に取り組んでおり、毎月「労使
      生サービスの提供を目的として、2007年度から自身で                       協議会」を開催し、情報・意見交換を行っています。
      必要なサービスを選択できる制度「カフェテリアプラ
      ン」を導入しています。この制度により、育児や介護、学
      習、旅行など多様なメニューから割引サービス等を受け
      ることができます。
      ● 資産形成の支援

       財産形成貯蓄制度では、社員の積立額に対して定率
      を奨励金として会社より支給しています。また、従業員
      持株会では、会員の拠出金に対して定率の奨励金を会
      社より支給するなど社員の資産形成を支援しています。



                                                                             労使協議会




                         19    espec corp.
                               csr report 2010

                                                                  social performance

                                                                  web ・資材調達の基本方針 ・取引開始までの手順



                                     製品・サービスの品質向上において、取引先さまとの信頼関係
取引先さまとの                              が重要であると考えています。そのために、エスペックでは、取
                                     引先さまのみなさまとの長期的かつ発展的な関係づくりに力を
かかわり                                 注いでいます。




 取引先さまとのより良い関係を目指して                      「エスペック共栄会」の運営
                                          1981年より取引先さまと当社との相互信頼の構築
 コンプライアンスの徹底や
                                         および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」を組
 事業継続マネジメントの取り組みなど、
                                         織し、4 1 社 の 取 引 先 さまに 参 画 い た だ い て い ます
 取引先さまとの価値観の共有化と
                                         （2010年3月末現在）。
 信頼関係の醸成に取り組んでいます。                        2009年度は経営やコスト戦略のセミナーや工場見
                                         学、qcサークル活動に関する勉強会を実施しました。
 基本方針                                    また、良好なパートナーシップの構築に向けて、取引先
  当社は取引先さまと良好なパートナーシップを構築                さまの実務担当者と当社購買担当者との交流イベント
 し、相互発展できる関係づくりを重視しています。取引               も行っています。
 においては、関係法令・法規を順守し、公正・公平な取引
 関係のもと、グローバルな観点で国内外から必要な資                「エスペック優良取引先表彰制度」の実施
 材・サービスなどを適切な品質・価格・納期・環境への配               多大なご協力を賜った取引先さまに対して、感謝の意
 慮などを総合的に判断し調達していきます。                    を表する「エスペック優良取引先表彰制度」を導入して
                                         います。
 「下請代金法」への対応                              2009年度は、優
  資材調達において「下請代金支払遅延等防止法（下                秀 賞 2 社・特 別 賞
 請代金法）」の順守を徹底することを目的とした取り組               1社の取引先さま
 みおよび社内教育を行っています。2009年度は、社内              を表彰させていた
 独自に作成した下請法チェックリストに基づく内部監査               だきました。
 を実施し、懸案事項に対し必要な措置を講じることで、
                   違反行為を未然に防ぐ活
                   動を行ってきました。
                            また、                                                優良取引先表彰

                   購買担当者だけでなく、取          グリーン調達の実施
                   引先さまと関係のある部            2000年に「エスペックグリーン調達基準書」を制定
                   署・グ ル ー プ 会 社 の 責 任   し、資材調達先に対するグリーン調達を実施していま
                   者を対象に下請代金法講                              ｓo14001」
                                         す。グリーン調達取引先の認定基準には「ｉ
                   習会を開催し、下請取引を          あるいは環境省が策定した「エコアクション21」の認証
                   適正に行える体制の強化                                による環境
                                         取得または「エスペック・エコ・スタンダード」
                   に取り組んできました。           保全活動の実施を求めており、実現のために講習会や
        下請代金法講習会                         現地指導を行っています。
 事業継続マネジメントの取り組み                          2009年度は「エスペックグリーン調達基準書」の改
  地震や火災といった自然災害や取引先さまに不測の                訂や、rohs規制対応強化等、取引先さまのグリーン調
 事態が生じた場合に、お客さまへのサービス提供の影                達対応向上のための活動に取り組みました。その結果、
 響を最小限にするための取り組みを行っています。                 当社登録部品点数の81％を占める116社の取引先さ
  2009年度は、当社資産の金型を貸与している取引               まがエスペックグリーン調達取引先の認定基準を満た
 先さまの現場・現物確認や実際に部品が製造されてい                しています。
 る現場の実態調査を行うなど、不測の事態が生じた場
 合でも安定調達ができるよう情報の収集を行いました。




                                               espec corp.   20
                                          csr report 2010

社会性パフォーマンス




                                                「 ステークホルダーへの実直なアカウンタビリ
                                          エスペックは、
株主・投資家さまとの                                ティ」を経営理念に掲げ、常に誠実・正直に説明責任を果たすこ
                                          とをポリシーとしています。ir活動においてもこの考えを踏ま
かかわり                                      え、適時適切な情報開示や説明会・irツールの充実などに積極
                                          的に取り組んでいます。




  株主・投資家さまとのコミュニケーション                         機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
                                               機関投資家・証券アナリストの方を対象とした決算説
  迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な
                                              明会を実施しています。説明会には社長と取締役が出
  責務と認識し、良好なコミュニケーションの
                                              席し、業績や戦略などについて説明しています。
  醸成に努めています。                                   また、個別ミーティン
                                              グにつきましても東京・
  情報開示の方針・体制                                  大 阪を中 心に随 時 行っ
   会社法・金融商品取引法等関係法令、証券取引所の                    ており、2009年度は約
  定める適時開示規則等に従って、情報開示を行っていま                   100回実施しました。
  す。また、同規則に該当しない情報についても、当社を
  理解していただくうえで役立つ情報は、積極的かつ公平                                                    決算説明会

  に情報を開示していきます。                               ｒツールの充実
                                              ｉ
   社内体制としては、情報開示委員会を設置し、任意開                    株主通信やファクトブック、ホームページのｉｒサイト
  示情報も含めた開示情報の内容・時期・方法などを審議                      ｒツールの充実に継続的に取り組んでいます。
                                              などのｉ
  することで、適時適切な情報開示を実施しています。ま                    ｒサイトでは、決算説明会の資料や各種財務データ、
                                               ｉ
  た、情報開示を行う者（スポークスマン）を限定すること                  株主・株式情報など、みなさまに当社を理解いただくた
                 ホームページへのタ
  で情報の一元化に努めるとともに、                            めに役立つ情報を積極的に掲載しており、2009年4月
  イムリーな情報掲載により、株主・投資家さまへの公平                                       ｒサイトの
                                              には、見やすさと操作性の向上を目的としてｉ
  かつ迅速な情報開示を行っています。                                            ｉ
                                              セミリニューアルを行いました。また、ｒサイトに新たな
                                                           ｉ
                                              決算情報やニュースリリース、ｒ資料などを掲載した際
  開かれた株主総会の実現に向けて                             に、国内および海外の投資家さまにタイムリーにお知ら
   株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重な機会                    せする情報配信活動も行っています。
  であると考え、より多くの株主さまにご参加いただける
  よう、集中日を避けて開催しています。                          ｒサイトに対する社外評価
                                              ｉ
   2009年度は6月24日に開催し、124名の株主さまに                    ｒサイトは、大和インベスター・リレーションズ
                                               当社のｉ
  ご出席いただきました。                                         「インターネットｉ
                                              株式会社が主催する       ｒサイト優秀企業
                                              賞」を5年連続で受賞しました。これは、大和インベス
                                              ター・リレーションズ が 、主 要 上 場 企 業（ 2 0 0 9 年 度 :
                                                      ｒサイトをリサーチし、独自のコンテンツ評
                                              2,082社）のｉ
                                              価基準に基づき定量的に採点し、選定されているもの
                                                                    「全上
                                              です。また、日興アイ・アール株式会社が主催する
                                              場企業ホームページ実態調査充実度ランキング」にお
                                              いても、3年連続で数ある国内全上場企業（2009年度:
                                                        「最優秀サイト
                                              3,779社）の中から              と
                                                              （総合ランキング）」
                                              して選定されるなど、当社のirサイトは非常に高い評価
                                              をいただいています。
                                       株主総会




                21   espec corp.
                     csr report 2010

                                                                                                         social performance

                                                                                web ・irポリシー全文 ・株主総会関連資料 ・説明会資料 ・各種irツール ・株式・株主情報




 ｒサイト
■ｉ       http://www.espec.co.jp/corporate/ir/ir.html




経営へのフィードバック
                                                                                                 株主アンケート報告（中間株主通信）

市場からの貴重な意見・評価を経営に
                                                                 市場評価のフィードバック
フィードバックし、さらなる企業価値の向上に
                                                                  会社説明会や株主通信送付時に行ったアンケートの
取り組んでいます。
                                                                 分析結果、および個別ミーティングで伺ったご意見など
                                                                         としてまとめ、随時発行しています。
                                                                 を「irレポート」               この
株主・投資家さまアンケート                                                    「irレポート」は取締役会で報告を行っており、市場の評
  当社は、会社説明会開催時などにおいて投資家さま                                        価を社内にフィードバックすることで、課題を浮き彫りに
からご意見をいただくほか、株主通信の送付にあわせて                                        し、今後のir活動や経営の質の向上に努めています。
株 主さまを対 象としたアンケートを実 施しています。
  この株主通信のアンケート結果については、中間
また、
株主通信において報告しています。                                                 株主さまへの還元
  2009年度は、1,405名の株主さまからご回答をいた
                                                                 2009年度の業績は当期純損失と
だきました。
                                                                 なりましたが、継続性を重視し、
■ 株主アンケート結果（2009年6月実施）
                                                                 株主さまへの配当を実施しました。
 回答者総数：1,405名（男性：74％          女性：26％）
 回答率：22.9％

                                                                 株主さまへの還元
〈今後充実してほしいir活動〉
              （ 複数回答可）
                                                                  当社は、株主のみなさまへの利益還元を経営の重要
ホームページ上の
                                               439               課題の一つと認識するとともに、永続的な企業価値の向
情報・資料の充実

株主通信                                                    584
                                                                 上が株主価値向上の基本であると考えています。2009
                                                                 年度の連結業績は当期純損失となりましたが、継続性を
工場見学会                                  337

株主総会後の
                                                                 重視し、株主さまへの配当を実施しました。
                        131
株主懇談会

会社説明会                     169
                                                                 ■ 株主構成比 （2010年3月末現在）
                  100     200    300     400     500   600 （名）
                                                                                  外国法人                 その他
                                                                           1,541千株（6.5％）               51千株（0.2％）

〈株主通信の評価〉                     やや悪い 2％                                  その他国内法人
                                                                   2,627千株（11.1％）


                                                                                                         個人
                          とても良い
                                                                                                      10,608千株
                           18％
                 普通                                                                          金融機関     （44.6％）
                 38％                                                                        8,952千株
                                                                                            （37.6％）
                              やや良い
                               42％
                                                                 株主数：6,142名

                                                                 発行済株式の総数：23,731,256株(自己株式50,138株を除く）




                                                                                   espec corp.   22
                                                                              csr report 2010

社会性パフォーマンス




地域とのかかわり                                             として、積極的に社会貢献活動
                                       エスペックは「良き社会の一員」
                                       に取り組むとともに、一人ひとりがその意義を認識し、社会貢献
                                       を重んずる企業風土の醸成に取り組んでいます。




  地域とのコミュニケーション                            環境問題の理解促進のための講演
                                            東京都豊島区内の31小中学校で実施された「学校の
  透明性が高く、開かれた存在であるために、
                                           森づくり」事業に参加し、区立長崎小学校にて地球環
  さまざまな活動を通じて
                                           境問題や身近に起
  地域のみなさまと交流を持ち、                           こっている環境破
  相互理解に努めています。                             壊の実態の解説と
                                           これから実施する
  フューチャーラボ（展示館）の運営                         学校の森づくりの
   宇都宮テクノコンプレックスでは太陽光発電施設の                 意義について講演
    「フューチャーラボ」
  隣に、        （ 展示館）を設置しています。               を行いました。
  ここでは、太陽光発電や燃料電池の模型、パネル展示、                               東京都豊島区立長崎小学校にて

  環境関連文献などに実際に触って体験していただくこ                 インターンシップ
                          これ
  とができます。2009年度の来場者数は579名で、                 大学生や専門学校生、高校生をインターンとして、
  までに延べ7,793名と大変多くの方々にご来場いただ               毎年、受け入れています。福知山工場では6名の高校生
  いています。                                   に製品部品の準備や組
                                           立て作 業を体 験してい
                                           ただきました。エスペッ
                                           クミックでは自然環境を
                                           専攻する学生に「森づく
                                            「 水辺づくり」を学ん
                                           り」
                                           でいただきました。
                                                                インターンシップ

                                           中学生の職業体験受け入れ
                                            毎年、環境に関心のある中学生を職業体験として受
                                           け入れています。樹木や水辺の植物の苗木入れ替えな
                                           どを通じて自然環境の大切さを学んでいただきました。
           宇都宮テクノコンプレックス／フューチャーラボ




   ソーラーカー乗車体験                 フューチャーラボ内部




                                                                職業体験受け入れ




                23   espec corp.
                     csr report 2010

                                                                  social performance




ボランティア活動                           クリーンエネルギーフェスタ２００９を開催
 毎年、大阪府肢体不自由者協会の協力を得て、労働                           ２００１年度から、環
                                    宇都宮テクノコンプレックスでは、
組合の上部団体ｊａｍの主催による社会奉仕活動に社           境フェスティバルを開催するなど、地域の市民を対象と
員を派遣しています。                         した環境啓発活動を推進しています。栃木県の「工場・
 この活動は、大阪府全域から肢体の不自由な方々を                       として登録しており、企業
                                   研究施設等の一般公開施設」
お招きして、遊園地や水族館、海洋クルーズ等で、安全          や行政関係の方だけでなく、地元の小・中学校の環境学
かつ楽しい一日を過ごしていただくための手助けを行                 ご利用いただいています。
                                   習施設として、
うもので、エスペック労働組合として毎年この活動に参                                 との共催
                                    ２００９年度は、npo法人「pv倶楽部とちぎ」
加しています。ささやかな活動ですが、今後も積極的に           クリーンエネルギーフェスタ２００９を開催し、来場者
                                   で、
参加していきたいと考えています。                   １３５名と、多くのご 家 族に参 加 いただきました。ソー
                                   ラー電池工作や紙すきなどの体験を通して、子供たち
地域清掃活動                             に楽しく環境について学んでいただきました。
 世 界 環 境デ ーである6 月5日を含む1 週 間を「エス
ペック環境ウィーク」と定め、事業所周辺の通勤路や近
隣公園などで、地域清掃活動を実施しています。
 2009年度は全国24事業所、延べ565名の従業員が
参加し、約16tのゴミを回収しました。


京都モデルフォレスト
 2007年、福知山市大江町毛原自治会と森林利用保
全協定を結びました。京都府北部では初めての協定と                  牛乳パックで紙すき体験                        ソーラー電池工作

  「 森林を核とした持続的な地域づくり」
なり、                 として自治
体と共同して森林整備に取り組んでいます。
 2009年度は、3回、延べ38名がボランティアとして
参加しました。これまで、3年間で延べ146名が活動に
       この活動により、年間0.9t相当のco２
参加しています。
の吸収が期待されています。


                                           ミニロッククライミング                        木のバッジ工作




                      京都モデルフォレスト      植物工場の野菜でジュースづくり




                                               espec corp.   24
                                          csr report 2010

環境パフォーマンス
environmental performance




                                              エスペックでは、環境への取り組みを企業経営の最重要課題
環境マネジメント                                      の一つと位置づけ、継続的に環境マネジメントに取り組んでい
                                              ます。




    環境経営の基本方針                                    エスペックたるゆえんである」に基づき、真摯に環境保
     当社は、環境宣言「エスペックは、かけがえのないこの                   護・保全・改善に取り組んでいます。
    地球を決して傷つけない。単に環境に負荷をかけず、素                        1996年4月に、全社環境基本方針を定め、以降世の
    晴らしいサービスを提供するか、という範囲にとどまっ                    中の動向、ステークホルダーのみなさまからの要請、自
                     という視点こそ
    てはならない。いかに環境に役立つか、                           社の活動実績を踏まえ、改訂を重ねています。




                                      エスペック環境基本方針
                                              環境宣言

           エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                      という範囲にとどまってはならない。
           単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                     という視点こそエスペックたるゆえんである。
           いかに環境に役立つか、

                                              基本理念

           エスペックは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
                                            また受託試験を提供している企業
           環境試験装置、電子デバイス装置などを製造、販売、及びメンテナンスし、
           であることを踏まえ、以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、生物多様性の保全ならび
           に環境への汚染防止に努めるとともに、環境マネジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。

                                              基本方針

           １．製品のライフサイクル全ての段階において、環境負荷低減と価値の向上を実現する技術と製品及びサー
             ビスを開発し、提供します。

                                フロン対策などを通じ地球温暖化防止に努めます。
           ２．省エネルギー活動、自然エネルギーの活用、

           ３．有害物質管理を行い、環境への汚染防止に努めます。

           ４．排出物を削減するとともにお客さまに対してリサイクルシステムを提案し、循環型社会の実現に寄与します。

           ５．資材調達における環境負荷の低減を徹底するためにグリーン調達を行います。

           ６．地球環境保全活動への支援及び積極的参加を通じ、社会の環境保全・生物多様性保全に貢献します。

           ７．従業員とその家族・取引先および市民を対象に環境教育や啓発活動を実施します。

           ８．環境関連法規制ならびに組織が同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主基
             準を設定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。



           これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、環
           境マネジメントシステムを定期的に見直します。

                                                                  2010年4月1日


                                                                  代表取締役社長

           ● この環境基本方針は組織で働く全ての人に

            周知するとともに、社外に公表します
                                                                  進   信義



                      25    espec corp.
                            csr report 2010

                                                            environmental performance




環境マネジメント推進体制                    ■ 環境マネジメントシステムの審査登録状況

                                         社   名                    環境マネジメントシステム           取得年月日
２００９年度は、全社環境管理委員会において、
                                エスペック株式会社                         iso14001          1996年12月26日
環境目標を１２項目設定し、
                                広州愛斯佩克環境儀器有限公司                    iso14001          2000年12月 1 日
目標達成にむけて
                                エスペックテクノ株式会社                      iso14001          2003年 3 月12日
全社一体となり推進しました。
                                エスペック九州株式会社                       iso14001          2004年 8 月 4 日

                                エスペックミック株式会社                      エコアクション２１         2005年 4 月27日
iso１４００１の認証取得
 当社は、1996年の「環境管理」導入後、事業所単位で
            ｉ
の環境マネジメント活動と、ｓｏ１４００１認証取得を積み
重ね、継続して環境ガバナンスの強化を図ってきました。      ■ 環境マネジメント活動の組織図（イメージ図）

 2010年4月、グループ会
                                                    代表取締役社長
社のエスペックエンジ二アリ
ング（株）およびエスペックテ
ストセンター（ 株 ）を吸 収 合                                      環境管理
                                                       担当役員
  これに伴い、2010年度
併し、
                                    全社環境管理                                内部環境監査
からは環境マネジメント活動                         委員会                                  グループ

も5社27事業所（右記上段）
                                                       環境管理
                                                                           事務局
で推進しています。                                               責任者


                                    達成責任者
                                   （テーマ別委員会）



全社環境管理委員会
 環境マネジメント活動を推進する母体として、1996       単独事業所                 ブロック長                           ブロック長


年4月から全社環境管理委員会を設置しています。委員
長には社長、副委員長には環境管理担当役員が就任し、        サイト環境       サイト環境                サイト環境          サイト環境     サイト環境
                                 管理責任者       管理責任者                管理責任者          管理責任者     管理責任者
全社共通の目標管理、各種案件の審議などを行ってい
  ここでの決定が、それぞれの会社、事業所、事業部
ます。                               各部門            各部門              各部門            各部門           各部門

に展開され、活動が推進されます。2009年度は、環境
目標の中でも特に、環境配慮型製品の開発を中心にお
いた環境マネジメント活動を行いました。




                    全社環境管理委員会




                                              espec corp.    26
                                         csr report 2010

            環境パフォーマンス




環境中期計画

２００９年度は目標をほぼ達成することができました。
２０１０年度からは環境中期計画「エスペック２０１２グリーンプラン」を見直し、
製品・サービスを機軸とした環境経営を推進していきます。


■２００９年度               実績

              重点テーマ                               「エスペック2012グリーンプラン」2012目標値                                      2009年度における進捗評価
            温暖化対策                  1990年度比co 2排出量 6％削減         排出量3470ｔ                                                   ○
            資源循環                   ① 国内全事業所の85％でゼロエミッション達成                  ② 製品リサイクル 400台／年                              ○
            有害物質                   新製品（モデルチェンジ品含む）の使用部品を可能な範囲でｒｏｈｓ規制対応とする                                                 ○
            社会貢献                   社会貢献活動（公益信託・森づくり・環境啓発）の拡大                                                              ○




2009年度                 目標・実績




                                                                                                                              評価
                   目的・目標テーマ           環境目的（2009〜2012年度）                          環境目標（2009年度目標）                    実績                重点テーマ




                                                                                                                                           資源循環
                               ●   ｌｃａ手法を活用し、環境配慮技術の開発を行い            ●グリーンコンセプトモデルを具現化します
              1    環境配慮型製品開発                                                                                 実施           ○




                                                                                                                                   温暖化対策
                                   ます                                「ｅファクター」を新製品開発に展開します
                                                                     ●
  グリーンプロダクト




                               ●   グリーンプロダクトラベ ル 認 定 製 品を年 間         ●   グリーンプロダクトラベル認定製品を年間305台以上販売
                                                                                                             193台
              2    環境配慮型製品拡販       6,100台以上販売します                         します                                                  △
                                                                                                             5.6％
                               ●   同製品の販売比率を75％以上にします                ●   同製品の販売比率を5％以上にします


                               ●   お客さまの声をフィードバックし、環境に配慮             ●   お客さまから環境に関する声を120件以上収集し、製品開発        収集 285件
              3    お客さまの声                                                                                                 ◎
                                   した企業活動に活かします                          につながる事項を3件以上社内に提案します                提案 3件




                                                                                                                                                  有害物質
                               ●   新製品（モデルチェンジ品含む）の使用部品に             ●   新製品についてｒｏｈｓ非対応部品や素材を明らかにしたうえ
              4    製品有害物質管理                                                                                  調査完了         ○
                                   おけるｒｏｈｓ規制対応を目指します                      ｒｏｈｓ対応します
                                                                         で、




                                                                                                                                   温暖化対策
                               ｃｏ２の排出量を1990年度比６％削減します
                               ●                                                                             3,647ｔ
                                                                     ●   ｃｏ２の排出量を3,868ｔ以下にします（2008年度から739ｔ
              5 ｃｏ２削減          （co２排出量：3,470ｔ以下）                                                             (2008年度      ○
                                                                         削減）
                               （対象：生産部門・事務部門）                                                                から960t削減）


                                                                     ●   広域認定制度に基づく使用済み製品の回収を年間60台以
                               ●   使用済み製品の回収を年間400台以上にし
              6    製品リサイクル                                               上とします（目標値は、諸事情により期首100台から期中に        70台          ○
                                   ます                                                                                                      資源循環
                                                                         見直して再設定しています）
 グリーンプロセス




                               ●   国内全事業所の85%以上において、ゼロエ              ●   国内全事業所の65%（27事業所中18事業所）以上において
                                   ミッションを実現するとともに、全社平均のリ                                                     18事業所
              7    ゼロエミッション                                              ゼロエミッションを実現するとともに、全社平均のリサイクル                     ○
                                   サイクル率を99%以上とします（ゼロエミッ                                                     99％
                                                                         率を98%以上とします
                                   ション定義：リサイクル率99%以上）
                                                                                                                                                  有害物質




                               ●   グリーン調達基準に基づく認定取引先からの              ● グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品調達率             ●   81％
                                                     「エス
                                   部品調達率を80%以上とするとともに、                ８０％を維持します                                  rohs規制
              8    グリーン調達                                                                                    ●
                                                                                                                          ○
                                   ペック・エコ・スタンダード」既認定先のマネ             「エスペック・エコ・スタンダード」既認定先のマネジメントレ
                                                                     ●
                                                                                                                 の理解向上
                                   ジメントレベルを向上させます                      ベルを向上させます
                                                                                                                                           資源循環




                               ● 全事業所での紙の購入量を2008年度比                 ● 全事業所での事務用紙の購入量を2008年度比14％(100万        ● 27％
                   全事業所の紙        18%(130万枚)削減します                       枚)削減します                                (194万枚)削減
              9                                                                                                           ◎
                   ゴミ削減        ● 全事業所での排出物の排出量を2008年度比               ● 全事業所での排出物の排出量を2008年度比10％(37ｔ)削        ● 21％


                                 15%（56t)削減します                         減します                                  （78ｔ）削減
 グリーンマインド




                               ●   神戸ｒ＆ｄセンターの森とビオトープを活かし
                   神戸ｒ＆ｄセンター                                         ●   環境イベント等を通じた社員向け教育の実施で、400名以上
              10                   た社員および市民への環境啓発を年間600                                                      628名         ◎
                   での環境啓発                                                に環境啓発します
                                   名以上に実施します
                                                                                                                                           資源循環


                                                                                                                                                         社会貢献
                                                                                                                                   温暖化対策
 グリーンアクション




                               ●   エコチャレンジファミリー制度の参加者比率              ●   エコチャレンジファミリー制度の参加者比率を全従業員の
              11 家庭のグリーン支援                                                                                   6.4％
                                                                                                                （60名）     ○
                                   を全社員の7%以上とします                         4%以上とします


                 宇都宮           ●   宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラ             ●   宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボを活かした市
              12 テクノコンプレックス        ボを活かした市民への環境啓発活動を実施                                                       579名         ◎
                                                                         民への環境啓発活動を実施し、来場者450名以上誘引します
                 での環境啓発            し、来場者600名以上誘引します




                                             27    espec corp.
                                                   csr report 2010

                                                                                             environmental performance




第４次環境中期計画「エスペック２０１２グリーンプラン」                                   産部門・事務部門だけでなく、基本方針「製品・サービス
                「生物多様性」を第４
 2010年度、社会的要請の高まる                                             を機軸とした環境経営の推進」にそった活動に広げま
次環境中期計画の重点テーマに追加しました。特に「温                                      このｃｏ２削減目標については、
                                                              す。             ２０１０年度中に策定
          ｃｏ２削減目標の対象範囲を生
暖化対策」については、                                                   します。


■ 第４次環境中期計画「エスペック２０１２グリーンプラン」改訂版                            実施期間：2009年度〜2012年度 基本方針：製品･サービスを機軸とした環境経営

              重点テーマ                                       「エスペック2012グリーンプラン」2012目標値
             温暖化対策                     2010年度中に策定
             資源循環                      ① 国内全事業所の85％でゼロエミッション達成         ② 製品リサイクル 400台／年
             有害物質                      新製品（モデルチェンジ品含む）の使用部品を可能な範囲でｒｏｈｓ規制対応とする
             社会貢献                      社会貢献活動（製品の省エネ・公益信託・森づくり・環境啓発）の拡大
             生物多様性                         ビオトープづくりを通した生物多様性の保全活動促進
                                       森づくり、




2010年度                 目的・目標




                                                                                                                                             新 規テーマ
                  目的・目標テーマ            環境目的（2009〜2012年度）                       環境目標（2010年度目標）                     重点テーマ




                                                                                                                                             生物多様性
              1   環境配慮型製品開発   ●ｌｃａ手法を活用し、環境配慮技術の開発を行います        ●   省エネ30％以上の新製品を２機種発売します




                                                                                                                温暖化対策
                                                                                                                        資源循環
 グリーンプロダクト




                                                               グリーンプロダクトラベル認定製品の内、
                                                               ● 2009年度発売の認定製品２機種の販売台数を年間186台以上とし販
                              ●   グリーンプロダクトラベル認定製品の販売台数比
              2   環境配慮型製品拡販




                                                                                                                               有害物質
                                                                 売台数比率を5％以上とします
                                  率を20％以上とします         ※１
                                                               ● 2010年度発売予定の認定製品３機種の販売台数および比率の目標

                                                                 値は、2010年度中に定めます


                              ●   新製品（モデルチェンジ品含む）の使用部品におけ      ●   新製品２機種においてｒｏｈｓ非対応部品や素材を明らかにしたうえで、
              3   製品有害物質管理
                                  るｒｏｈｓ規制対応を目指します                  可能な範囲でｒｏｈｓ対応します




                                                                                                                                             生物多様性
                                                                                                                温暖化対策
                                                               ｃｏ２の排出量を,
                              ●   co 2 削減目標の対象範囲を生産部門・事務部門だ    ● 4,140ｔ以下（対象：生産部門・事務部門）
              4   ｃｏ２削減           けでなく、基本方針「製品・サービスを機軸とした環     ● 2,400ｔ以下（対象：受託試験）
                                  境経営の推進」  にそった活動に広げます
                                                                                          にします
                                                               合計6,540ｔ以下（2009年度合計実績6,542t）


              5   製品リサイクル     ●   使用済み製品の回収を年間400台以上にします       ●   使用済み製品の回収を年間120台以上とします

                                                                                                                        資源循環
 グリーンプロセス




                              国内全事業所の85%以上において、ゼロエミッショ
                              ●
                                                               ●   国内全事業所の75%（22事業所中17事業所）以上においてゼロエ
                              ンを実現するとともに、全社平均のリサイクル率を
              6   ゼロエミッション                                         ミッションを実現するとともに、全社平均のリサイクル率を99.1%以上
                              99%以上とします
                                                                   とします
                              （ゼロエミッション定義：リサイクル率99%以上）
                                                                                                                               有害物質




                              ●   グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品       ● グリーン調達基準に基づく認定取引先からの部品調達率８０％を維持
                                                  「エスペック・エ
                                  調達率を80%以上とするとともに、              します
              7   グリーン調達
                                  コ・スタンダード」既認定先のマネジメントレベル      「エスペック・エコ・スタンダード」既認定先のa評価50％を65％以上
                                                               ●

                                  を向上させます                        にします
                                                                                                                                             生物多様性




                              ●全事業所での紙の購入量を2008年度比18%          ● 全事業所での事務用紙の購入量を2008年度比23％(171万枚)削減
              8   全事業所の紙      (130万枚)削減します
                                                                します ※4
                  ゴミ削減        全事業所での排出物の排出量を2008年度比15%
                              ●
                                                               ● 全事業所での排出物の排出量を2008年度比11％(44ｔ)削減します
                                                                                                                        資源循環




                              （56t)削減します
 グリーンマインド




                                                                                                                温暖化対策




                              ● みどりのカーテンやフューチャーラボなどを活かし        ●   社員および市民への環境啓発をみどりのカーテンを用い300名以上、
                                た社員および市民への環境啓発を年間900名以上
                  環境啓発                                             フューチャーラボへの誘引を400名人以上に実施します
                                                                                                                                      社会貢献




              9                 に実施します
                  ※２
                              ● エコチャレンジファミリー制度の参加者比率を全社
                                                               ●   エコチャレンジファミリー制度の参加者比率を全従業員の7%以上とし
                                                                   ます
                                員の10%以上とします
                                                                                                                                             生物多様性
 グリーンアクション




                  生物多様性保全     ●   森づくり、ビオトープづくりなどを通して生物多様      ●   神戸ｒ＆ｄセンターの森とビオトープの植栽樹種を対象にした観察を
             10
                  ※２              性の保全活動を促進します                     通して生物多様性の保全状況の現状把握を行います


※１ 第４次環境中期計画「エスペック２０１２グリーンプラン」見直しにともない、目標を改訂しました。
         「生物多様性の保全」を追加したことから2009年度目的・目標テーマの内、グリーンマインド、
※２ 環境基本方針に
                                        と
             グリーンアクションの3テーマは、2010年度「環境啓発」「生物多様性保全」の2テーマとしました。
※3 2009年度目的・目標テーマの内「お客さまの声」は、2010年度は目的・目標テーマから維持管理テーマに
             変更しました。
※4 事務用紙購入量は、景気回復に伴って2012年度目標に向け緩やかに増加していくと見込んでいます。




                                                                               espec corp.    28
                                                                          csr report 2010

 環境パフォーマンス




                                                           「 環境配慮開発設計ガイドライン」を制定し、製品
                                                     エスペックは、
グリーンプロダクト                                                     リサイクルや化学物質の適正使用など総
                                                     の省エネはもとより、

（環境に配慮した製品とサービス）                                     合的な視点から環境配慮型製品の開発・提供を進めています。




   環境配慮型製品創出への取り組み                                     「環境配慮開発設計ガイドライン」の主な内容
                                                       ● 省エネルギー・省資源化など、環境配慮設計において
   環境に配慮した製品の提供を通じて、
                                                        配慮すべき１０項目を定め、それぞれに関する基本的
   お客さま先での環境負荷低減に
                                                        な考え方を定義
   努めています。                                             ● 開発設計フローと環境負荷設計との係わりを明確に

                                                        したフロー
   製品開発の基本的な考え方                                        ●ｌｃａ手法の観点を踏まえ、エスペック独自の製品の環
      当社では、早くから地球環境保全に関心を持ち、製品                          境効率指標「ｅファクター」
   の運転時の消費電力量低減や化学物質の適正使用、製                            ● 環境配慮設計の際に用いるチェック項目

   品廃棄時における環境負荷低減などの問題に取り組ん                            ● 最新法規制に基づく環境配慮事項

   できました。その製品開発の姿勢は現在へと受け継が                            ● 使用推奨素材の指定、使用禁止物質を指定
   れ、当社の主力製品「環境試験器」が抱えている環境面
            これらを解決する「環境配慮型製
   での課題を明確にし、                                          「ｅファクター」について
   品」の開発を継続的に行っています。その基本的な指針                             2006年度にｌｃａ手法を導入し、現行主力製品におけ
   となるのが「環境配慮開発設計ガイドライン」です。20                          る環境負荷について評価を開始しました。
   年以上前に初版を制定以来、時代とともに改訂を重ね                             ｌｃａ手法の導入当初は、省エネルギー等環境負荷項
   安全・品質・価格・環境・納期のすべてを満足する製品を                          目についてのみ評価を行っていましたが、製品の機能
                  これからも地球環境
   開発することを基本にしています。                                    面・性 能 面 の 評 価 も 合 わ せ た 総 合 評 価 基 準として 、
   に配慮した製品の創出を通じて、社会やお客さまに貢献                           2007年度に製品の環境効率を示す指標「ｅファクター」
   することを目標に活動していきます。                                          これらの取り組みを今後の製品開発へ
                                                       を立案しました。
                                                       活かしていく予定です。
   製品のライフサイクルにおける環境負荷
                       による評価では、製
      lca（ライフサイクルアセスメント）                                          品質機能ファクター（温度上昇降下時間等）
                                                       ｅファクター ＝
   品を製造する際に排出されるco２とお客さま先で1０年                                          環境負荷ファクター（ｃｏ２）
   間使用する際に排出されるco２を比較すると、代表器種
   （プラチナス4型）の場合、使用時のほうが製造時に比べ                          ※ eファクター1.4以上を達成することを目標にしています。

   て約８５倍となり、影響が大きいことが分かっています。
      製品使用時における消費電力の削減を製品開発の最
   重要課題として取り組んでいます。                                    リサイクルへの取り組み
                                                         当社製品は、金属材料と樹脂材料が混在しており、廃
   ■ 各ライフサイクルでのco2 排出量(pl-4k事例） ※エコモデルでは               棄の際の分別が困難で、廃棄物処分場に負担をかけて
                                 ありません


   （t-co2）
                                                       います。開発段階から製品のリサイクルを考え、
     140.0                     128.1                   ● 解体・分別しやすい構造
    120.0
                                                       ● 樹脂部分の材質マーキング
    100.0

     80.0                                              などを新製品・モデルチェンジ品に順次適用しています。
     60.0

     40.0

     20.0
              1.5   0.01                       0.9
        0
             製造段階   流通段階       使用段階           廃棄段階
                            （10 年間使用時）




                       29   espec corp.
                            csr report 2010

                                                                                                              environmental performance




 冷媒フロンへの取り組み                                                                   グリーンプロダクトラベル認定基準
      当社では、1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、                                               ＜判断対象範囲＞
 1994年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除。次にオゾン                                                  2009年4月以降に国内向けに発売される
 層破壊係数「0」のｈｆｃフロンへの転換を進めました。性                                                              シリーズ化製品、新規製品
                                                                               ● モデルチェンジ製品、

 能、信頼性等に関する問題を解決しながら、当初計画よ                                                     ● 現行機種の改善・改良品

 り早く、2000年に当社製品の冷凍回路のｈｆｃ転換を完                                                   ● 個別受注対応品

 了させています。                                                                      ＜認定基準＞
                                                                               グリーンプロダクトラベルを認定する際の評価基準は、
 ■ hfcフロンへの転換の推移                                                               従来製品との消費電力を比較し、製品ごとに定める当社
                                                     議定書ウィーン改訂       1995年

（％）
                                                     espec削減計画の実績              指定運転パターンにおいて、従来比１５％以上の省エネ
100
                     85％                                                       を達成していること。
 80
                                                   65％
 60
                           40％              全社対応完了
                                                             35％
                                                                               2009年度グリーンプロダクト認定製品
 40
                                 20％                           当初計画目標
 20
                                                                   10％
                                       0％                                0％    恒温（恒湿）器プラチナスkシリーズ
  0
      1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2010 2015 2020
                                                                         （年）
                                                                               ／エコモデル
                                                                               従来比省エネ30％以上（指定運転パターン）


 環境配慮型製品

 製品の環境性能をお客さまに
                                                                                                               ※      従来モデル         エコモデル
 分かりやすくお伝えするため、                                                                                                                                      比較
                                                                                  製品型式               運転条件             消費電力          消費電力
                                                                                                                                                    省エネ率
                                                                                                                          (kwh)      (kwh)
 製品への環境ラベル表示をしています。                                                              pl-3kt(h)-e           60℃                1.54       1.01           35%
                                                                                 pl-3kp(h)-e
                                                                                                       20℃                1.40       0.84           40%
                                                                                 pｕ-3kt(h)-e
                                                                                 pｕ-3kp(h)-e          -40℃                1.61       0.98           39%
 グリーンプロダクトラベル
                                                                               〈一部器種抜粋〉                                      ※無負荷・安定状態での測定値となります
      2009年4月、環境配慮型製品の開発促進、製品に関す
 る環境情報の積極的な公開を目指し、当社が定める環境
                         と
 配慮認定基準を満たした製品を「グリーンプロダクト」
                                                                               冷熱衝撃装置tsaシリーズ
              「グリーンプロダクトラベ
 認定し、環境ラベルを貼付する
                                                                               ／エコ運転機能搭載
 ル」制度を開始しました。
                                                                               従来比省エネ20％以上
  「 グリーンプロダクトラベ ル 」は 、国 際 標 準 化 機 構                                            （指定運転パターン）
（iso）で定められた環境ラベルのうち、自己宣言型（タ
             ｓｏ／ｊ
 イプⅱ ）の環境ラベル（ｉ  ｉｓｑ１４０２１）に相当する
     「 グリーンプロダクトラベル」の認定は、環境
 ものです。                                                                                                             試料
                                                                                                                          標準運転 エコ運転     比較
 管理部が「グリーンプロダクトラベル」認定基準を満た                                                       製品型式          運転条件           プラスチック 試料カゴ 消費電力 消費電力
                                                                                                              モールドic 試料カゴ受 (kwh) (kwh)
                                                                                                                                       省エネ率
しているか否かによって審査・承認し、貼付可否の判断                                                                                       （ｋｇ）         (kg)

 を行います。                                                                        ｔｓａ−７１ｓ−ａ    高温さらし                   5.0      1.5    14.1     11.2     21%
                                                                               ｔｓａ−７１ｈ−w  125℃ 30分                  3.5      1.5    15.8     11.4     28%
                                                                               ｔｓａ−１０１ｓ−w （予熱140℃）                  5.0      2.5    11.9      8.8     26%
                                                                                           低温さらし
                                                                               ｔｓａ−１０１ｌ−ａ -40℃ 30分                  2.5      2.5     7.7      6.2     20%
                                                                               ｔｓａ−２０１ｓ−w （予冷-50℃）             20.0          6.0    16.7     12.2     27%
                                                                               ｔｓａ−３０１ｌ−w   6サイクル              24.0          7.0    16.7     12.3     26%




                                                                                                espec corp.    30
                                                                                           csr report 2010

  環境パフォーマンス




2010年度グリーンプロダクト認定製品


高温高湿器／エコモデル
従来比省エネ50％以上
（指定運転パターン）

                                                                                  化学物質の適正使用

                                                                                  危険有害化学物質排除に向けて、
                            ※      従来モデル              エコモデル
                                                                            比較    自主的にrohs指令対応部品への
   製品型式           運転条件             消費電力               消費電力
                                                                           省エネ率
                                        (kwh)           (kwh)                     代替化を進めています。
                    60℃                 1.18             0.41              65%
   ph-2kt-e
                85℃/85%rh               1.29             0.48              63%
                    60℃                 1.19             0.45              62%    危険有害化学物質排除に向けて
   ph-3kt-e
                85℃/85%rh               1.30             0.55              58%
                                                                                   製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、有害物質
                    60℃                 1.91             0.54              72%
   ph-4kt-e                                                                       の使用を削減してきました。
                85℃/85%rh               2.16             0.90              58%
                                            ※無負荷・安定状態での測定値となります                    昨今話題となっているｒｏｈｓ指令における6品目の有
                                                                                  害 物 質については、2010年3月末現在、当 社 製 品は
                                                                                  ｒｏｈｓ規制の対象製品ではありませんが、2013年度の
冷熱衝撃装置tsaシリーズ
                                                                                  全廃へ向けて、自主的にｒｏｈｓ対応部品への代替化を
／eタイプ
                                                                                  進めています。
現行sタイプ比省エネ30％以上
（指定運転パターン）
                                                                                  prtr法（化学物質排出移動量届出制度）への対応
                                                                                   当社では、約400種類の危険有害化学物質を使用し
                                       試料           現行sタイプ eタイプ                   て い ます（ 当 社 基 準 に 基 づく選 定 ）。これらに 対し、
                                                     （エコ運転      （エコ自動
  製品型式         運転条件         プラスチック 試料カゴ 機能搭載無） 運転機能付） 比較                          msdsの配備、使用・保管に関する手順書の整備、より
                            モールドic 試料カゴ受 消費電力 消費電力 省エネ率
                                （ｋｇ）        (kg)      (kwh)      (kwh)            安全性の高い物質への置き換えの促進など適正な管理
              高温さらし
             125℃ 30分
                                                                                  を実施しています。化学物質の移動量管理については、
ｔｓａ−１０2ｅ−w  （予熱145℃）             5.0        2.5       13.0           8.2    37%
              低温さらし                                                               自主管理基準で1ｋｇ以上を集計単位として管理してい
             -40℃ 30分
           （予冷：現sタイプ‐60℃/                                                         ます。2009年度、報告義務のある1ｔ以上の取扱量とな
            eタイプ：-55℃）
ｔｓａ−２０２ｅ−w 復帰時間5分以内             10.0        6.0       17.6       11.6       34%
               6サイクル
                                                                                  る物質はありませんでした。


                                                                                  アスベスト対応
                                                                                   当社では、過去の製品において断熱材やパッキンの
恒温（恒湿）室ビルドインチャンバー
                                                                                  一部にアスベスト含有部材を使用していた時期があり
／eシリーズ
                                                                                  ます。2006年6月末までにすべての製品においてアス
従来比省エネ30％以上
（指定運転パターン）
                                                                                  ベスト含有部材の使用を取り止めております。
                                                                                   従来から当社製品をご利用いただいているお客さま
                                                                                  に対しては、当 社 製 品 のアスベストに関する情 報を、
                                                                                  ホームページや個別対応にて積極的に情報公開してい

                            ※
                                  従来hシリーズ              eシリーズ                      ます。
                                   tbl-4hw             tbl-4ew              比較
   製品型式           運転条件                 (acu10搭載）     （acu10e搭載）            省エネ率
                                  消費電力(kwh) 消費電力(kwh)
                   -20℃                 3.89             2.12              46%
                   -10℃                 3.82             1.79              53%
                10℃/50％rh               5.15             3.44              33%
   tbl-4ew      20℃/30％rh               6.38             2.48              61%
                20℃/80％rh               3.29             2.10              36%
                28℃/50％rh               5.98             2.31              61%
                40℃/95％rh               7.43             3.76              49%
                                            ※無負荷・安定状態での測定値となります




                                            31     espec corp.
                                                   csr report 2010

                                                                                                                environmental performance




                                                                                 グリーンプロセスとは、事業活動のすべてのプロセスにおいて、
グリーンプロセス                                                                         環境に配慮することをいいます。エスペックでは、各拠点・部門

（環境に配慮した工程）                                                                      で自分たちにできることを主体的に考え、環境負荷低減に向け
                                                                                 た取り組みを推進しています。




                    事業活動における環境配慮の取り組み                                                     ● 製品輸送時の取り組み

                                                                                                              （鉄道輸送の
                                                                                             地球温暖化を防ぐためにモーダルシフト
                    幅広い範囲で環境負荷低減に向けた
                                                                                          活用）を始めています。大阪を起点に、北海道、東北、九
                    改善を進めています。
                                                                                                           トラック輸送から
                                                                                          州、東京といった長距離輸送において、
                                                                                          貨物輸送への切り替えを行っています。関係各社のご
                    サービスでの取り組み                                                            協力のもと2009年度の1年間で約17t相当、累計で約
                    ● 製品回収                                                                65t相当のco2削減効果を得ることができました。
                                       「 製品リサ
                     環境大臣より広域認定制度の認定を受け、
                                   このサービスは、お客
                    イクルサービス」を開始しました。                                                      事業所での取り組み
                    さま先で使用済みとなった当社の環境試験器につい                                               ● ゼロエミッションへの挑戦

                    て、お客さまと｢産業廃棄物処理委託契約｣を締結し、有                                               各 事 業 所におけるゼロエミッション（リサイクル 率
                    償にて製品を回収し、再資源化するものです。これによ                                             99％以上）を目指しています。2010年3月現在、全28
                    り、お客さまの廃棄手続にかかる負担の軽減を図るとと                                             事業所のうち、約6割にあたる18事業所においてゼロ
                    もに、廃 棄 物を適 正にリサイクル 処 理していきます。                                         エミッションを達成しました。全事業所における平均リサ
                    2009年度は使用済み製品を70台回収しました。                                              イクル率は99.0％に達しています。
                    ● フロン回収                                                               ● 事務用紙の削減

                     1995年度から修理・廃棄時のフロン回収を行ってい                                               大切な森林資源を守るために、事業所における紙の
                      「フロン回収・破壊法」に基づく第一種フロン類回
                    ます。                                                                   削減に取り組んでいます。2009年度は、大幅な受注減
                    収業登録を全国の自治体にて行っています。回収した冷                                             の影響などもありましたが、使用済み用紙の活用や、製
                    媒フロンは、フロン類破壊処理業者にて高温プラズマ                                              品の取扱説明書のcd-rom化の定着を進めることで、
                                   これらの回収量は、
                    破壊等の処理を行い無害化します。                                                      事務用紙の購入量は527万枚となり、2008年度の721
                       （2010年3月現在累計）
                    約30ｔ           にもおよびます。                                               万枚から約194万枚（27％）削減することができました。


■ フロン回収量                                                                                  ■ 事務用紙購入量
                                                                 単年度フロン回収量
                                                                 累計フロン回収量                   （万枚）
                                                                                        a4 サイズ換算
                                                                                            1,200         1,100
            （kg）                                                     （kg）
                                                        29,624                                                         1,030
            6,000                                                   30,000                                                     991
                                               27,192                                       1,000
単年度フロン回収量




                                                                             累計フロン回収量




                                      24,209
            5,000    5,435                                          25,000                   800                                      721
                             21,478

            4,000                                                   20,000                   600                                             527
                    16,977   4,501

            3,000                                                   15,000                   400
                                               2,983
                                      2,731
            2,000                                       2,432       10,000                   200

            1,000                                                   5,000                      0
                                                                                                          2005         2006    2007   2008   2009 （年度）
               0                                                    0
                     2005    2006     2007     2008     2009 （年度）



                                                                                          ● 社有車のガソリン削減

                    物流での取り組み                                                                 社有車の使用に伴うｃｏ2 の排出量は全体の約2割を
                    ● 資材調達時の取り組み                                                          占めています。公共交通機関の利用、社有車台数の見
                     取引先さまと共同して資材・部品納入に伴う梱包材、                                             直し、低燃費車への切り替え、車両タイヤ圧の点検など
                    緩衝材を削減するため、通い箱化を進めています。ま                                              の取り組みにより、2009年度ガソリン・軽油総使用量は
                    た、緩衝材などは、社内で再使用する取り組みにより、廃                                            374ｋlと、2008年度から28kl（7.5％）削減することが
                    プラスチックの量を削減することができました。                                                     ｃｏ2換算では約64tに相当します。
                                                                                          できました。



                                                                                                  espec corp.     32
                                                                                             csr report 2010

 環境パフォーマンス




                                             環境を守り、より良いものにしていくためには、社員一人ひとり
グリーンマインド                                     が環境のことをよく理解することが重要です。エスペックでは、

（環境教育）                                       自然の大切さを知り、守る心を育む環境教育を目指し、事業所
                                                     ビオトープの設置などを行っています。
                                             内での植樹活動や、




   社内における環境啓発活動                                エスペックの森
                                                          （ 財）国際生態学センター研究
                                                「エスペックの森」は、
   事業所における植樹活動や
                                               所所長（横浜国立大学名誉教授）宮脇 昭博士のご指導
   環境関連行事の開催を通じて、
                                               のもと、幼苗植栽手法により土地本来の潜在自然植生
   社員の環境啓発に取り組んでいます。                           を利用した「ふるさとの木による、ふるさとの森づくり」
                                               を実践したものです。
   エスペック環境ウィーク                                  2001年の神戸r&dセンターでの植樹祭を皮切りにこ
    環境保全・改善に対する意識の高揚を目的として、                    れまでに延べ1,100人の手により、約31,000本の苗木
   1997年以来、6月5日の「世界環境デー」を含む週を                                 これらの取り組みに
                                               を事業所敷地内に植樹しています。
               に設定しています。全従業員、
   「エスペック環境ウィーク」                               より、年間30ｔ相当のco2の吸収が期待されています。
   取引先さま、ならびにそのご家族などを対象に、環境啓
   発に関わるさまざまな取り組みを行っています。
                        「 環境改
    2009年度は、全社環境大会の開催および、
       「 環境写真コンテスト」などの各種表彰や地域
   善提案」、
   清掃活動などを実施しました。


   全社環境大会                                      〈2001年〉        〈2010年〉


    環境啓発の一環として「エスペック環境ウィーク」に、                                   神戸r&dセンター／定点観測
                                                                神戸r&dセンター

   全社環境大会を開催しています。2009年度は、従業員
                           業員
                      および 主 要 な 取 引 先さまの       ビオトープ
                      方々、約100名が参加し、社             神戸r&dセンター内にあるビオトープ（生物生息空
                      長 よりエ ス ペック の 製 品・       間）は、その土地本来の植物（在来種）を厳選して植栽し
                      サービスを機軸とした環境経               メダカが泳ぐ清らかなせせらぎには、
                                               ており、               トンボやゲ
                      営についての発表と、外部講            ンゴロウが飛来するなど、神戸市本来の自然生態系が
                      師による講演を行いました。            形づくられてきています。
                                                        ビオトープの維持・管理に社員自ら取り
                                                 2009年度は、
                                               組み、延べ513名が雑草の除去作業などを行いました。
          全社環境大会
                                                 「ビオトープを楽しむ」
                                               また、         レクレーションイベントを開
   環境社会検定試験（eco検定）の取得奨励                        催し、社員とご家族60名に、自然を「見て、触れて、感じ
    幅広い知識をもって環境問題に取り組む人づくりを                    る」ことにより、自
   目的としたeco検定の取得を奨励しています。2010年                 然との共生や環境
   度は管 理 職 者 1 0 0％の 合 格 、2 0 1 2 年 度には全 社 員   保全について学ん
   50％の合格をめざしています。                             でいただきました。
                                               今 後も、環 境 啓 発
   環境ニュース                                      の 場として活 用し
    社員向けの環境啓発活動の一環として、
                     「 環境ニュー                   ていきます。
   ス」を定期発行しています。環境関連行事や各事業所の
   環境管理活動の事例紹介などを行っています。                                       神戸r&dセンター／ビオトープ




                      33   espec corp.
                           csr report 2010

                                                                      environmental performance




エスペック環境ウィーク                                 エスペックでは、2008年度から環境川柳・写真・ポスターコンテ
                                            ストなどを実施。従業員はもとより、取引先さまやそのご家族か
2009 年度上位入賞者作品                              らもご応募いただいています。




 環境川柳部門        テーマ：リサイクル


                                                                      川勝    一正 さん    株式会社精和工業所
 大 賞         続けよう 未来のために リサイクル                                                       第2製造部




 環境写真部門        テーマ：身近な環境


 優秀賞                       優秀賞                                  優秀賞




                        「近所の仲間達」                             「菜の花畑」
                        清水      剛 さん                           前田      照隆 さん
                        エスペック株式会社                              エスペック株式会社
                        電子デバイス装置設計2部                           内部監査グループ
                        システム設計2グループ
「汐留の春」
〜浜離宮庭園から
conrad tokyoと電通本社を望む〜

中山   晃宏 さん
サンライズ工業株式会社
代表取締役




 環境ポスター部門         テーマ：地球温暖化／資源循環／汚染の防止／自然の保護


 大 賞                       優秀賞               佳 作                                     佳 作




「緑のカーテンを広げよう！」          「水と緑と生命と」           「地球温暖化防止」                               「生ゴミリサイクルで
四方   沙耶 さん                 森田   訓行 さん        四方    浩昭 さん                            野菜を育てよう！」
エスペック株式会社                  エスペック株式会社         エスペック株式会社
                                                                                    四方   かなみ さん
四方 浩昭さんのご家族                生産技術部 製品技術グループ    生産管理部
                                             製造工程管理グループ                             エスペック株式会社
                                                                                    四方 浩昭さんのご家族




                                                        espec corp.    34
                                                   csr report 2010

 環境パフォーマンス




                                                                      エスペックは、公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」、
グリーンアクション                                                                             「 みどりのカーテンの普及
                                                                      「新エネルギー・太陽光発電の研究」

（社会貢献）                                                                活動」など広く環境啓発・貢献活動を推進しています。




   社外における環境啓発・貢献活動                                                       ■ 研究テーマの紹介（16テーマより抜粋）
                                                                          ● 外来種の遺伝的多様性解析法の開発と環境保全への応用：

   学術研究の支援や小学校への出張講座など                                                     ハクビシンをモデルにした外来種対策の新展開

   広範囲で環境支援活動を                                                            ● 越境大気汚染物質の到達量評価のための多元素同位体比分析


   行っています。                                                                ● さぬきうどん製造廃水の経済的浄化システムの開発


                                                                          ● 地球温暖化によって台風水蒸気の起源海域はどう変わったか？


                                                                          ● エネルギー環境教育による人の行動変化がもたらす
   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」                                                  環境負荷低減効果の評価
        創業50周年となる1997年、自らの社会的責任を全                                         ● 馬洗川入口ワンドにおける水辺植物の回復

   うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・
   技術基金」を設置しました。                                                         新エネルギー・太陽光発電の研究
        地球環境保全に関する調査研究や技術開発などに対                                           当社は、nedo（新エネルギー・産業技術総合開発機
   し、資金援助を実施しており、これまでに101団体に対                                             との共同事業を通じ、太陽光発電のフィールドテスト
                                                                         構）
   し、総額5,700万円の助成を行いました。また、2008年                                         を実施しています。1995年に宇都宮テクノコンプレック
   度からは、対象範囲を緑化の教育・啓発にも拡大し、助                                             スへ40kw相当の太陽光発電施設を初めて設置して以
   成金も増額しました。                                                                                      と
                                                                         来、2006年度には神戸r&dセンター（50kw相当）
                                                                         福知山工場（50kw相当）にそれぞれ新たに設置し、主
                                                                         要な生産拠点・研究拠点において太陽光発電の長期信
                                                                         頼性を研究するための基礎データの採取を実施してい
                                                                         ます 。2 0 0 9 年 度
                                                                         は3拠点の太陽光
                                                                         発電により、約50t
                                                                         のco 2を削減する
                                                                         ことができました。
         第12回公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」授与式



   ■ 応募・助成件数

                                                                                                       福知山研修センター
   （件）                                            応募件数         助成件数
    50     47                                                            家庭での環境活動の支援

   40
                     40                                                   2007年度からスタートした「エスペック・エコ・チャレ
                                36
                                                         34
                                             33                          ンジ・ファミリー制度」は、社員およびその家族の環境活
   30
                                                                         動（エコ・ライフ）を支援する制度です。家庭での省エ
   20
                                                  16          16          ごみの削減、エコ通勤（自転車通勤）などの実績を環
                                                                         ネ、
                13        13           14

   10
                                                                         境家計簿に記録・報告し、成果に応じてエコポイントを
                                                                         付 与して い ます 。2 0 0 9 年 度 は 6 0 家 族 の 1 2ヶ月 間
    0
            2005      2006          2007      2008        2009 （年度）     （2009年4月〜2010年3月）の活動成果として、合計５t
                                                                         のｃｏ2を削減することができました。




                               35      espec corp.
                                       csr report 2010

                                                                     environmental performance

                                                                 web ・エスペック地球環境研究 ・技術基金 ・当社企業活動に対する評価




みどりのカーテン普及・啓発活動                         ● みどりのカーテン啓発dvdの制作協力

 当社は、ゴーヤを使ったみどりのカーテンを普及・啓                               「ゴーヤで涼しさ
                                        「福知山環境会議」会員企業として、
発する活動を2007年度より積極的に行っています。み               日本一のまち福知山」の実現に向けたdvdの制作支
どりのカーテンにより夏の日差しを和らげ、葉の蒸散作                援を行いました。
用により室温の上昇を抑えることができます。主要事業
所 に お けるみどりの カ ー テン の 栽 培・育 成 の ほ か 、
2009年度は以下の活動を行いました。
● みどりのカーテン植付出張講座

 小学校に出向き、紙芝居で地球温暖化の話しやみどり
 のカーテンの効果を解説し、実際にゴーヤの植付を体
 験していただきました。
                                                「エスペックみどりの学校」                    みどりのカーテン啓発ダンス
                                              第1回ゴーヤ先生養成セミナー



                                        社外からの評価

                                        積極的な環境への取り組みが
                                        高く評価されています。


                                        環境経営度調査
                                         日本経済新聞社主催の「2009年度環境経営度調査」
             福知山市立天津小学校のみどりのカーテン
                                                     この調査は、企業の環境対
                                        で、70位に評価されました。
● みどりのカーテン効果測定出張講座                      策を総合的に評価することを目的に、各企業のアンケー
 小中学校においてサーモグラフィーによるみどりの                ト結果をもとに「環境経営度スコ
 カーテン効果測定の体験授業を実施しました。                  ア」を作成し、日本経済新聞がラ                     ■ 環境経営度調査実績

                                        ンキング形式で紙面発表してい                         年度         ランク

                                        るものです。2009年度は、全社                     2009年度        70位
                                        的な温暖化対策とこれに伴う削                       2008年度       101位
                                        減目標の大幅達成、省エネ製品                       2007年度        86位
                                        開発とｌｃａの実施が高く評価さ
                                                                             2006年度       154位
                                        れ、2008年度の101位から順位
                                                                             2005年度        67位
                                        を上げる結果となりました。


                         小学校での講座風景
                                        「兵庫県電力利用合理化推進協議会 会長表彰」の受賞
                                         2010年6月、神戸r&dセンターは兵庫県電力利用
● 各種環境イベント・セミナーでの講演                     合理化推進協議会から会長表彰を受賞しました。これ
 みどりのカーテンの 活 動 事 例 の 紹 介やゴ ー ヤソン        は、電力の効率的な使用や省エネルギー対策に取り組
 グ 、ゴ ー ヤ ダンスの 指 導 などを通じ、広くみどりの         み、成果をあげたことに対して、表彰されたものです。
 カーテンの普及・啓発活動を行っています。                   ● 最近の受賞歴

● 第1回ゴーヤ先生養成セミナーの開催                     2009年6月      兵庫県環境にやさしい事業者賞
「エスペックみどりの 学 校 」を開 校し、みどりのカー            2009年5月      日本ビオトープ協会顕彰委員長賞
 テン育成リーダー養成セミナーを開催しました。                 2008年10月      平成20年度ごみ減量優良建築物市長表彰
                                                                                      （大阪市）




                                                       espec corp.    36
                                                  csr report 2010

  環境パフォーマンス




事業活動のマテリアルバランス



■ 2009年度実績

                                                       事業活動の流れ
               input                                                                   output
  エネルギー使用量                   68,208 gj                     開発設計
    （電気）                  5,868 千kwh
    (ガス)                       183 千㎥
                                                                            co 2排出量               2,800t-co 2
    （灯油・軽油・ガソリン）                  72 kl
                                                                            hfc等排出量             354gwpt-co2
  hfc等購入量                           19 ｔ
                                                                            排水量                      34 千m3
  水使用量                         39 千m3
                                                           生   産            廃棄物最終処分量                     3ｔ
  包装材使用量                             6ｔ
                                                                               ／総排出量                   357 ｔ
  事務用紙購入量                      527 万枚

  資源投入量                        2,031 ｔ



                                                                            co 2排出量                636t-co 2
  エネルギー使用量     車両燃料                 ｌ
                                 274ｋ                      物   流
                                                                            総出荷重量                     1,674 ｔ



  エネルギー使用量     電気 ※1     35,550 千kwh                     製品の使用              co 2排出量             13,438 t-co2



  エネルギー使用量     車両燃料              278ｋ
                                    ｌ                    保守・点検              co 2排出量                645 t-co2




                                                        再生ルート※2



                                                           製品廃棄




                                                       受託試験の流れ
               input                                                                   output
  エネルギー使用量     電気         7,395 千kwh                   受託試験（製品の使用）          co 2排出量              2,795 t-co2



                                                                   ※1 製品の使用に伴うエネルギーの使用は2009年度主力製品出荷実績からの試算
                                                                   ※2 エスペック製品リサイクルサービス



■ 算出根拠

   換算係数                 熱量換算                       co2換算
  ①電力           千ｋwh＝9．82gj                        ３78ｔ−co2
                                             千ｋwh＝０．
  ②長田野ガス        千ｍ３＝４５．
                      ０gj                    千ｍ３＝２．
                                                  ２9ｔ−co2
                    ３
  ③都市ガス         千ｍ ＝４１．
                      １gj                    千ｍ３＝２．11ｔ−co 2
                    ３
  ④ｌｐガス         千ｍ ＝１０0．0ｇｊ                  千ｍ３＝5．98ｔ−co2
  ⑤灯油            ｌ＝３６．
                １ｋ   ７gj                      ｌ＝２．49ｔ−co 2
                                             1ｋ
  ⑥軽油            ｌ＝３８．
                １ｋ   ２gj                     ｌ＝２．62ｔ−co 2
                                            １ｋ
  ⑦ガソリン          ｌ＝３４．
                １ｋ   ６gj                     ｌ＝２．
                                            １ｋ  ３2ｔ−co 2

                                    （ 環境省）を参考に設定
          「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」




                               37    espec corp.
                                     csr report 2010

                                                                                               environmental performance




実績データ



■ サイト別データ(2009年度実績）


                                              宇都宮               神戸r&d          エスペック  全国の営業所・                   横浜r&d       iso14001
                        本   社   福知山工場         テクノ                            エンジニアリング   事業所計                    センター        一括取得対象
                                                                センター
                                            コンプレックス                             本社    21事業所合計                  /豊田試験所        28事業所

 地域区分               商業地域        工業専用地域      工業専用地域              準工業地域           準工業地域                  -          -             -

                    環境試験装置・                                                     環境試験装置・          環境試験装置・
                   電子デバイス装置                                                     電子デバイス           電子デバイス
                                 環境試験装置・        電子デバイス          技術開発拠点                                          受託試験
 主な業務・生産物          の販売、開発、設計                                                     装置等の             装置等の                          -
                                電子デバイス装置          装置            および受託試験                                        製品レンタル
                    ならびに資材・                                                     メンテナンス           メンテナンス
                    部品の購買業務                                                     （点検・保守）          （点検・保守）

 排出物の発生量（総量）※           12.4t    241.3t          11.4t            17.2t            6.6t               63.3t       4.8t        357.4t

 産業廃棄物量                 0.03t     49.3t           6.4t            14.3t            5.2t               51.6t       2.9t         130t

 事業系一般廃棄物量              12.3t     37.9t           1.9t            0.8t              1t                9.6t        1.7t         65.6t

 有価物                    0.0t     153.3t           2.9t            1.9t             0.0t               0.0t        0.0t        158.2t

 電力                 43万kwh      300万kwh         194万kwh         199万kwh          16万kwh          48万kwh        523万kwh      1326万kwh

 事務用紙購入量            129万枚        141万枚           10万枚            26万枚            24万枚                177万枚       16万枚         527万枚

ガス使用量               32,179㎥     115,235㎥          0㎥            33,998㎥           31㎥                1,758㎥       0㎥         183201㎥

 社有車保有台数                9台        5台             10 台             5台              20 台               129 台       15 台         193 台

うち、ハイブリッドカー             2台        2台              2台              0台               1台                 11 台        3台           21 台

 燃料使用量（ガソリン）            17kl       5kl            17kl             6kl            23kl                266kl       10kl         347kl

 燃料使用量（軽油）               -         -              -                -               -                   -          -             -

 走行距離              269,828 km   85,493 km   204,368 km          78,450 km     248,396 km        2,778,088 km   146,924 km   3,811,547 km

 遵法                     適合        適合              適合              適合               適合                 適合          適合            適合

 地域からの苦情                 なし       なし              なし              なし               なし                 なし          なし            なし

※ お客さま先での作業時発生分を含む




■２００９年度      全社prtr実績                                                                                  （t ）

 第1種指定化学物質の名称                                         トルエン               ヒドラジン           エチレングリコール

 第1種指定化学物質の号番号                                           227              253                   43

 年間取扱量                                                   0.03             0.03                 0.04

      製品への含有分（自主測定項目）                                    -                  -                  -

             （自主測定項目）
   リサイクル分（売却分）                                           -                  -                  -

            イ） 大気への年間排出量                                 0.03               -                  -
      排出量




            ロ） 公共用水域への年間排出量                              -                  -                  -

            ハ） 当該事業所における土壌への排出           ニ）以外            -                  -                  -

            ニ） 当該事業所における埋立処分                             -                  -                  -
      移動量




            イ） 下水道への移動                                   -                0.03                 -

            ロ） 当該事業所の外への移動      イ）以外                     -                  -                  0.04




                                                                                 espec corp.    38
                                                                            csr report 2010

  環境パフォーマンス
                                                                              environmental performance




環境会計
■ 2009年度環境会計

集計範囲：エスペック株式会社、エスペックエンジニアリング株式会社
対象期間：平成21年4月１日〜平成22年3月31日




■ 環境保全コスト                                                                                                   （千円 ）

                                                                           2008年度                 2009年度
              分   類                           主な取り組みの内容
                                                                        投資額          費用額       投資額      費用額
      生産・サービス活動により事業エリア
（1）   内で生じる環境負荷を抑制するため                                                  10,050        50,609   12,516      32,748
      の環境保全コスト（事業エリア内コスト）
      ①公害防止コスト                                                                0        1,417      -          713
内訳    ②地球環境保全コスト                フロン回収装置の購入、電力監視装置の補修                    10,050        33,962   11,150      24,566
      ③資源循環コスト                  ボンベ倉庫・廃棄物置場の設置                             -          15,230    1,366       7,469
      生産・サービス活動に伴って上流又は
（2）   下流で生じる環境負荷を抑制するための                                                   -               -      -           -
      コスト（上・下流コスト）
      管理活動における環境保全コスト
（3）                             ｓｏ１４００１運用経費／iso更新審査
                                ｉ                                          -          64,564      -        57,818
      （管理活動コスト）
      研究開発活動における環境保全コスト
（4）                             環境配慮型製品・技術の開発                              -         314,939      -     492,050
      （研究開発コスト）
      社会活動における環境保全コスト
（5）                                                                       457         17,141      -        13,972
      （社会活動コスト）
      環境損傷に対応するコスト
（6）                                                                        -               -      -           -
      （環境損傷コスト）
      合計                                                                10,507       447,253   12,516   596,588

                                                       （千円 ）

              項   目                2008年度          2009年度
 当該期間の投資額の総額                          264,670       241,720
 当該期間の研究開発費の総額                      2,101,811       845,705




■ 環境保全対策に伴う経済効果
                                           （千円 ）

            効果の内容                    金    額
収益         リサイクルにより得られた収入額                3,611
費用削減       省エネルギーによる費用削減                 16,988




■ 環境保全効果

                                                   環境保全効果を表す指標
            効果の内容
                                           指標の分類                        指標の値
                                 電力の使用                         2008年度             2009年度
                                 発生総量（万ｋwh）                        700                587
（1）   事業活動に投入する資源に関する効果                  （万ｋwh）
                                 削減量（対前年比）                        138.5              113.3
                                 原単位（万ｋwh/億円）                       2.7                3.7
                                              （％）
                                 原単位での削減率（対前年比）                   -5.2%             -34.5%
                                 廃棄物の排出                        2008年度             2009年度
                                 発生総量（ｔ）                            8.8                2.6
      事業活動から排出する環境負荷および
（2）                                      （ｔ）
                                 削減量（対前年比）                          4.7                6.2
      廃棄物に関する効果
                                 原単位（ｋｇ/億円）                        34.4               16.3
                                              （％）
                                 原単位での削減率（対前年比）                   17.8%              52.6%
                                         （億円）
                                 売上高（単純合算）                        255.6              159.3
注１．−付きの値は増加分
注２．電力は、生産部門＋事務所電力の合計
注３．廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計




                           39   espec corp.
                                csr report 2010

会社概要（平成 22 年 3 月31日現在）                  仙台営業所                                         エスペックグループ〈国内〉
                                        981-3135 仙台市泉区八乙女中央2-2-22                     （平成 22年 4月1日現在）
                                        tel:022-218-1891 fax:022-218-1894
創業             昭和 22年（1947年）7 月25日
                                        つくば営業所
                                                                                      エスペックテクノ株式会社
設立             昭和 29年（1954年）1 月13日      305-0035 茨城県つくば市松代1-11-10                     658-0053 神戸市東灘区住吉宮町5-10-18
                                        tel:029-854-7805 fax:029-854-7785             tel:078-811-3211 fax:078-841-8329
資本金            68 億 9,500万円
                                        熊谷営業所
証券市場           東京証券取引所          第一部                                                   エスペック九州株式会社
                                        360-0833 埼玉県熊谷市広瀬240-3                        802-0062 北九州市小倉北区片野新町2-6-15
               大阪証券取引所          第一部     tel:048-520-2360 fax:048-525-7865             tel:093-941-1731 fax:093-921-2822
                                        西東京営業所
発行済株式総数        23,781,394株                                                            エスペックミック株式会社
                                        186-0011 東京都国立市谷保6049                         480-0138 愛知県丹羽郡大口町大御堂1-233-1
従業員数           1,295名（連結） 656名（単独）      tel:042-501-2571 fax:042-501-2573             tel:0587-95-6369 fax:0587-95-4833
                                        静岡営業所
                                        422-8036 静岡市駿河区敷地2-26-10
                                        tel:054-237-8000 fax:054-238-3441
                                        名古屋営業所
                                        465-0095 名古屋市名東区高社2-250
営業概況（平成 22 年 3 月期）                      tel:052-777-2551 fax:052-777-2575             エスペックグループ〈海外〉
                                        金沢営業所                                         （平成 22年4月1日現在）
                             （単位：百万円）
                                        920-8203 金沢市鞍月3-115
                   連 結          単 独     tel:076-268-1891 fax:076-268-1893             espec north america , inc.（アメリカ）
売上高              23, 775       12,340   滋賀営業所                                         4141 central parkway, hudsonville, mi 49426, u.s.a.
                                                                                      tel : (1) 616 - 896 - 6100 fax : (1) 616 - 896 - 6150
営業利益              △ 738       △ 1,716   520-3234 滋賀県湖南市中央1-44-1
                                        市兵衛ビル1f                                       espec europe gmbh（ドイツ）
経常利益              △ 565       △ 1,178   tel:0748-72-5077 fax:0748-72-5070             dachauer strasse 11, d-80335, munchen, germany
                                                                                      tel : (49) 89 -1893 - 963 - 0 fax : (49) 89 -1893 - 963 - 79
当期純利益           △ 2,630       △ 1,537   広島営業所
                                        731-0103 広島市安佐南区緑井1-12-25                     shanghai espec environmental
総資産              34,837        28,221                                                 equipment corp.（中国）
                                        tel:082-830-5211 fax:082-876-5050             1518 hao, hua xin zhen hua zhi road, qing pu qu,
純資産              26,637        22,555   福岡営業所                                         shanghai, 201708, p.r. china
                                        812-0006 福岡市博多区上牟田1-28-16                     tel : (86) 21- 69791178 fax : (86) 21- 69791213
                                        コスモプレインビルe室                                   guangzhou espec environmental
                                        tel:092-471-0932 fax:092-474-3500             equipment co., ltd.（中国）
                                                                                      yongfa avenue 6, huadu qu, guangzhou,
                                        東京サービスブランチ                                    guangdong-province, 510800, p.r. china
                                        146-0083 東京都大田区千鳥1-11-4                       tel : (86) 20 - 86881537 fax : (86) 20 - 86881530
事業所（平成 22 年 4月1日現在）                     tel:03-3752-8601 fax:03-3752-8625
                                                                                      espec environmental equipment
                                        厚木サービスブランチ                                    ( shanghai ) co., ltd.（中国）
                                        259-1117 神奈川県伊勢原市東成瀬36-5                      f5, shenhua financial building, no 1 ningbo road,
本    社                                                                                huangpu district shanghai, 200002, p.r. china
                                        tel:0463-94-9433 fax:0463-94-6542
530-8550 大阪市北区天神橋3-5-6                                                                tel : (86) 21- 51036677 fax : (86) 21- 63372237
tel:06-6358-4741 fax:06-6358-5500       津サービスブランチ
                                                                                      espec test technology
                                        514-0104 津市栗真小川町620                           ( shanghai ) co., ltd.（中国）
首都圏オフィス
                                        tel:059-233-5400 fax:059-233-5411             room 106, building 8, no. 3000 longdong avenue,
105-0004 東京都港区新橋5-14-10
                                        兵庫サービスブランチ                                    pudong new area, shanghai 201203, p.r. china
新橋スクエアビル6f
                                                                                      tel : (86) 21- 68798008 fax : (86) 21- 68798088
tel:03-6402-3591 fax:03-6402-3594       674-0051 兵庫県明石市大久保町大窪926-1
                                        tel:078-938-1913 fax:078-938-1914             espec ( china ) limited（香港）
大阪オフィス                                                                                suite 618, 6th f, ocean centre, harbour city,
572-0072 大阪府寝屋川市太間東町15-8                新居浜サービスブランチ                                   kowloon, hong kong
tel:072-834-1191 fax:072-834-7755       792-0812 愛媛県新居浜市坂井町1-1-32                     tel : (852) 2620- 0830 fax : (852) 2620- 0788
                                        tel:0897-31-3160 fax:0897-36-3180
宇都宮テクノコンプレックス                                                                         espec korea corp.（韓国）
321-3231 宇都宮市清原工業団地23-1                 宇都宮試験所                                        452 - 3, hyeongok-ri, chongbuk-myeon,
tel:028-667-8730 fax:028-667-8733       321-3231 宇都宮市清原工業団地23-1                       pyeongtaek-city, gyeongi-do 451-831, korea
                                        （宇都宮テクノコンプレックス内）                              tel : (82) 31- 686 - 8523 fax : (82) 31- 686 - 8526
神戸r&dセンター
                                        tel:028-667-8735 fax:028-667-8738             espec ( malaysia ) sdn. bhd.（マレーシア）
651-1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2-5                                                             no.10 -1, jalan dagang sb 4/2, taman sungai
tel:078-951-0960 fax:078-951-0967       豊田試験所
                                                                                      besi indah, 43300, seri kembangan,
                                        471-0844 愛知県豊田市聖心町3-44-1                      selangor darul ehsan malaysia
福知山工場
                                        tel:0565-25-3364 fax:0565-25-3365             tel : (60) 3 - 8945 -1377 fax : (60) 3 - 8945 -1287
620-0853 京都府福知山市長田野町1-7
tel:0773-27-3131 fax:0773-27-1132       刈谷試験所
                                        448-0034 愛知県刈谷市神明町1-3
                                        tel:0566-62-8380 fax:0566-62-8385
                                        神戸試験所
                                        651-1514 神戸市北区鹿の子台南町5-2-5
                                        （神戸r&dセンター内）
                                        tel:078-951-0961 fax:078-951-0967




         ■ ｃｓｒレポート企画・編集発行                                    ■ ｃｓｒレポートについてのお問い合わせは

         エスペック株式会社 経営企画本部 csrレポート編集委員会                      エスペック株式会社 総務人事部 総務グループ
                                                            tel：06-6358-5005 fax：06-6358-6382
                                                            e-mail：csr@espec.co.jp




                                                                        espec corp.    40
                                                                   csr report 2010

530-8550 大阪市北区天神橋 3-5-6
tel : 06-6358-4741 fax : 06-6358-5500
http://www.espec.co.jp/




エスペックは地球温暖化防止国民運動、
チャレンジ25キャンペーンに参加しています。



c9a22b05
