csr report
corporate social responsibility report
                                         2014

編集方針                                                                                 contents

● エスペック株式会社の発行するcsrレポートは、当社が果たす
                                                                     the espec mind（企業の価値観）       02

  csr(企業の社会的責任)の考え方と活動についてステークホ                                      top message                  03
  ルダーのみなさまにわかりやすくお伝えし、ご理解いただくこ
                                                                     especの事業                     05
  とを目的にしています。
                                                                     espec news                   07
● 本誌では、ステークホルダーのみなさまや社会の関心が高く、
  なおかつエスペックにとって重要な取り組みから内容を選択し                                       特   集
  て企画・編集しました。特に重要と考える取り組みについては                                           1「科学技術で社会に貢献する」を実践
  特集ページにて取り上げました。また、最近の主なニュースを                                               島津製作所の品質を支える
  ご紹介するページを新たに設けました。                                                         「クオリティセンター」を訪問       09
● 企 業 活 動 の 報 告に関しては             「 社 会 性パ
                    「 c s rマネジメント」                                       2 微生物が環境やエネルギー問題を解決に導く
        「環境パフォーマンス」の3部構成としています。
  フォーマンス」                                                                    立命館大学 今中研究室を訪問       11
● 当社ホームページ上でも関連情報を開示しています。                                           csrマネジメント                    13
  エスペックホームページ：http://www.espec.co.jp/
                                                                     社会性パフォーマンス
● 経済パフォーマンスの情報につきましては、ファクトブックを
                                                                         お客さまとのかかわり               15
  はじめとする各種ir資料をご覧ください。
                                                                         従業員とのかかわり                17

                                                                         取引先さまとのかかわり              20
対象範囲
                                                                         株主・投資家さまとのかかわり           21
【事業所の対象範囲】
  エスペックグループの主要な関係会社・事業所を対象として                                            社会とのかかわり（社会貢献）           23

  います。ただし、すべての項目についてカバーしているのでは                                       環境パフォーマンス
  なく、各社の規模や事業内容に応じて記載しています。
                                                                         環境マネジメント                 25
【対象期間】
                                                                         環境に配慮した製品                29
  主に2013年度（2013年4月1日〜2014年3月31日）を対象
  期間としていますが、一部2014年度の活動についても掲載し                                          環境に配慮した工程                31
  ています。                                                                  社会からの評価                  32

                                                                         事業活動のマテリアルバランス           33
参考にしたガイドラインなど                                                            実績データ                    34

               （2012年版）」
・ 環境省「環境報告ガイドライン                                                         環境会計                     35
・ 環境省「事業者の環境パフォーマンス指標」
                                                                     会社概要                         36
・ gri（global reporting initiative）
 「 g r iガイドライン第 3 版（ s u s t a i n a b i l i t y r e p o r t i n g
  guidelines version 3.0）」



発行時期

毎年10月




                                           01   espec corp.
                                                csr report 2014

創業当時から脈々と伝わる大切な価値観を
the espec mind として体系的に取りまとめ、
あらゆる意思決定や活動の指針として企業活動を行っています。

起点

     より良い価値交換を目指す
公器として、
企業の存在理由


そもそも企業とは公器であり、人々や社会の期待に応えるために存在するものです。
        「より確かな生環境を提供すること」を社会的使命として存在して
エスペックも同様、
います。さらに、ステークホルダーとの価値交換をより良いものにしていくことが社会
的装置としての価値を高め、人々の幸せ実現の一助となると当社は考えています。



使命

環境創造技術でより確かな生環境を提供
エスペックが追求すべき永遠のテーマ


                      「より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術」を核とする事業で、             こと
を使命としています。生環境とは、すべての生き物が生きていくための環境、あるいは
目的を持って作られた機器がその機能を十分発揮できる環境のことです。生環境とい
う言葉は私たちが自らつくり出した言葉です。それはエスペックの事業が独創的であ
るからにほかなりません。



スタイル

プログレッシブ
ミッションの実現に向けた企業姿勢


エスペックの企業活動のあるべき姿、それは「プログレッシブ（進取的）」です。かつて
         という言葉もない時代にそのニーズを察知し、事業のかなめと
先達が「環境試験器」
したように、プログレッシブであることは当社が大切にしてきた企業姿勢であり、次代
                        リライアブル（誠実な）、オープ
に受け継ぐ伝統でもあります。プログレッシブと共に、
（開放的な）、
ン            といった企業姿勢も大切にしています。
      フェア（公正な）



宣言

エスペックが社会に約束すること
良き社会の一員としての誓い


企業活動の範囲が拡大するなかで、順守すべきものや尊重すべきものが明確になっ
             「 文化」
てきました。それらは「遵法」       「 環境」
                 「 人権」              「 遵法」
                         「 啓発」です。例えば、   という
考え方において、私たちは法を犯さない範囲であれば何をやってもいいという訳では
ありません。法の上に社会的な良識や人々の考えといったものがあり、当社はその領
         また、国や地域が異なれば倫理規範などの解釈に違いがみられ
域で活動を行います。
ることがしばしばあります。その場合はより社会性が高い活動を選択することとして
   「 文化」
います。       「 環境」
       「 人権」                これらの事柄を積極的に守
               「 啓発」においても同様に、
           というかたちで社会に表明し、実践しています。
り、育てる決意を「宣言」




                espec corp.   02
           csr report 2014

top message



   ステークホルダーのみなさまへ

     エスペックは、企業理念「the espec mind」に基づき
           を核とする環境試験事業を世界各地で行ってい
    「環境創造技術」
    ます。最先端技術の開発に役立つ存在であり続けること、事業を
    通じて持続可能な社会づくりに貢献することを目指しています。
                         当社においても
     地球規模でエネルギー消費量が増加するなか、
    ｃｏ２排出量の削減は大きな課題と捉えています。2013年度は第
                        を策定し、省エネ製品の
    ６次環境中期計画（2014年〜2016年）
    創出を継続するとともに、低炭素社会に貢献するエナジーデバイス
    （二次電池・パワー半導体・太陽電池）市場の製品やサービスの
    強化を目標に掲げました。生物多様性では、従来の研究・教育を
               さらに
    中心とした取り組みから、 「地域の協働保全活動への貢献」
    へと拡充してまいります。2014年3月には当社の「独創性と自立
      「 世界トップシェア」などグローバルな活動実績が評価され、
    性」、
           「グローバルニッチトップ企業100選」
    経済産業省による                 に選ばれ
    ました。今後もグローバル企業として高い信頼を得られるよう一層
    の努力をしてまいります。
       ダイバーシティの推進では、特に女性リーダーの育成に注
     また、
                               より
    力しています。女性の活躍の場を拡げ多様性を活かすことで、
    創造性を発揮できる活力に満ちた職場づくりを目指してまいります。
        これからもさらなる成長を図り、
     当社は、             より良い社会づくりに貢
    献できるよう努力してまいります。


                                    2014年10月


                               代表取締役社長




        03   espec corp.
             csr report 2014

                   神戸ｒ＆ｄ センター内「バンビの里」にて




     espec corp.   04
csr report 2014

especの事業

企業には自ら選択したテーマで社会に貢献する責任があります。
                       より確かな生環境を提供する」
エスペックは「環境創造技術をかなめとした事業で、            ことを
使命としています。環境試験器のパイオニアとして半世紀にわたり、先端技術の発展と信頼を
支え続けています。

環境試験の総合ソリューション
 私たちの生活は、最先端の技術を駆使した製品や電               提供、受託試験、そして装置のメンテナンスはもちろん、
子機器に支えられています。新技術が次々と組み込ま               製品レンタルなど環境試験の総合ソリューションを提供
れ、製品はより高度化し、複雑化しています。こうしたな             しています。私たちの事業領域は広く、自動車や電子部
か、製品や部品の信頼性を確保する環境試験の重要性               品、医薬品、食品のみならず、二次電池や太陽電池など
はさらに高まってきています。当社は、先端技術の発展              グリーンテクノロジーの分野にも及んでいます。
に欠かすことのできないこの分野において、試験装置の


● 環境試験装置                               ● 受託試験サービス

温度・湿度・圧力・振動など環境因子を人工的に再現し、工業製品の        お客さまの試験の設計・実施から分析・評価、結果に対する報告、提
信頼性や耐久性を確認する環境試験器を、多様な用途に合わせて          案までトータルなサービスを提供しています。
豊富な製品群で提供しています。




              恒温（恒湿）器 プラチナス j シリーズ

● グリーンテクノロジー関連装置

二次電池、パワー半導体、太陽電池など、環境やエネルギー分野にお
ける先端技術の課題解決に貢献する試験装置を提供しています。

                                       ● 半導体関連装置

                                       半導体などの電子部品に高温で電圧・電流のストレスを与え、短時
                                       間で不良品を見つけ出すバーンイン装置を提供しています。


                     二次電池評価用           ● 計測システム機器
                     アドバンスト
                     バッテリーテスター         パワー半導体などの電子部品の性能を評価するために、試験の条
                                       件設定から試験の評価・分析を自動的に行うシステム機器を提供し
                                       ています。


                                       ● 医薬品 、食品用機器

                                       医薬品や食品などの品質管理に使用される安定性試験装置を提供
                                       しています。
                     パワー半導体評価用
                     パワーサイクル試験装置       ● 植物工場事業

                                       無農薬で安心な野菜を計画的に栽培できる植物工場を提供してい
                                       ます。環境創造技術を駆使した植物工場は、食の安全が懸念される
                                       なか、国内だけでなく海外でも注目されています。


                                       ● 自然環境の復元・創造事業

                     太陽電池評価用           日本由来の植物を植える自然の「森づくり」、自然の河川を取り戻す
                     大型温湿度槽 fmシリーズ     「水辺づくり」など生態系という視点から自然環境を復元し、創造す
                                       る事業を行っています。




                05   espec corp.
                     csr report 2014

          espec europe gmbh(germany)
                                              espec korea corp.

          愛斯佩克環境儀器（上海） 有限公司                   エスペック株式会社                               espec north america, inc.
          愛斯佩克試験儀器（広東） 有限公司
                                              愛斯佩克測試科技（上海） 有限公司
                                              上海愛斯佩克環境設備 有限公司
                                              espec (china) limited

                                              espec south east asia sdn. bhd.




                                                                                           グループ企業
                                                                                           海外販売ネットワーク


グローバルな総合力
 当社は、環境試験市場で高いシェアを誇り、優れた品                     さらに、世界各国に9つのグループ企業と販売ネット
質と技術力で世界中のお客さまから高い信頼を得てい                     ワークを設置し、世界中のお客さまにクオリティの高い
ます。お客さまのニーズをできるだけ深く追求し、それ                    製品やサービスをお届けしています。グローバル企業と
に応えると同時に、お客さまの創造性をさらに高める                     して国際社会においても、より信頼される企業となるよ
サービスの提供に心がけています。当社は、こうした努                    う取り組んでいきます。
力が当社を世界から信頼されるブランドに育てるのだと
                                             ● 国内代理店                           48 社
確信しています。
                                             ● 海外販売ネットワーク            43 カ国     33 社




本社（大阪市）                    上海愛斯佩克環境設備 有限公司       espec korea corp.                         espec north america, inc.




愛斯佩克試験儀器（広東）有限公司が操業を開始
 2014年3月、中国広東省広州市に位置する新会社
「愛斯佩克試験儀器（広東）有限公司」が操業を開始しま
した。建屋面積は、エスペックグループのマザー工場で
ある福知山工場（京都府）に匹敵する規模を誇り、最新
の生産設備と高度な生産技術を導入し、高い生産能力
を備 えて いま
す 。今 後 は 中
国のみならず、
東 南 アジ ア へ
の輸出も視野
                                             会 社 名：愛斯佩克試験儀器（広東）有限公司
に発 展させて                                      総 面 積：28,579m 2
いきます。                                        工場面積：17,854m 2



                                                            espec corp.   06
                                                       csr report 2014

espec news 最近の当社の主なニュースをご紹介します。


                                          経験が先行事例としてこれから海外での事業拡大を目
「グローバルニッチトップ企業100選」                       指す企業の羅針盤となることが期待されています。選
 に選定                                      考にあたっては、①世界シェアと利益の両立、②独創性
                                          と自立性、③対外リスク
 2 0 1 4 年 3 月に、当 社は経 済 産 業 省 の「グローバ ル    への対処、④世界シェア
                     「 グローバ
ニッチトップ企業100選」に選定されました。                    の持続性などが評価さ
ルニッチトップ企業100選」は、グローバルに事業を展                れました。
開し、特定分野で世界シェアの高い製品を製造・販売し
ている優良企業を認定・顕彰するものです。認定企業の




コンパクト＆高性能                                 国際基準に適合
「小型環境試験器」を発売                              医薬品向け安定性試験装置を発売

 2013年11月に、コンパクトさと高性能を両立した当                                   「 安定性
                                           医薬品はその品質保持特性を確認するため、
社の主力製品の一つ「小型環境試験器」を新たに発売し                 試験」という長期間の温湿度試験が行われています。
ました。新製品は、自由な組み合わせで装置や周辺機器                        この試験を行うことのできる
                                          2014年5月、           「安定性試験
を配置できるほか、計                                器／安定性試験室」を計9機種発売しました。すべて国
測器との連動機能、パ                                際的な製造・品質管理基準に適合しており、精度の高い
ソコンからの 遠 隔 監                              試験を行うことができます。
視・操作機能などによ
りお 客 さまの 環 境 試
験 のしや すさを 一 層
追求しました。




                        小型環境試験器                     安定性試験室



                   07   espec corp.
                        csr report 2014

福知山工場
操業40周年記念行事を開催

                    において工場
 2014年8月、当社福知山工場（京都府）
の操業40周年記念行事を開催しました。
「nexus（ つながり・結びつき）〜エスペックの礎とな
るモノづくり文化をより良くしよう〜」をテーマに、お取
引先のみなさまをはじめ、従業員やそのご家族など約
530名が参加しました。当日は、式典や工場見学、チャリ
ティバザー、屋台などを行い、記念すべき節目を迎えら
れた喜びを全員で共有するとともに、次の50周年に向
                      この
けてさらなる工場発展への決意を新たにしました。
記念行事にあわせて、従業員やそのご家族をお招きし、
見学会を開催しました。夏休み期間中ということもあり、
お子さまをはじめ170名以上の方々にご参加いただき、
工場・歴史館見学
のほか、実際に製
品を動かして環境
試験を体感してい
ただく体験会を実
施しました。




                  従業員ご家族の工場見学                              チャリティバザーを開催
                                           ここでの収益金は、宮城県気仙沼市役所へ全額寄付しました




 福知山工場のご紹介

 1974年に操業を開始した福知山工場は、環境試験器
 の生産能力で世界no.1を誇るエスペックグループの
 マザー工場です。受注と生産をリンクさせながら多品
 種少量生産が効率的に行える生産ラインを確立して
    ７棟の工場と事務棟のほか、歴代の製品を展示
 います。
 したエスペック歴史館「p３
             （pキュービック）」、太陽電池
 パネルを設置した「福知山研修センター」、いちご栽培
 用植物工場「ストロベリーファクトリー」など、ユニーク
 な施設を備えています。


                               ■ 福知山工場概要

                                所 在 地：京都府福知山市長田野町1-7
                                操   業：1974年
                                総 面 積：54,822m 2
                                工場面積：18,039ｍ2




                                                   espec corp.   08
                                              csr report 2014

     特集 1



    「科学技術で社会に貢献する」を実践
     島津製作所の品質を支える
    「クオリティセンター」を訪問

      1875年（明治8年）に創業し、1909年（明治27
     年）、日本初の医療用ｘ線装置を開発された株式会
     社島津製作所。科学技術で社会に貢献するという
     理念のもと、現在は分析・計測、医用、航空、産業機
     器の４つの分野で事業を行われています。2013年
     12月、世界中で使用される島津製品の品質拠点と
     して「クオリティセンター」を開設されました。同施
     設では、信頼性評価のためにエスペックの試験装
     置を多数ご使用いただいています。
▲




    京都市の本社三条工場内に開設された「クオリティセ
                                        取材にご対応いただきました
ンター」について教えてください。
                                        株式会社島津製作所 ｃｓ統括部のみなさま

島津グループの製品の品質を確保し、全世界のお客さ
まに安心で快適な製品をお届けするための施設です。
当社製品の信頼性や耐久性を評価する設備や、万一製
品に問題が発生した場合の原因究明に必要となる評
価・解析設備や機能を集約しました。


                                        ｃｓ統括部長   黒田 晋一 様   ｃｓ統括部 商品技術グループ
                                                           グループ長 石原 二郎 様
▲




    品質向上にむけて「クオリティセンター」ではどのよ
うな取り組みをされていますか。


           「 emc測定」
クオリティセンターでは、      「 精密測定・計測
   「 材料分析・試験」
器校正」               「 ユーザビリ
            「 信頼性評価」
    「 安全性評価」の６つの機能で品質向上に取り
ティ評価」
組んでいます。新たに大型電波暗室１室と小型電波暗室
                                        ｃｓ統括部 商品技術グループ     ｃｓ統括部 商品技術グループ
２室を設置したことで、自社内でemc(電磁両立性）規格
                                        担当課長 畝本 あい子 様      主任 佐藤 誠 様
に定められた試験が、効率よく行えるようになりました。
例えば「携帯電話の電波で島津製品が勝手に動き出し                ｃｓ統括部の役割は、世界中で使用される島津製品の

      「 島津製品をたくさん並べてもそれぞれ
たりしないか」                                 品質やブランドを支えること。まさに        縁の下の力持

の電磁波の影響で勝手に動き出したりしないか」
                     という                ち という役割を担われています。安全性評価に加え

環境を想定して試験を行います。世界各国で定められた               て、製品マニュアル全般をご担当の畝本担当課長は、

規格に応じた試験を行っていますが、我々が目指してい               女性活躍推進のリーダーとしてもご活動中です。

るのは当社独自の品質を確保することです。


                 09   espec corp.
                      csr report 2014

▲
    島津製作所様といえば医療用ｘ線装置が有名です。
どのような環境でも正常に機能しなくてはいけません             環境試験の様子

が、厳しい信頼性評価を行っているのですか。


医療用ｘ線装置の信頼性試験ではエスペックさんの恒
                    「 正確」に
温恒湿室を使用し、お客さまのもとで「確実」
機能し続けることを確認しています。最近では医療機器
が使用される環境は空調の整っている良い状態とは限
りません。低温低湿といった機器の誤動作が起こりやす
                    このため、
い場所で使用されることも多くなっています。
砂漠のような乾燥した状態から高温多湿な状態を再現
できるエスペックさんの試験装置を導入して機能を確
認しています。また、輸送時や輸送保管環境も従来より
も厳しい条件を想定した試験を行っています。



    回診用ｘ線撮影装置の試験の様子




                                     製品や部品にさまざまな温度や湿度の負担をかけて、
                                     どれくらいの耐性があるかを確認します。
                                     試験器はエスペックの恒温恒湿器プラチナスjシリー
                                     ズ（上）。冷熱衝撃装置、ライトスペック恒温器（下）。
                                ▲




    島津製作所の回診用ｘ線撮影装置。バッテリーで駆動        これからも当社は科学技術や最先端技術の発展のお
    するため電源インフラが破壊された被災地でもｘ線撮    役に立ちたいと考えていますが、当社へのご期待をお
    影が可能です。東日本大震災の際、福島県に10台寄付   聞かせください。
    されました。試験室内を砂漠のような環境や高温多湿
            ｘ線を発生させながら試験を行い
    な過酷な状態にし、                   新しい技術や製品が開発されるに従い、それらの課題
    ます。ステンレス内装の試験室はエスペックの恒温恒    解決のための新しい試験が必要になってきます。エス
    湿室ビルドインチャンバー。試験室外装にｘ線遮蔽を
                                ペックさんには、新しい試験方法の研究開発や新しい試
    施しています。
                                験装置の開発を期待しています。また、エスペックさん
                                の試験ノウハウを我々に提供できるセミナーや勉強会
                                も開催し、信頼性分野の第一人者としてリーダ̶シップ
▲




    人命に関わる医療機器の分野でも、当社の環境試験     を発揮していただきたいです。
技術が役立っていることはとても光栄です。他にも当社
の製品をご使用いただいていますね。


エスペックさんの恒温恒湿器を小型から大型装置まで                          株式会社島津製作所
設置し、試験内容に応じて使用しています。エスペックさ      ■ 会社概要

んの装置は何十年も使用していますが、故障しないの         創   業：1875年（明治8年）
                                 本   社：京都市中京区西ノ京桑原町1番地
で滞りなく試験ができます。環境試験器のパイオニアで
                                 連 結 売 上 高：3,075億円
業界トップメーカーの製品を選ぶことは試験する側とし        連結従業員数：10,612名
ても安心感があります。営業や技術の方が誠実である
ことも信頼できます。


                                              espec corp.   10
                                         csr report 2014

     特集 2



     微生物が環境や
     エネルギー問題を解決に導く
     立命館大学 今中研究室を訪問
      当社は、1997年に「公益信託エスペック地球環
     境研究・技術基金」を設立し、地球環境保全に関す
     る研究や技術開発などに資金援助する活動を行っ
     ています。同基金の設立時から現在まで、運営委員
     長としてご協力いただいています立命館大学生命
     科学部の今中忠行教授にお話しを伺いました。
▲




    エスペックの地球環境研究・技術基金は、1997年の
創業50周年記念事業として設立し、今年で17年目を迎
えます。今中教授には設立当初からご指導いただき誠
にありがとうございます。


地球環境問題の解決には幅広い知識と知恵、
地道で継続的な取り組みが必要

エスペックさんの同基金の設立は、非常に素晴らしい考
え方で始められたと思います。21世紀は環境問題を抜
きにしては考えることはできないという国際的な認識を
しっかり持っておられたと思います。環境問題は、物理学
や化学、生物学的な側面、経済や法律、国家レベルの政              ■ エスペック地球環境研究・技術基金審査委員

治にも関係する非常に幅広い分野です。このため研究                        立命館大学 生命科学部教授
                                       今中 忠行
のターゲットが非常に絞りにくく、研究費の申請も難し                       京都大学名誉教授

い分野ですが、エスペックさんの継続的な研究支援はと              大政 謙次    東京大学大学院 農学生命科学研究科教授
          このような地道なサポートがや
ても意義深いことです。
                                       佐山   浩   関西学院大学 総合政策学部教授
がては研究者のすそ野を広げ、環境問題の解決につな
                                                公益財団法人地球環境戦略研究機関(iges)
がると考えています。                             鈴木   胖   関西研究センター所長
                                                大阪大学名誉教授

                                       松下 和夫    京都大学名誉教授

                                                株式会社環境事業計画研究所会長
                                       吉村 元男
                                                鳥取環境大学元教授




                11   espec corp.
                     csr report 2014

▲




                                          ▲
    今中教授は微生物学がご専門ですが、最近の環境や                   極限環境に生きる微生物の生命原理を徹底解明され
エネルギー問題に関するご研究を教えていただけますか。                ていますが、微生物に環境問題解決の働きを期待でき
                                          るのですね。
ナノバブル技術を活用して
微生物の力で琵琶湖の水質浄化に挑戦                         超好熱菌の働きで廃棄バイオマスから水素を
                                          生産、エコでクリーンなエネルギーを創出
最近では、ナノバブル ※
           （超微細気泡）を用いて微生物を
活性化させ、琵琶湖（滋賀県）の浄化を促進する研究を                 １９９３年に鹿児島県小宝島の温泉から超好熱始原菌の
行っています。琵琶湖というのは、400万年の歴史を                              ６０℃から１００℃で育成す
                                          分離に成功しました。本菌は、
持っている古代湖であり1400万人の飲料水を供給す                 る嫌気性菌であり、細胞は直径が約１μｍ（ナノメート
る水がめですが、湖底のヘドロ化が進んでいます。琵琶                 ル）の不定球菌で複数の鞭毛を有している始原菌でし
湖の水に空気をナノバブル状態にして入れると、水とと                 た。研究の結果、比較的簡単な代謝経路を利用して、水
もにヘドロの中に浸み込んで好気性の微生物が働き、                  素を発生できることがわかりました。この成果を応用し
その微生物がヘドロを水と二酸化炭素に分解するとい                  て、例えば食品加工工場のジャガイモやサツマイモなど
う考え方です。ナノバブル技術を使えば、空気をセラミッ                の廃棄物処理に超好熱菌を活用することで連続的に水
クスのフィルターを通して流すだけでナノバブルが発生                 素を生産できます。この水素
し、微生物活性化によるヘドロの浄化ができるのです。                 を集めて燃料電池を用いれば
            とても安全に安心して費用
水をかき混ぜる必要もなく、                             電気に転換することが可能と
もかからず安価に水質浄化ができます。実験で成果は確                 なります。微 生 物 がエコでク
認できています。                                  リーンなエネルギーの創出に
                                          活用できるということです。
※ ナノバ ブル は ナノ（10
                                                                         超好熱菌
 億分の１）メートルサイ
 ズの空 気の泡 。極めて
 小さいため浮かび上が
 らず水中にとどまる。                                   南極地域由来の新規微生物群を解明

                     柳が崎実験場（琵琶湖汽船桟橋）



            今中教授のプロフィール

今中 忠行（いまなか ただゆき）

立命館大学 生命科学部 教授、京都大学 名誉教授
1969年大阪大学 大学院工学研究科修士課程修了。
マサチューセッツ工科大学博士研究員、大阪大学工学部
教授を経て、1996年から京都大学教授。
2008年より現職。




                                              今中教授は2004年11月から2005年3月にかけて
                                              第46次南極地域観測隊に参加されました。南極海や
                                              露岩地域の土壌、内陸湖沼などから262サンプルを採
                                              取し、多数の新属・新種の微生物を単離することがで
                                              きました。
                   立命館大学   びわこ・くさつキャンパス




                                                      espec corp.   12
                                                 csr report 2014

                                                          エスペックは、コーポレートガバナンス体制の強化や、コ
                                                                    リスクマネジメントなどに継続し
                                                          ンプライアンスの推進、
                                                          て取り組むことで、より社会性・透明性・効率性の高い企
  csrマネジメント                                               業を目指しています。




      コーポレートガバナンス                                         コンプライアンス


      基本的な考え方                                             基本的な考え方
          企業は人々のさまざまな願いや社会の期待に応え                           当社は、遵法だけでなく、社会規範を尊重し、社会の
      るための役割や機能を果たす社会的な装置（=企業は                            常識や道徳観・倫理観に反しない企業活動を心がけて
      公器）であるという考えのもと、ステークホルダーのみ                           います。また活動を行う国や地域によって法律上の格
      なさまとより良い関係を築き、より高い価値を提供す                            差がある場合には、より社会性の高い内容を定めた法
      ることで「価値交換性の高い企業」を目指しています。                                             こうした考え
                                                          律の適用を自らに課すこととしています。
      この考えを踏まえて事業活動を行うにはコーポレート                            方は、the espec mindの『宣言』や『経営理念』など
      ガバナンスの確立は不可欠であり、コンプライアンス                            に明記されています。
      の確保と、透明性・効率性の高い経営体制の確立を目
      指しています。


      コーポレートガバナンス体制
          当社は監査役会設置会社であり、監査役は毎月開催
      される取締役会や重要会議体に出席し、適正な監査を
      行っています。2014年6月末現在、取締役は社外取締
      役1名を含む7名、監査役は社外監査役2名を含む4名
      で構成しています。取締役の任期は1年とし、経営責任
                 また、社外取締役1名を独立
      の明確化を図っています。
                                                                             the espec mind 冊子
      役員として東京証券取引所に届け出ています。


                                                          「エスペック行動憲章・行動規範」の浸透・周知徹底
■ コーポレートガバナンス体制                                            「エスペック行動憲章・行動規範」の社内への浸透・
                   株主総会                                   周知徹底を図るため、ホームページに掲載し、社内外
     選任・解任                     選任・解任              選任・解任   に公表しています。また、定期的に研修を行うとともに

                                             会計監査人        常時携帯するための小冊子を配布しています。
                  監査
   取締役会                                      連携
                                                          コンプライアンス通報窓口の設置
                               監査役会
                  監査                                       「コンプライアンス通報規定」を制定し、社員はもと
   常務会                                                    より、お客さまや取引先さまなど社外の方からも広く
                                                          通報を受けるコンプライアンス通報窓口を社内外に設
             情報開示委員会
                               連携            監査   監査      置しています。通報を行ったことを理由とする通報者へ
             内部統制委員会
                                                                           これにより、不
                                                          の不利益な取り扱いは一切行いません。
             リスク管理委員会
                                                          正行為等の未然防止および早期発見・解決を図り、コ
              内部監査部門
                                                          ンプライアンス体制のさらなる強化に努めています。
                   業務監査

             当社および子会社の業務執行部門




                          13   espec corp.
                               csr report 2014

                                                              csr management




インサイダー取引に関する教育               反社会的勢力排除に向けた取り組み
 当社は「内部者取引（インサイダー取引）管理規定」    「エスペック行動規範」において、反社会的勢力排除
を制定し、違法なインサイダー取引の未然防止に努め     に向けた基本方針として、社会の秩序や安全の維持に
ています。社員教育については、東京証券取引所作成     脅威を与え、健全な経済活動を阻害する反社会的勢力
の教育用資料を用い、インサイダー取引に関する基本     や団体には毅然とした態度で臨み一切の関わりを持た
的な知識の習得を図るとともに当社の関連規定の再      ず、不当な要求を受けた場合も金銭等による妥協をし
確認を行っています。2011年度は管理職を対象に実    ないことを定めています。
施し、2012年度には管理職が講師となり部門ごとに教    また、対応統括部門および不当要求防止責任者を設
育を行いました。2013年度は、新入社員への教育を実   置するとともに、大阪府企業防衛連合協議会に加盟
施しました。                       し、警察や他の加盟企業と連携して、情報の収集・交換
                             に努めています。
リスクマネジメント
                             地震対策
リスク管理体制                       当社では、大規模な地震が発生した場合に備え、事
 当社では、全社的なリスクの識別・評価は、所管部門                     「 危機対応規
                             業の継続と社員の安全を確保するため、
や検討部会で実施し、その結果をリスク管理委員会で       「 地震対応手続」を制定し、緊急時の対応を社員に
                             定」、
審議・承認しています。                  周知しています。すべての国内事業所に非常食などの
 個別リスクについては、対応方法を「リスク管理規     災害備蓄品を配備するとともに、定期的に防災訓練を
 「 危機対応規定」等に定めるほか、必要に応じて取
定」                           実施しています。
締役会や関連会議体で評価・検討し、所管部門で適切・     2013年度は、平常時の安全確保対策として全事業
迅速に対応します。                    所で防火・防犯・防災に関する自己点検を行いました。
                             また、社員の緊急連絡網を整備するとともに、巨大地
情報管理体制                       震 発 生 時 の 安 否 確 認 訓 練を２回 実 施し、全 事 業 所 、
 情報管理体制については、情報セキュリティの確保     約６割の社員が参加しました。
と情報の有効活用を目的に、情報管理規定として「情
           「 情報セキュリティ管理規定」
報セキュリティ基本方針」
「個人情報保護規定」を制定し、管理の徹底を図ってい
ます。


内部統制システムに関する基本的な考え方
 「意思決定および業務執行が、法令・定款・社内規定
を順守し適正に行われるために必要な体制・制度を整
備し、社会やステークホルダーに信頼される会社であ
      を内部統制に関する基本方針として定め
り続けること」
ています。




                                           espec corp.   14
                                      csr report 2014

社会性パフォーマンス


                                                エスペックでは、お客さまのニーズに的確にお応えし、お
                                                客さまからの信頼を高めるために、さまざまな取り組み
お客さまとのかかわり                                      を行っています。




   製品・サービスの品質保証                                 善活動に取り組み、品質改善やコスト削減、業務効率
                                                の向上など大変高い成果を得ることができました。
  「スピーディーに製品品質と対応品質を高め、
                                                                      「２０
                                                 また、当社福知山工場が、qcサークル本部より
   お客さま満足を向上させる」を基本方針に
                                                １３年度ｑｃサ ークル活動（小集団改善活動）優良企
   お客さま満足の向上に取り組みました。
                                                業・事業所表彰」を受賞しました。当社が長年にわたり
                                                地域におけるqc活動活性化のリード役を担ってきた
  品質方針                                          ことや、取引先に対して継続的にｑｃサークル活動の
   当社は、お客さまが品質保証活動で使用される環境                      指導・支援を行っていることなどが評価されました。
  試験器を提供しており、当社製品のクオリティがその
  ままお客さまの製品のクオリティに直結していること、
  また、その重責を担っていることに、私たちの存在意義                      お客さまへの満足に向けて
                「 お客さまへ安全、快
  があると考えています。当社は、
                                                お客さまのお役に立てるよう
  適、確実に使命を果たす、より確かな製品とサービス
                                                価値ある情報をお届けしています。
  の提供を行う」を基本理念として掲げ、グローバルカス
  タマーの期待に応える高品質製品の実現に向けて取
  り組んでいます。                                      国内のお客さまに向けた取り組み
                                                ● エスペック信頼性セミナー2013の開催

  品質保証体制                                         お客さまへの信頼性試験における有益な情報を提供
   企業のグローバル化に対応すべく、国内外において                      する活動として、エスペック信頼性セミナー2013を東
                             と呼ばれる独自
  eqa（espec quality ａｓｓｕｒａｎｃｅ）                  京で開催し、133名のお客さまに参加いただきました。
  の品質保証体制を確立し、活動を行っています。                        当社からは、エナジーデバイスの信頼性試験における
   また、1993年に国内他社に先駆けて品質国際規格                     取り組みと新しい受託試験所についてご紹介しました。
  「iso9001」の審査・登録を行い、その後2008年、iso               ＜主なテーマ＞

  の改正を受けて、品質保証体制の継続的改善を実施し、                     ● 次世代パワー半導体用接合技術
                                                ● 車載電子製品故障・解析事例とその将来動向
  エスペック製品のさらなる品質向上に努めています。
                                                ● エナジーデバイスの信頼性試験と受託試験について
   ２０１３年度は「スピーディーに製品品質と対応品質
  を高め、お客さま満足を向上させる」を基本方針に、各
  部 門 の 連 携を密にした品 質 保 証 活 動により、製 品と
                   クオリティの高
  サービスの品質向上に取り組みました。
  い製品・サービスの提供とグローバルな品質保証体制
  により、お客さまの信頼・要望にお応えしています。


  ｑｍｃ活動                                                       エスペック信頼性セミナー2013
   当社では、生産現場を中心としたqc活動を、日常業
  務の中から顧客満足向上・付加価値創造の実現を目                       ● 信頼性インハウスセミナーの開催

  指 す「 小 集 団 活 動 」へと転 換し、q m c（ q u a l i t y    お客さまからのご要請をいただき、お客さま先での
  management circle）活動として実施しています。               信頼性セミナーを行っています。当社の信頼性分野に
  qmc活動は、生産部門だけでなく、営業・スタッフ部                     おける長年の経験とノウハウを活かし、信頼性の基礎
  門から開発部門までを対象とした全員参加型の小集                       から応用まで幅広い内容のセミナーを開催していま
        「 全てはお客さまのために」
  団活動であり、            という視点                                      リチウムイオン二次
                                                す。2013年度は９カ所で開催し、
  で、全社をあげて取り組んでいます。                             電池の試験事例や、車載電子部品の寿命予測の考え
   2013年度は、81サークルがさまざまなテーマで改                    方などをテーマに行いました。


                      15   espec corp.
                           csr report 2014

                                                                                social performance




海外のお客さまに向けた取り組み                                 カスタマーサポート
● エスペック海外代理店会議の開催
                                                お客さまを的確にサポートするために
  2013年10月、世界19ヵ国から21社の海外代理店
                                                さまざまな活動を行っています。
のみなさまをお迎えし、福知山工場と神戸r&dセン
ターで海外代理店会議を開催しました。会議では、工
場見学や実機を用いた新製品の紹介などにより、当社                       カスタマーセンター
が推進している
      「強い工場づくり｣｢強い製品づくり」の                       国内外のお客さまや代理店さまのお問い合せにダイ
ご理解を深めていただきました。                                レクトにお応えするカスタマーセンターを設置し、技術
                                               に関するお問い合わせや製品紹介など年間１万件以上
                                               を取り扱っています。また、オペレータの品質向上を図る
                                               ためモニタリングによる教育を定期的に実施し、提案力
                                               を強化しているほか、代理店さま向け情報も随時更新し
                                               タイムリーな情報提供に努めています。


                                               予防保全とメンテナンス

                               エスペック海外代理店会議
                                                お客さまに安心して製品をご使用いただくため、全
                                               国16のサービス拠点で最適な予防保全と24時間受
● aabc europe 2013への出展                         付サービスなどを行っています。
  車載電池の国際シンポジウム「aabc ※ europe                   また、製品のバックトレース機能によるネット診断
2013（フランス・ストラスブール）」
                  に、フランスの代理                    サービスを実施し、試験装置のダウンタイム低減を
店と共同出展しました。展示ブースでは当社の電子市                       図っています。2013年11月には、当社装置に異常が
場向け製品などについて説明を行いました。二次電池                       あればネットワークを介して当社が異常を検知し、お客
の信頼性試験に関しては、ポスターセッション形式で                       さまにご連絡することで早期復旧を可能にするサービ
発表を行いました。                                      ス「エスペックオンラインサポート」を業界で初めて開
※aabc:advance automotive battery conference    始しました。
                                                   フィールドエンジニアに対するアンケートを
                                                さらに、
● プロダクトロニカ2013への出展                             定期的に実施し、今後の教育や業務改善に反映するな
  世界最大の製造技術展である「プロダクトロニカ                       どアフターサービスの向上に役立てています。製品故
                 ドイツの代理店と共同
2013（ドイツ・ミュンヘン）」に、                             障時の修理対応速度として、1日以内対応８０％を目標
                  トルコ、インド、
出展しました。当社ブースには、ec圏、                                            これからも迅速なサービ
                                               （2013年度実績８4.2％）に、
韓国、米国、メキシコから自動車や自動車関連のお客                       スに努めていきます。
さまが多数ご来場されました。
                                               日系企業の東南アジア進出をサポート
                                               「aseanサポートデスク」
                                                当社は、東南アジアに進出されているお客さまに安
                                               心して製品をご利用いただけるよう、日本語でさまざ
                                                       「aseanサポートデスク」を設置し
                                               まなサポートを行う
                                               ています。
                                                2013年9月には、従来のマレーシア、タイ、ベトナ
                                                    フィリピンとシンガポールを加えた６ヵ国へ
                                               ム、日本に、
                                               と対象範囲を拡大しました。製品購入、各種サービスは

                             展示会場（ドイツ・ミュンヘン）   もちろん、輸出入のご相談などにも対応しています。


                                                             espec corp.   16
                                                        csr report 2014

社会性パフォーマンス

                                     「エスペック行動憲章・行動規範」において、基本的人権の尊
                                     重、差別的待遇の排除、プライバシーの保護、雇用における機
                                     会均等および人権侵害行為への対処などを明記し、周知徹底
従業員とのかかわり                            を図るとともに、より良い職場環境づくりに取り組んでいます。




   人事方針・制度                           自己啓発教育支援
                                      自己啓発教育講座、援助金支給制度（外国語学習支
  「役割と成果」        を基軸とした
         「選択と自己責任」
                                     援、通信教育、推奨資格）など、社員が「伸ばしたい能
  自己実現と働きがいを創出する人事制度の
                                     力」に合わせた教育を受けられるよう支援しています。
   構築に努めています。
                                                          を132名が
                                     2013年度は、自己啓発教育講座（11講座）
                                     受講し、外国語学習23名・通信教育82名・推奨資格
  人事方針                               114名が援助金支給制度を利用しました。2014年度
   会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」         からは、自己啓発教育講座において、従来の社内講師
        「 人」重視の経営こそが会社発展の原動
  が中心であり、                            による講座に加え、外部講師によるビジネススキル講
     「 社員が主役の会社でありたい」
  力です。              というのが基                      さらなる充実を図りました。
                                     座を新たに開講するなど、
  本的な考え方です。
   また、高いモチベーションと品格を兼ね備え、チャレ          グローバル・トレーニー・プログラム（海外研修制度）
  ンジ精神に富む良質な人材の開発・育成に取り組むこ            国際的なビジネスに対応できる中核的人材を育成
    「社員能力・活力の最大化」を目指していきます。
  とで、                                    「 グローバル・トレーニー・プログラム（海外
                                     するため、
                                     研修制度）」を設けています。この制度は、社員を海外
  コミットメントセッション（目標管理面談）の実施            グループ会社に一定期間派遣し、現地での実務体験を
   全社員を対象とした目標管理面談「コミットメント           通してグローバルな考え方や幅広い見識を身に付け
  セッション」を定期的に実施しています。社員一人ひと          るものです。2013年度は、アメリカ1名、中国2名を派
  りの目標設定や業務上の課題、今後のキャリアビジョ           遣しました。
  ンなどについて、本人と上司が話し合うことで、部門に
  おけるベクトル合わせとコミュニケーションの円滑化           ラウンドアップシステム（研修会）の実施
  を目指しています。                           全社員を対象にラウンドアップシステムを実施しま
                                     した。ラウンドアップシステムとは、企業のベクトルを一
  コース選択制度（勤務地限定選択制度）                 致させる重要な経営システムです。社員一人ひとりが
   家庭の事情や価値観･労働観により異動を限定的に           企業理念の理解を深め、全社員で共有し、より良い企
  することを望む社員に対し、勤務地限定の選択肢を付           業文化を形成するため、継続して毎年実施しています。
  与する制度です。2013年3月末現在におけるコース           2013年度も、管理職や一般社員、新入社員といった
           （海外含む）」が77％、
  選択状況は「転勤あり          「 勤務地域         各層のプログラムに、世代を越えた中核的人材を集め
  限定」が23％となりました。                     たプログラムなど、多彩な内容で実施しました。


  社員表彰の実施
   1991年より毎年、特許・実用新案の取得や行政・加
  入団体等からの表彰など、精励・功労の著しい社員を
  他の模範としてたたえる社員表彰を行っています。




                                                              研修風景




              17   espec corp.
                   csr report 2014

                                                            social performance




 多様性の尊重                       快適な職場環境づくり

年齢や性別など社員一人ひとりの              社員の安全・健康に配慮した
多様性を尊重した職場づくりに               快適で働きやすい職場環境の維持・向上に
取り組んでいます。                    取り組んでいます。


女性の活躍推進                      ワーク・ライフ・バランスマネジメント
 組織の活性化につなげることを目的に、2013年度     単月の時間外労働時間が80時間を超える社員に対
より女性社員を組織のリーダーとして計画的に育成す                         また、家
                             して医師による面接指導を義務づけています。
る取り組みを開始しました。選抜女性社員は、ワーク     庭と仕事のバランスを考慮し、有給休暇計画取得制度
ショップを通じて中核的人材の育成を図る研修合宿に     やフレックスタイム制度を導入しています。
参加するとともに、女性が活躍することの重要性や課      さらに、正社員だけでなく契約社員にも育児休業や
題などについて学ぶ研修を受講しました。2014年4月   短時間勤務制度の活用を推進しています。2014年3
1日現在の管理職は男性が102名、女性5名で、女性    月末までに延べ62名が育児休業を取得し、延べ37名
管理職比率は5％ですが、2014年度組織において研    が育児短時間勤務を選択しており、2013年度では5
修受講生から管理職が新たに誕生するなど、増加傾向     名が育児休業、2名が育児短時間勤務の利用を開始し
にあります。今後も女性社員の育成に積極的に取り組     ました。
んでいきます。
                             セクハラ・差別行為に関する連絡・相談窓口
                              セクハラやその他の差別待遇、いやがらせ行為等に
                             ついて、社員からの連絡・相談を受け付ける窓口を設
                             置しています。


                             メンタルヘルスケアの推進
                              心の健康問題への対策として、社員とそのご家族を
                             対象としたメンタルヘルスケア制度を導入していま
                             す。web上のストレス診断で毎月自己の状況を確認す

                      研修風景
                                ｅラーンニングによるメンタル知識の向上を図
                             るほか、
                             り、自己予防を推進しています。また、電話やweb、面
定年退職者の再雇用                    接による相談窓口を設置しています。
 知識・知恵・技能の伝承ができるように定年退職者      2011年度は管理職を対象に、2012年度は専門職・
の再雇用制度を導入しています。再雇用制度によっ      専任職およびリーダーを対象としたメンタルヘルス研
て、希望者全員65歳までの雇用を確保するようにして    修を実施しました。外部講師を招き、部下との信頼関係
おり、2013年度は定年退職者13名のうち、再雇用者   の構築やコミュニケーションの取り方など部門内のメ
11名となりました。                   ンタルヘルス管理について教育を行いました。


障がい者の雇用
 障がいのある方が12名勤務しています（2014年3
月末現在）。障がい者を、その能力や適性に応じてでき
るだけ多く雇用できるように、今後も継続して職場環
境の改善や職務の見直しなどに取り組みます。




                                         espec corp.   18
                                    csr report 2014

  社会性パフォーマンス




従業員とのかかわり



      安全衛生活動                                               従業員とのコミュニケーション
       主要事業所ごとに安全衛生委員会を設置し、委員に
                                                           会社と従業員の双方向の
      よる事業所内の安全パトロールを行うなど、労働災害
                                                           コミュニケーションにより、
                        また、交通事
      の撲滅、労働環境の改善に努めています。
                                                           良質な企業文化の構築に取り組んでいます。
      故防止の対策として、安全運転適性検査の実施や安全
      運転講習会による啓発活動に取り組んでいます。
       2013年度の当社の休業労働災害発生件数は0件                            社長メッセージ
      で、連続無災害日数（不休災害を除く）は1,307日とな                          社内ホームページに、社長メッセージを定期掲載して
      りました（2014年3月末現在）。                                   います。社長の考えや戦略の進捗などを全社員にタイ
                                                          ムリーかつダイレクトに伝えることで、経営層と現場の
■ 安全衛生活動の目標と実績                                            ベクトル・価値観の共有化を図っています。
                    目標        2011年度    2012年度   2013年度

 労働災害（不休災害を除く）      0件         0件          0件     0件      社内報「プログレッシブ」の発行
 健康診断受診率            100％       99％        99％     99％      全社員への企業理念the espec mindの理解や

 車、バイク、自転車による人身事故   0件         6件          6件     11件     浸透、情報の共有を目的とした社内報「プログレッシ

 車、バイクによる自責事故       0件         20件        19件     15件
                                                          ブ」を定期的に発行しています。全社員を対象としたコ
                                                          ミュニケーション誌として、さらなる充実化を図ってい
                                                          きます。
      福利厚生の充実
                     より公平な福利厚
       社員の多様なニーズへの対応や、
      生サービスの提供を目的として、自身で必要なサービ
      スを選択する選択型福利厚生制度「カフェテリアプラ
      ン」を導入しています。育児や介護、学習、旅行など多
      様なメニューから割引サービスなどを受けることがで
      きます。
       また、社員の資産形成を支援するため、財産形成貯
      蓄制度では社員の積立額に対して、従業員持株会では
      会員の拠出金に対して、定率の奨励金を会社より支給                            ダイレクトコミュニケーション
      しています。                                               2010年度より経営層と一般社員との対話を行う
                                                          「ダイレクトコミュニケーション」を実施しています。
      労使関係                                                社長をはじめとする全役員が、全国の事業所に出向い
       当社の労働組合はユニオンショップ制をとっており、                           て、一般社員から会社の将来や自分たちの仕事につい
      組合員は637名、組合員比率は74.5％となっています                                         うちとけた雰囲
                                                          ての要望や質問などを聞いています。
     （2014年3月末現在）。労働組合とは労働協約のもと                           気のなか、経営層と一般社員との間で活発な意見が交
      相互信頼に基づいた健全な労使関係を維持し、対等の                            わされています。
      立場でさまざまな労使課題に取り組んでおり、毎月「労
      使協議会」を開催し、情報・意見交換を行っています。




                         19    espec corp.
                               csr report 2014

  社会性パフォーマンス

                                        製品・サービスの品質向上において、取引先さまとの信
                                        頼関係が重要であると考えています。そのために、エス
                                        ペックでは、取引先さまとの長期的かつ発展的な関係づ
  取引先さまとのかかわり                           くりに力を注いでいます。




 取引先さまとのより良い関係を目指して               「エスペック共栄会」の運営
                                   1981年より取引先さまと当社との相互信頼の構
さまざまな活動を通して、
                                  築、および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」
取引先さまとの信頼関係の構築に
                                  を設置し、39社の取引先さまに参画いただいています
取り組んでいます。
                                  （2014年3月末現在）。
                                   2013年度は、工場見学や講演会、取引先さまの実
基本方針                              務 担 当 者と当 社 購 買 担 当 者との 交 流イベント、ｑｃ
 当社は取引先さまと良好なパートナーシップを構築          サークル活動に関する勉強会を実施しました。
し、相互発展できる関係づくりを重視しています。取引
においては、関係法令・法規を順守し、公正・公平な取
引関係のもと、グローバルな観点で国内外から必要な
資材・サービスを適切な品質・価格・納期、環境への配
慮を含めて総合的に判断し調達していきます。


法令の理解・順守のために
 資材調達において「下請代金支払遅延等防止法（下                                          第32回エスペック共栄会総会
請代金法）」の順守を徹底することを目的としたさまざ
まな取り組みを行っています。                    「エスペック優秀取引先表彰制度」の実施
 2013年度は、資材部内での定期的な自主監査はも          多大なご協力を賜った取引先さまに対して、感謝の
ちろんのこと、関係部門に対する監査を強化し、懸案事             「エスペック優秀取
                                  意を表する
項に対する必要な措置を講じることで、違反行為を未          引先表彰制度」を導入してい
然に防ぐ活動を重点的に行ってきました。また、
                     これま          ます。2013年度は、社長賞1
で継続的に実施してきた下請代金法講習会を購買担           社・優秀賞1社・特別賞2社の
当 者 だけでなく、取 引 先さまと関 係 の ある部 署・グ   取引先さまを表彰させていた
ループ会社の責任者も対象として、下請取引を適正に          だきました。
                                                                        第32回エスペック共栄会総会
行える体制の強化に取り組みました。
                                                                               優秀取引先表彰
                                  グリーン調達の実施
事業継続マネジメントの取り組み                    2000年に「エスペックグリーン調達基準書」を制定
 自然災害や取引先さまの倒産などの不測の事態が           し、資材調達先に対するグリーン調達を実施していま
生じた場合に、お客さまへのサービス提供に対する影                             ｓo14001」
                                  す。グリーン調達取引先の認定基準には「ｉ
響を最小限にするため、当社資産の金型の現物確認           あるいは「エコアクション21」もしくは「公的機関・行政
や、取引先さまの経営状況等の確認を定期的に実施し          の行っている環境活動」の認証取得、または「エスペッ
ています。                             ク・エコ・スタンダード」による環境保全活動の実施を
 2013年度は、昨年度に構築した重要管理部品（欠         求めており、当社からも講習会や現地指導などの支援
品が生じると生産現場への影響が大きい部品）を管理          活動を行っています。
する仕組みについて、定期的な見直し・改善に取り組           2013年度は「エスペックグリーン調達基準書」の見
みました。その結果、台風18号による大雨被害や伊予         直しを行うとともに、rohs規制対応強化等、認定取引
灘地震等の災害発生の際、迅速に部品供給状況を確           先さまのグリーン調達対応におけるレベルアップを図
認して生産現場への影響を最小限に抑えることができ          るための活動に取り組んできました。その結果、当社登
ました。                              録部品点数の94％を占める合計123社の取引先さま
                                  がエスペックグリーン調達取引先の認定基準を満たし
                                  ています。


                                               espec corp.   20
                                          csr report 2014

社会性パフォーマンス

                                                   「ステークホルダーへの実直なアカウンタビリ
                                             エスペックは、

株主・投資家さまとの                                   ティ」を経営理念に掲げ、常に誠実・正直に説明責任を果たす
                                             ことをポリシーとしています。ir活動においても適時適切な情
かかわり                                         報開示や説明会・irツールの充実などに取り組んでいます。




   株主・投資家さまとのコミュニケーション                       機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会
                                              機関投資家・証券アナリストの方を対象とした決算
   迅速かつ適切な情報開示を経営の重要な
                                             説明会を実施しています。説明会には社長と取締役が
         良好なコミュニケーションの
   責務と認識し、
                                             出席し、業績や戦略などについて説明しています。
   醸成に努めています。
                                              また、個別ミーティン
                                             グにつ いても東 京・大
  情報開示の方針・体制                                 阪を中心に随時行って
   会社法、金融商品取引法等関係法令、証券取引所の                   おり、2 0 1 3 年 度 は 約
  定める適時開示規則等に従い、適切な情報開示に努め                   100回実施しました。
  ています。また、同規則に該当しない情報についても、
                                                                     決算説明会
  当社を理解していただくうえで役立つ情報は、積極的
  かつ公平に情報を開示していきます。                          東証irフェスタへの出展
   社内体制としては、情報開示委員会を設置し、任意                    より多くの個人投資家のみなさまに当社を知ってい
  開示情報も含めた開示情報の内容・時期・方法などを                   ただくため、2014年2月に東京国際フォーラムで開催
  審議することで、適時適切な情報開示を実施していま                   された東証irフェスタに出展しました。ブース内で説明
  す。
   また、情報開示を行う者（スポークスマン）を限定す                  会を定期的に行うとともに、別会場で社長による説明
  ることで情報の一元化に努めるとともに、ホームペー                   会も開催し、2日間で800名以上の方々にお越しいた
  ジへのタイムリーな情報掲載により、株主・投資家さま                  だきました。今後も個人投資家のみなさまと情報交換
  への公平かつ迅速な情報開示を行っています。                      をさせていただく機会を積極的に設けていきます。


  開かれた株主総会の実現に向けて
   株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重な機
  会であると考え、より多くの株主さまにご参加いただ
  けるよう、集中日を避けて開催しています。
   2014年6月25日に第61回定時株主総会を開催し、
  128名の株主さまにご出席いただきました。総会終了
  後には、株主さまと役員が気軽に交流する場を設けま
  した。

                                                                  展示ブース内説明会

                                             ｒツールの充実
                                             ｉ
                                                                  ｒサイト
                                              株主通信やファクトブック、ホームページのｉ
                                                ｒツールの充実に継続的に取り組んでいます。
                                             などのｉ
                                              ｉｒサイトでは、決算説明会の資料や各種財務デー
                                             タ、株主・株式情報など、みなさまに当社をご理解いた
                                             だくために役立つ情報を積極的に掲載しています。ま
                                              ｉ
                                             た、ｒサイトに新たな決算情報やニュースリリースなど

                                      株主総会   を掲載した際に、国内および海外の投資家さまにタイ
                                             ムリーにお知らせする情報配信活動も行っています。




               21   espec corp.
                    csr report 2014

                                                                                                     social performance




ｒサイトに対する社外評価
ｉ                                                     市場評価のフィードバック
 当社のｉｒサイトは、日興アイ・アール社が主催する                              会社説明会や株主通信送付時に行ったアンケートの
「2013年度全上場企業ホームページ充実度ランキン                             分析結果、および個別ミーティングで伺ったご意見な
   において、
グ調査」         （総合ランキング）」
       「 優秀サイト        とし                              どをレポートにまとめ、取締役会で随時報告を行って
て認定されるなど、社外より高い評価をいただいてい                              います。市場の評価を社内にフィードバックすること
ます。                                                   で、課題を浮き彫りにし、今後のir活動や経営の質の
                                                      向上に努めています。




                                                       株主さまへの還元

■ｉ
 ｒサイト   http://www.espec.co.jp/corporate/ir/ir.html   継続性と配当性向を勘案し、
                                                      株主さまへの配当を実施しています。

 経営へのフィードバック
                                                      株主さまへの還元
 市場からの貴重な意見・評価を経営に
                                                       当社は、株主のみなさまへの利益還元を経営の重要
         さらなる企業価値の向上に
 フィードバックし、
                                                      課題の一つと認識するとともに、永続的な企業価値の
 取り組んでいます。
                                                      向上が株主価値向上の基本であるとし、継続性と配当
                                                      性向を勘案して配当を決定することを基本方針として
株主・投資家さまアンケート                                         います。2014年3月期の年間配当金は１株当たり20
 当社は、会社説明会開催時などにおいて投資家さま                              円とさせていただきました。
からご意見をいただくほか、株主通信の送付に合わせ
て株主さまを対象としたアンケートを実施しています。                             ■ 1株当たり配当金                                             期末

株主通信のアンケートでいただいた株主さまからのご                                                                                     中間

                                                      25（円）
意見などを中間株主通信で報告しています。
                                                                                                       20
 2013年度は、1,621名の株主さまからご回答をい                             20                              18
                                                                                                       13
ただきました。                                                                   15            13    15
                                                        15
                                                                          10                   8

                                                        10      8

                                                                3
                                                         5                                     7       7
                                                                5          5
                                                                                        5
                                                         0
                                                              2010年     2011年      2012年     2013年   2014年
                                                               3月期       3月期        3月期       3月期     3月期




                          株主アンケート報告（中間株主通信）




                                                                     espec corp.   22
                                                                csr report 2014

社会性パフォーマンス

                                            エスペックは「良き社会の一員」として、積極的に社会貢
                                            献活動に取り組むとともに、一人ひとりがその意義を認
                                            識し、社会貢献を重んずる企業風土の醸成に取り組んで
社会とのかかわり（社会貢献）                              います。




      社会とのコミュニケーション                         エスペックみどりの学校
                                             当社は、エスペックみどりの学校
   さまざまな活動を通じて
                                            を開校し、地球環境のことを考えるリーダーの養成に
   社会のみなさまと交流を持ち、
                                            取り組んでいます。全国各地でセミナーやイベントな
   相互理解に努めています。
                                            どを開催するこの学校は、環境教育等促進法に基づく
                                            人材認定等事業で、累計受講者数は3,812名（2014
  公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」                            となりました。
                                            年3月31日現在）
      創業50周年となる1997年、自らの社会的責任を全
  うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・                 ● 森づくりのリーダー養成セミナー

  技術基金」を設置しました。地球環境保全に関する調                          「エスペックの森 ※ 」
                                             2011年度より          を研修の場とし
  査研究や技術開発、緑化の教育・啓発などに対し資金                   「 エスペックみどりの学校・命を守る森づくり推進
                                            て、
  援助を実施しており、
           これまでに１62団体に対し、総額                 リーダー養成セミナー」を関西学院大学の協賛を得て
  8,472万円の助成を行いました。2013年度は、応募数              実施しています。本セミナーは、座学と実習で構成した
  64件の中から、11件のテーマについて助成しました。                プログ ラムで 春・夏・秋・冬 の 年 4 回 開 催しており、
                                            2014年度からは、同大学のカリキュラムとして採用さ
                                            れています。2013年度は、特別授業として大阪府富田
                                            林市でも植樹体験実習を行いました。
                                            ※エスペックの森 : 神戸ｒ＆ｄセンター敷地内に在来の苗木を植樹し、
                                                       育てた森




       第16回公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」授与式

                                                                           実習風景
  ■ 研究テーマの紹介

  1   超高温高圧水蒸気爆砕を用いたセルロース廃棄物の直接             宮城県気仙沼市で「みどりのカーテン」づくり
      グルコース変換
                                             2014年5月24日・25日の2日間、気仙沼市唐桑町で
  2   光学観測技術の活用による森林の生態系サービスの効果
      的な推定法の開発                              「みどりのカーテン」づくりを実施しました。本活動4年
  3   ヤクシマカワゴロモの保全に関する研究                    目となる今回は、社員ボランティア19名が昨年と同じ
  4   黒ボク土壌の有機物分解制限因子としてのリン                 唐桑町の5カ所の仮設住宅と幼稚園・小中学校など約
  5   絶滅危惧種タナゴの保全に資する代償生息池造成の試行                             この活動は、震災
                                            70戸にゴーヤ苗を植え付けました。
      実験
                                            発生5年後となる2015年まで実施します。
  6   集落緑化と地産地消による環境バランス改善評価ツール
      の開発と適用
      〜エコロジカル・フットプリント指標を応用して〜

  7   地球温暖化による植物の分布変化
      〜多年生草本チガヤをモデルとして〜

  8   マイクロリアクターを用いた環境調和型アニオン重合系
      高分子生産技術の開発
  9 ソフトプラズマイオン化飛行時間型質量分析計を用いた
    ばい煙中有機エアロゾルの直接分析
  10 北極域の海氷域面積と気象条件への影響評価
      〜北極振動指数との関連〜

  11 森林生態系における放射性セシウムの生物拡散                            福祉の里仮設住宅のみなさんと社員ボランティア



                     23   espec corp.
                          csr report 2014

                                                                                 social performance




宮城県岩沼市「千年希望の丘」植樹祭に参加                     エスペックミックで自然環境の大切さを体験学習
 2014年5月31日、岩沼市で「千年希望の丘」植樹祭               エスペックミックでは、2001年より郷土学習訪問を
が開催され、約7,000名のボランティアの手によって、              受け入れています。植樹祭への参加や、植生調査、植物
タブノキやシイノキ、ヤマザクラなど約70,000本の植              工場での野菜栽培といった実際の業務も体験してい
樹が行われました。当社社員23名もボランティアとし                ただくことで、自然環境の大切さを学んでいただいて
       「 千年希望の丘」は、震災で発生した瓦
て参加しました。                                 います。2013年度は、中学・大学の学生9名と志ネット
                                               ※
      と津波堆積土を活用して築造した丘にこ
礫（再生資源）                                    「青年塾」
                                         ワーク     の塾生28名を受け入れました。
の土地本来の木を植えた緑の防潮堤です。津波の威力                 ※青年塾 : 松下政経塾・元塾頭の上甲 晃氏が主宰している私塾

を減衰・分散させる機能を持たせ、災害時には避難場
所になり、平時には、防災教育や震災記憶の伝承の役
      この活動は2013年よりスタートしてお
割も担います。
 「 いのちを守る森の防潮堤づくり」を提唱された植
り、
物生態学者の宮脇昭先生（横浜国立大学名誉教授）の
植樹指導のもと当社グループ会社のエスペックミック
が協力しています。




                                                                         愛知県 宮田中学校の郷土学習


                                         フィリピン台風被害に対する支援
                                          2013年11月にフィリピンに上陸した台風30号によ
                                         る深刻な被害の復興に役立てていただくため、当社お
                                         よび当社グループの役員・社員より義援金を募り、日
                                         本赤十字社を通じて、約90万円の寄付を行いました。

                  社員ボランティアによる植樹の様子
                                           フィリピン ルソン島・セブ島のお客さまをご訪問
                                         また、
                                         し、被害状況の確認を行いました。
獣害被害を考える取り組み
 近年、野生動物による森林被害が増加しています
が、中でもシカが農作物を食い荒らし、木の皮を剥い
で食べることによる森林被害は深刻度を増していま
す。当社は、2013年度より福知山工場の社員食堂に
お い て 、地 元 で 捕 れた 野 生 の 鹿 肉 を 使った 昼 食メ
             この活動は、獣害問題を
ニューの提供を開始しました。
考えるきっかけにしてもらうことを目的としており、今
後もこの取り組みを定期的に実施していく方針です。

                                                                             赤十字への寄付風景




                                                      espec corp.   24
                                                 csr report 2014

環境パフォーマンス


                                           エスペックでは、環境への取り組みを企業経営の最重要
                                           課題の一つと位置づけ、継続的に環境マネジメントに取
環境マネジメント                                   り組んでいます。




  環境経営の基本方針
   当社は、環境宣言「エスペックは、かけがえのないこ                環境保護・保全・改善に取り組んでいます。
  の地球を決して傷つけない。単に環境に負荷をかけ                      1996年4月に、全社環境基本方針を定め、以降世の
  ず、素晴らしいサービスを提供するか、
                   という範囲にと                 中の動向、ステークホルダーのみなさまからの要請、
  どまってはならない。いかに環境に役立つか、
                      という視                 自社の活動実績を踏まえ、改訂を重ねています。
  点こそエスペックたるゆえんである」に基づき、真摯に




                                エスペック環境基本方針
                                        環境宣言

      エスペックは、かけがえのないこの地球を決して傷つけない。
                                  という範囲にとどまってはならない。
       単に環境に負荷をかけず、素晴らしいサービスを提供するか、
                 という視点こそエスペックたるゆえんである。
       いかに環境に役立つか、

                                        基本理念

      エスペックは、環境保護・保全・改善が企業経営の最重要課題のひとつであることを認識します。
      よって、エスペックは、以下の方針に基づき、地球温暖化の防止、資源循環の促進、生物多様性の保全ならび
      に環境への汚染防止に努めるとともに、環境マネジメント活動、製品・サービスの継続的改善を図ります。
                                               メンテナンス、及
       そして、環境試験装置、電子デバイス装置およびエナジーデバイス装置などの製造、販売、
      び受託試験の提供で、低炭素技術などを開発されているお客さまに貢献する企業となることを目指します。

                                        基本方針

       1. 地球温暖化防止への貢献を目指し、技術開発、製品及びサービスの開発を行い、お客さまに提供します。

       2. 地域（都市・里地・里山・奥山）の生態系保全活動への参加・協働を通して、生物多様性保全への貢献を目
        指します。

       3. 事業活動・製品・サービスの有害物質の管理やグリーン調達によって、環境への汚染防止に努めます。

                            （リデュース・リユース・リサイクル）に努めることによって、
       4. 企業活動にて発生する排出物と製品の３ｒ
        循環型社会の実現に寄与します。

       5. 設計・製造・販売・メンテナンス・事務活動における環境負荷低減によって、地球環境保全に貢献します。

       6. 環境関連法規制ならびに組織が同意したその他の要求事項などの遵守はもとより、必要に応じて自主基
        準を設定し、環境リスクマネジメントに取り組みます。



      これらを実現するために、技術的・経済的に可能な範囲で環境目的・環境目標を設定し活動するとともに、
       環境マネジメントシステムを定期的に見直します。

                                                            2014年4月1日

                                                            代表取締役社長

                                                            石田   雅昭
       ● この環境方針は組織で働く全ての人に周知するとともに、社外に公表します




                 25   espec corp.
                      csr report 2014

                                                                                    environmental performance




 環境マネジメント推進体制                                          環境啓発活動

第5次環境中期計画の最終年度として、                                    環境関連行事の開催を通じて、
目標達成に向け各種施策を推進しました。                                   社員の環境啓発に取り組んでいます。


iso１４００１の認証取得                                         エスペック環境ウィーク
 当社は、1996年の「環境管理」導入後、事業所単位                             環境保全・改善に対する意識の高揚を目的として、
             ｉ
での環境マネジメント活動と、ｓｏ１４００１認証取得を                            6月5日の「世界環境デー」を含む週を「エスペック環境
積み重ね、継続して環境ガバ                                         ウィーク」に設定しています。全社員、取引先さま、なら
ナンスの強化を図ってきまし                                         びにそのご家族などを対象に、環境啓発に関わるさま
た。今後も、エスペックグルー                                        ざまな取り組みを行っています。
プ全体で、環境マネジメント活                                                              「環
                                                       毎年、全社環境大会の開催および「環境功労賞」
動を推進していきます。                                           境ポスター・絵はがきコンテスト」などの各種表彰や地
                                                      域清掃活動などを実施しています。


                                                      全社環境大会
                                                                             に、
                                                       環境啓発の一環として「エスペック環境ウィーク」
■ 環境マネジメントシステムの審査登録状況                                 全社環境大会を開催しています。社員および主要な取
        社   名          環境マネジメントシステム     取得年月日         引先さま約140名が参加し、社長よりエスペックの製
エスペック株式会社              iso14001       1996年12月26日
                                                      品・サービスを機軸とした環境経営についての発表と、
エスペックテクノ株式会社           iso14001       2003年 3 月12日
（現・エスペックテストシステム株式会社）                                  外部講師による講演を行いました。
エスペック九州株式会社            iso14001       2004年 8 月 4 日

上海愛斯佩克環境設備有限公司         iso14001       2004年 9 月 8 日

エスペックミック株式会社           エコアクション２１      2005年 4 月27日




全社環境管理委員会
 環境マネジメント活動を推進する母体として、1996
年4月から全社環境管理委員会を設置しています。委
員長には社長、副委員長には環境管理担当役員が就
任し、全 社 共 通 の目標 管 理 、各 種 案 件 の 審 議などを                                                     全社環境大会
      ここでの決定が、それぞれの会社、事業
行っています。
所、事業部に展開され、活動が推進されます。2011年                            環境社会検定試験（eco検定）の取得奨励
度から2013年度までの第５次環境中期計画では、環                              幅広い知識をもって環境問題に取り組む人づくりを
境目標の中でも特に、
         ｃｏ２排出量削減に重点をおいた                                                   ２０１３年
                                                      目的としてeco検定の取得を奨励しています。
環境マネジメント活動を行いました。                                     度で、管理職全員、正社員の約７０％が合格しています。




                                                                 espec corp.   26
                                                            csr report 2014

     環境パフォーマンス




環境マネジメント



２０１3年度 報告
 第5次環境中期計画で掲げた目標は、概ね達成しました。                                     心とした生物多様性保全への取り組みとして、公益信託「エ
特に「地球温暖化防止」への貢献として掲げた、製品・受託                                     スペック地球環境研究・技術基金」が累積１６２団体に対し総
試験・プロセスでのｃｏ２排出量削減は、目標を大幅に達成                                       ４７２万円の助成を行うことができました。みどりの学校
                                                                額８，
   ３００ｔ超となりました。また、研究・教育への支援を中
する７，                                                                      ８１２名に達しました。
                                                                では、受講生が累積３，




2013年度および第５次環境中期計画 目的・目標と実績

                         第５次環境中期計画                                                  2013年度
     目的・目標テーマ
                       環境目的（2011〜2013年度）
                                                                             環境目標                  実績

                                                     ｃｏ２排出量削減
                                                     ●                 6,8００ｔ以上                   7,363ｔ


                                                         ●   省エネ製品・省エネ改造サービスの提供で、お客さま先でのｃｏ２
                                                                                                  6,214ｔ
                                                             排出量を5，740ｔ以上削減します


                ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務
                                                                 ●   環境配慮製品として新製品１機種の発売を完了します    1機種発売
 1   地球温暖化防止        部門）でｃｏ２排出量を削減します
                                                     製品・改造
                    削減 6，8００ｔ以上                                  ●   既にお客さまにて使用されている高温器を省エネに
                                                                                                サービス開始
                                                                     改造するサービスを開始します


                                                         ●               ｃｏ２排出量を330ｔ以上削減します
                                                             受託試験所の省エネを進め、                        361ｔ


                                                         ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量を730ｔ以上削減します        788ｔ


                ●                        による助成を充実します
                    公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」
                                                                                                 累計162件
                    累積助成件数 １６０件以上
 2   生物多様性保全
                                                                                                  ８．３％
                ●   福知山市・家庭分野でのみどりのカーテン実施率１０％以上
                                                                                                  ４９７世帯）
                                                                                                （２，


                ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします             ●            ２機種についてｒｏｈｓ対応品とします
                                                         欧州向け製品のうち、                              2機種対応
 3   汚染防止
                ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率９０％以上を維持します                                                  94％


                                                                                                  全事業所
                ●   国内のすべての事業所においてゼロエミッションを達成します
                                                                                                ゼロエミッション
     循環型社会の
 4
     実現に寄与
                ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を図ります
                                                                                                  132台
                    回収１７０台以上


                ●   設計・事務部門で、事務用紙使用量を削減します
 5   環境負荷低減                                                                                      20.5万枚
                    削減２０万枚以上




                              27   espec corp.
                                   csr report 2014

                                                                                       environmental performance




第6次環境中期計画および2014年度 環境目標
２０１４年度から２０１６年度までの３カ年を第6次環境中期計                     「エナジーデバイス（二次電池・パワー半導体・太陽電池）
                                                 め、
画として、環境目的・環境目標を策定しました。第5次環境中                     を開発されているお客さまへの製品・サービスの提供」を新
      「 地球温暖化防止」
期計画と同様、        に貢献するためにｃｏ２排出                                       「 生物多様性保全」に
                                                 たに環境目的として設定しました。また、
                   「クリーンで経済
量削減を最重要目的と位置づけていますが、                             ついては、従来の研究・教育への支援を中心とした取り組みか
                     に貢献するた
的なエネルギーの供給・流通・消費社会の実現」                                「地域の協働保全活動への貢献」
                                                 ら一歩進め、             に変更しました。




第6次環境中期計画および2014年度 目的・目標

                             第6次環境中期計画                                             2014年度
    目的・目標テーマ
                           環境目的（2014〜2016年度）
                                                                                   環境目標

                                                     ｃｏ２排出量削減
                                                     ●                      8,0００ｔ以上


                                                          ●   国内で生産している省エネ製品等の提供で、お客さま先でのｃｏ２
                                                                   ０００ｔ以上削減します
                                                              排出量を６，

               ●   製品・受託試験・プロセス（生産部門・事務部門）でｃｏ２排出量を
                   削減します                                  ●   中国で生産している省エネ製品等の提供で、お客さま先でのｃｏ２
                   削減 １０，
                        ０００ｔ以上                                排出量を９６０ｔ以上削減します


1   地球温暖化防止                                               ●   受託試験所にてｃｏ２排出量削減３３０ｔの状態を維持します


                                                          ●   生産部門・事務部門にてｃｏ２排出量削減７３０ｔの状態を維持します


               クリーンで経済的なエネルギーの供給・流通・消費社会の
               ●


               実現に貢献する製品・サービスを提供します                  エナジーデバイスを開発されているお客さまへ製品・サービスを
                                                     ●


               エナジ ーデバイスを開 発されているお 客さまへ 製 品・         提供します
               サービスを提供します                                    ２倍（売上２４億円）以上
                                                     ２０１０年度比１．
                       ３倍以上
               ２０１０年度比１．


               ●   地域協働活動に参画し貢献します                   ●   地域協働活動への貢献します
                   ①みどりのカーテン普及 実施世帯数１万世帯以上               ①みどりのカーテン普及 実施世帯数５，４００世帯
                   ②森づくり活動 累積参加人数 ８００名以上                 ②森づくり活動 累積参加人数 ６００名以上
2   生物多様性保全
               ●                        による助成を
                   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」            ●   公益信託「エスペック地球環境研究・技術基金」による助成を
                   充実します                                 充実します
                   累積助成件数 １９０件以上                         累積助成件数 １７０件以上


               ●   欧州向け製品をｒｏｈｓ規制対応品とします              ●            ８機種についてｒｏｈｓ対応品とします
                                                         欧州向け製品のうち、
3   汚染防止
               ●   グリーン調達基準に基づく部品調達率９０％以上を維持します


               ●   国内のすべての事業所においてゼロエミッションを維持します

    循環型社会の
4              ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を      ●   製品リサイクルサービスを充実し、回収した製品の有効利用を
    実現に寄与
                   図ります                                  図ります
                   回収２００台以上                              回収１７０台以上


               ●   スコープ３※における５つのカテゴリーまで温室効果ガス排出量     ●   スコープ３における３つのカテゴリーまで温室効果ガス排出量の
5   環境負荷低減
                   の管理範囲を拡大し、改善課題を明確にします                 管理範囲を拡大し、改善課題を明確にします

                                                                                 ※ サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量




                                                              espec corp.   28
                                                         csr report 2014

環境パフォーマンス

                                              「 環境配慮開発設計ガイドライン」を制定
                                        エスペックは、
                                                     リサイクルや化学物質の適
                                        し、製品の省エネはもとより、
                                        正使用など総合的な視点から環境配慮型製品の開発・
環境に配慮した製品                               提供を進めています。




      環境配慮型製品創出への取り組み                    化学物質の適正使用

      環境に配慮した製品の提供を通じて、                  危険有害化学物質排除に向けて、
      お客さま先での環境負荷低減に                     自主的にrohs指令対応部品への
      努めています。                            代替化を進めています。


  製品開発の基本的な考え方                          危険有害化学物質排除に向けて
      当社では、早くから地球環境保全に関心を持ち、製            製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、有害物質
  品の運転時の消費電力量低減や化学物質の適正使                の使用を削減してきました。
  用、製品廃棄時における環境負荷低減などの問題に取               ｅｕ-ｒｏｈｓ指令における６品目の有害物質について
  り組んできました。その製品開発の姿勢は現在へと受               ２０１４年３月末現在、当社製品は規制の対象ではあ
                                        は、
  け継がれ、当社の主力製品「環境試験器」が抱えている                  ２０１３年から順次自主的にｅｕ-ｒｏｈｓ対応
                                        りませんが、
              これらを解決する
  環境面での課題を明確にし、      「環境配               製品の提供を開始しました。
  慮型製品」の開発を継続的に行っています。その基本
  的な指針となるのが「環境配慮開発設計ガイドライン」             prtr法（化学物質排出移動量届出制度）への対応
  です。制定以来、時代とともに改訂を重ね安全・品質・              当社では、数百種類の危険有害化学物質を使用して
  価格・環境・納期のすべてに満足する製品を開発する                             これらに対し、sds ※
                                        います（当社基準に基づく選定）。
  ことを基本にしています。
             これからも地球環境に配慮し              の配備、使用・保管に関する手順書の整備、より安全性
  た製品の創出を通じて、社会やお客さまに貢献するこ              の高い物質への置き換えの促進など適正な管理を実
  とを目標に活動していきます。                        施しています。化学物質の移動量管理については、自
                                        主管理基準で1ｋｇ以上を集計単位として管理していま
  リサイクルへの取り組み                           す。2013年度、報告義務のある1ｔ以上の取扱量とな
      当社製品は、金属材料と樹脂材料で構成しており、           る物質はありませんでした。
  廃棄の際の分別が困難で、廃棄物処分場に負担をか               ※化学物質等安全データシート（safety date sheet）。化学物質の安全な
                                         使用・取扱いをするために必要な情報を記載した資料。
  けています。開発段階から製品のリサイクルを考え、
  ●   解体・分別しやすい構造                       アスベスト対応
  ●   樹脂部分の材質マーキングなどを新製品・モデル             当社では、過去の製品において断熱材やパッキンの
      チェンジ品に順次適用しています。                  一部にアスベスト含有部材を使用していた時期があり
                                        ます。2006年6月末までにすべての製品においてアス
  冷媒フロンへの取り組み                           ベスト含有部材の使用を取り止めています。
      当社では、1995年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、          従来から当社製品をご利用いただいているお客さ
  1994年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除。2000年          まに対しては、当社製品のアスベストに関する情報を、
  には、当社製品の冷凍回路のｈｆｃフロンへの転換を完             ホームページや個別対応にて積極的に情報公開して
  了させています。                              います。




                 29   espec corp.
                      csr report 2014

                                                                environmental performance




 環境配慮型製品                        ● 恒温（恒湿）器   プラチナス jシリーズ
                                 新冷凍システム（特許出願中）を採用。新開発の
 製品の環境性能をお伝えするため、
                                                システムを搭載し、省
                                 smart r&d（冷凍&除湿）
 製品への環境ラベル表示をしています。
                                 エネルギーと高信頼性を実現、第33回優秀省
                                 エネルギー機器「日本機械工業連合会会長賞」
グリーンプロダクトラベル                     を受賞しました。
                                                                                    省エネ率
 2009年4月、環境配慮型製品の開発促進、製品に関
する環境情報の積極的な公開を目指し、当社が定める                                                             70
                                                                                    最大
                                                                                         ％

                                                                 優秀省エネルギー機器
               「グリーンプロダク
環境配慮認定基準を満たした製品を
                                                               日本機械工業連合会会長賞
 と認定し、環境ラベルを貼付する
ト」             「グリーンプロダク                                       平成24年度   日本機械工業連合会



トラベル」制度を開始しました。
 「グリーンプロダクトラベル」は、国際標準化機構
（iso）で定められた環境ラベルのうち、自己宣言型（タ
            ｓｏ／ｊ
イプⅱ ）の環境ラベル（ｉ  ｉｓｑ１４０２１）に相当す
るものです。


                                ● 冷熱衝撃装置    tsaシリーズ
                                 冷凍回路の効率化と、エコ運転機能の予冷・予                              省エネ率
                                 熱開始時間設定を自動化することにより、消費
                                 電力を大幅に低減しました。                                       50
                                                                                    最大
                                                                                         ％



グリーンプロダクト認定製品

● 真空オーブン

 扉ロックや函体構造変更、断熱材の改善で槽内の密
 閉性と断熱性を向上、ポンプの稼働時間を短縮する
 ことで消費電力を大幅に低減しました。

                       省エネ率
                                ● 恒温（恒湿）室   ビルドインチャンバー eシリーズ
                        40
                       最大
                            ％
                                 dcインバータ冷凍機による周波数制御と電子                              省エネ率
                                 膨張弁によるパルス制御の組合せにより、消費
                                 電力を大幅に低減しました。                                       60
                                                                                    最大
                                                                                         ％




● 安定性試験器

 安定性試験専用器として汎用器（従来品）の空調能
 力を絞り込み、消費電力を大幅に低減しました。

                       省エネ率


                        61
                       最大
                            ％




                                ※ 省エネ率は、当社指定運転パターンにおける計測。従来比。
                                ※ 各製品の型式ごとの消費電力および従来比省エネ率については
                                  当社ホームページをご覧ください。



                                            espec corp.   30
                                       csr report 2014

             環境パフォーマンス

                                                                                                           エスペックでは、事業活動のすべてのプロセスにおいて、
                                                                                                           環境に配慮しています。各拠点・部門で自分たちにでき
                                                                                                           ることを主体的に考え、環境負荷低減に向けた取り組み
             環境に配慮した工程                                                                                     を推進しています。




                       事業活動における環境配慮の取り組み                                                                   ● 製品輸送時の取り組み

                                                                                                                              （鉄道輸送
                                                                                                             地球温暖化を防ぐためにモーダルシフト
                      幅広い範囲で環境負荷低減に向けた
                                                                                                           の活用）を始めています。大阪を起点に、北海道、東北、
                      改善を進めています。
                                                                                                                             トラック輸送
                                                                                                           九州、東京といった長距離輸送において、
                                                                                                           から貨物輸送への切り替えを行っています。関係各社の
                    サービスでの取り組み                                                                             ご協力のもと２０１3年度の１年間で約33ｔ相当のｃｏ2
                    ● 製品回収                                                                                 削減効果を得ることができました。
                                          「 製品リ
                        環境大臣より広域認定制度の認定を受け、
                    サイクルサービス」
                            を開始しました。
                                   このサービスは、お                                                               事業所での取り組み
                    客さま先で使用済みとなった当社の環境試験器につい                                                               ● ゼロエミッションの達成

                    て、お客さまと｢産業廃棄物処理委託契約｣を締結し、                                                                各事業所において、ゼロエミッション（リサイクル率
                    有償にて製品を回収し、再資源化するものです。これ                                                                              ２０１３年度に全事業所
                                                                                                           ９９％以上）達成を目指しており、
                    により、お客さまの廃棄手続にかかる負担の軽減を図                                                               で達成しました。今後もゼロエミッションの状態を維持
                    るとともに、廃棄物を適正にリサイクル処理します。                                                               していきます。
                    2013年度は使用済み製品を132台回収しました。
                                                                                                           ● 事務用紙の削減

                    ● フロン回収                                                                                  大切な森林資源を守るために、事業所における紙の
                        1995年度から修理・廃棄時のフロン回収を行ってい                                                                     これまで、製品の取扱説明書
                                                                                                           削減に取り組んでいます。
                      「フロン回収・破壊法」
                    ます。         に基づく第一種フロン類回                                                                          し、大幅に紙を削減しています
                                                                                                           を電子化（ｃｄ・ｄｖｄ）
                    収業者登録を全国の自治体にて行っています。回収し                                                                ２０１３年度はカスタム製品の標準化を進め、図面用
                                                                                                           が、
                    た冷媒フロンは、
                           フロン類破壊処理業者にて高温プラ                                                                紙の削減に取り組みました。その結果、売上増加の影
                    ズマ破壊等の処理を行い無害化します。
                                     これらの回収                                                                        ２０１３年度は前年同等の５８８万枚
                                                                                                           響があったものの、
                          （2014年3月現在累計）
                    量は、約43ｔ           にも及びます。                                                                    また、事務用紙はすべて森林循環紙に切
                                                                                                           となりました。
                                                                                                           り替えており、今後は６００万枚以下の水準を維持して
■ フロン回収量                                                                             単年度フロン回収量
                                                                                     累計フロン回収量              いきます。
            （kg）                                                                        （kg）
            9,000                                                           42,998     45,000
                                                                                                           ■ 事務用紙購入量
                                                                   39,273
            8,000                                                                      40,000
                                                        35,967
                                                                                                             （万枚）
            7,000                              32,401                                  35,000              a4 サイズ
                                                                                                               換算
                                      29,624
単年度フロン回収量




            6,000                                                                      30,000
                                                                                                累計フロン回収量




                             27,192                                                                         1,200
                    24,209
            5,000                                                                      25,000                       991
                                                                                                            1,000

            4,000                                       3,566               3,725      20,000
                                                                   3,306                                     800           721
                             2,983
            3,000   2,731                      2,777                                   15,000                                            608    621    586    588
                                      2,432                                                                  600                  527

            2,000                                                                      10,000
                                                                                                             400

            1,000                                                                      5,000
                                                                                                             200

               0                                                                    0
                    2007     2008     2009     2010     2011       2012     2013 （年度）                          0
                                                                                                                    2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013（年度）




                    物流での取り組み                                                                               ● 社有車のガソリン削減

                    ● 資材調達時の取り組み                                                                             社有車の使用に伴うｃｏ２の排出量は全体の約１割を
                        取引先さまと共同して資材・部品納入に伴う梱包                                                             占めています。公共交通機関の利用、低燃費車への切
                    材、緩衝材を削減するため、通い箱化を進めています。                                                                            ガソリン使用量は、
                                                                                                           り替え、エコ運転の推進により、       ３１２
                    また、緩衝材などは、社内で再使用する取り組みによ                                                               ｋℓと昨年から削減することができました。
                    り、廃プラスチックの量を削減することができました。


                                                        31       espec corp.
                                                                 csr report 2014

  環境パフォーマンス




  社会からの評価


 環境への取り組みに対する評価                         平成２５年度福知山市市民憲章推進者賞
                                        （ツインクル賞）受賞
 当社の取り組みに対して、
                                         2013年11月、福知山市市民憲章推進協議会より
 多方面からご評価をいただきました。
                                        「毛原の森                として当社とパナ
                                                   森林保全プロジェクト」
                                        ソニックフォトライティング様、毛原地区自治会様との
eco検定アワード2013「エコユニット部門大賞」受賞                「 福知山市市民憲章推進者賞（ツインクル賞）」
                                        合同で、
 東京商工会議所が主催するeco検定アワード2013                     この賞は、福知山市市民憲章の理念に
                                        を受賞しました。
において「エコユニット部 門 大 賞 」を受 賞しました。             「幸せを生きる」まちづくりに貢献した者に贈ら
                                        基づく
ゴーヤを用いた「みどりのカーテン」の普及に向けた啓                    「 毛原の森
                                        れる賞です。                        森林保全プロジェクト」は、農
発活動や、事業所内の森を実習地とした森づくりの推                林水産省の「棚田百選」にも選ばれた福知山市大江町
進役育成のための取り組み、また、当社製品使用時の                毛原の自然豊かな美しい里山を保護・保全する活動
消費電力低減に向けた活動など、全社をあげた取り組                 ２００７年から当社社員が定期的に森林・雑木の手入
                                        で、
みが高く評価され、今回の受賞となりました。                   れや草刈り、遊歩道の整備などを続けています。
※eco検定アワードは、他の模範となる環境活動を実践したエコピープル
                 （エコピープル2名以上の団体）を表彰
 （eco検定合格者）やエコユニット
 し社会に周知することによって、個人や企業が積極的に環境に関する知       日本ビオトープ協会より表彰状を拝受
 識を身に付け、実際に行動を起こす一助となることを目的としています。
                                         特定非営利活動法人日本ビオトープ協会よりエス
                                        ペックミックが表彰状を拝受しました。これは、協会設
                                        立20周年を機に実施されたもので、エスペックミック
                                        が長年にわたり人間と自然が共生する社会の推進と自
                                        然環境保全に尽力し、協会の発展に寄与したことが評
                                        価されました。




                        eco検定アワード 授賞式

環境経営度調査
 日本経済新聞社主催の「２０１3年度環境経営度調
   ７7位に評価されました。
査」で、          この調査は、企業の環
境対策を総合的に評価することを目的に、各企業のア
ンケート結果をもとに「環境経営度スコア」を作成し、
                                                                  エスペックミックが施工したビオトープ
日本経済新聞がランキング形式で紙面発表している
ものです。
    ２０１３年度は、前年に比べ「環境経営推進体               ● 最近の受賞歴

制」
 と「温暖化対策」の項目で評価ポイントを上げまし                2013年 3月   モデルフォレスト運動推進表彰
                                                   「京都モデルフォレスト協会理事長賞」受賞
  「 資 源 循 環 」と
たが、
                 ■ 環境経営度調査実績
                                        2013年 1月   第33回優秀省エネルギー機器「日本機械工業連合
「製品対策」の項目で                                         会会長賞」受賞（恒温恒湿器プラチナスｊシリーズ）
                   年度        ランク
評 価ポイントを下 げ                             2012年 ２月               「エコピープル大賞」受賞
                                                   eco検定アワード２０１１
                 2013年度       77位
ました。総合ポイント                              2012年 １月   eco japan cup 2011「カルチャー部門
                 2012年度       72位
では前 年 同 等となっ                                       エコミュージック審査員応援賞」受賞
                 2011年度       65位             ２月
                                        2011年 １    第８回「エコプロダクツ大賞」
たものの、順位では５
                 2010年度       63位                  審査委員長特別賞（奨励賞）
位 下 がる結 果となり
ました。             2009年度       70位




                                                        espec corp.   32
                                                   csr report 2014

  環境パフォーマンス



  事業活動の
  マテリアルバランス


■ 2013年度実績

                                                         事業活動の流れ
               input                                                                     output
  エネルギー使用量                     72,133 gj                     開発設計
    （電気）                    6,730 千kwh
    (ガス)                        107 千m 3
                                                                              co 2排出量               2,875 t-co2
    （灯油・軽油・ガソリン）                    40 kl
                                                                              hfc等排出量             338 gwpt-co2
  hfc等購入量                             20 ｔ
                                                                              排水量                       54 千m 3
  水使用量                           54 千m3
                                                             生   産            廃棄物最終処分量                     1.3 ｔ
  包装材使用量                              12 ｔ
                                                                                 ／総排出量                    533 ｔ
  事務用紙購入量                       588 万枚

  資源投入量                          3,455 ｔ



                                                                              co 2排出量               1,002 t-co2
  エネルギー使用量     車両燃料                   ｌ
                                  432 ｋ                      物   流
                                                                              総出荷重量                     2,921 ｔ



  エネルギー使用量     電気 ※2       48,764 千kwh                     製品の使用              co 2排出量              18,433 t-co2



  エネルギー使用量     車両燃料               271 ｋ
                                      ｌ                    保守・点検              co 2排出量                630 t-co 2




                                                          再生ルート※1



                                                             製品廃棄




                                                         受託試験の流れ
               input                                                                     output
  エネルギー使用量     電気           8,995 千kwh                   受託試験（製品の使用）          co 2排出量               3,400 t-co2



                                                                     ※1 エスペック製品リサイクルサービス
                                                                     ※2 製品の使用に伴うエネルギーの使用は2013年度主力製品出荷実績からの試算




■ 算出根拠


   換算係数                熱量換算                          co2換算
  ①電力                  ８２ gj
                 千ｋwh＝９．                            ３７８ｔ−co 2
                                              千ｋwh＝０．
  ②長田野ガス            千ｍ３＝４５．
                          ０ gj                  千ｍ３＝２．
                                                     ２９ｔ−co2
                       ３
  ③都市ガス             千ｍ ＝４１．
                          １ gj                  千ｍ３＝２．
                                                     １１ｔ−co2
  ④ｌｐガス             千ｍ３＝１００ ｇｊ                  千ｍ３＝５．
                                                     ９８ｔ−co2
  ⑤灯油                ｌ＝３６．
                    １ｋ   ７ gj                     ｌ＝２．
                                                 1ｋ  ４９ｔ−co2
  ⑥軽油                ｌ＝３８．
                    １ｋ   ２ gj                    ｌ＝２．
                                                １ｋ  ６２ｔ−co 2
  ⑦ガソリン              ｌ＝３４．
                    １ｋ   ６ gj                    ｌ＝２．
                                                １ｋ  ３２ｔ−co 2

                                    （ 環境省）を参考に設定
          「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」




                                 33    espec corp.
                                       csr report 2014

  環境パフォーマンス




  実績データ


■ 2013年度     サイト別データ

                                           宇都宮          神戸r&d                   全国の営業所・                                  iso14001
                    本   社    福知山工場         テクノ                     大阪オフィス         事業所計  豊田試験所                刈谷試験所       一括取得対象
                                                        センター
                                         コンプレックス                                17事業所合計                                   22事業所

地域区分               商業地域      工業専用地域 工業専用地域 準工業地域                   準工業地域             -               -            -          -

                  環境試験装置・                 環境試験装置・電子                環境試験装置・       環境試験装置・
                  電子デバイス装置   環境試験装置・     デバイス装置等の販売、               電子デバイス装置 電子デバイス装置
                                                       技術開発拠点                                       受託試験       受託試験
主な業務・生産物          の販売、開発、設計 電子デバイス装置 メンテナンス（点検・保守）                  等の販売、          等の販売、                                     -
                                                   および受託試験                                        製品レンタル      製品レンタル
                   ならびに資材・    の製造        受託試験                       メンテナンス        メンテナンス
                  部品の購買業務                  製品レンタル                  （点検・保守）       （点検・保守）

排出物の発生量（総量）※1       12.2 t    412.5 t      15.0 t        9.3 t       14.3 t        65.5 t           2.9 t        1.5 t     533.1 t

産業廃棄物量              12.2 t     84.5 t       4.7 t        5.8 t       7.5 t         53.9 t           0.7 t         -        169.2 t

事業系一般廃棄物量           12.1 t     68.4 t       6.3 t        0.8 t       0.7 t          4.5 t           0.6 t        0.1 t     93.5 t

有価物                  -        259.6 t       3.9 t        2.7 t       6.1 t         12.4 t           1.6 t        1.4 t     287.8 t

埋立物                 0.1 t      1.0 t        0.0 t        0.0 t       0.1 t          0.0 t            -            -         1.3 t

電力                442 千ｋwh 4,399 千ｋwh 2,822 千ｋwh 2,628 千ｋwh 127 千ｋwh            222 千ｋwh 3,283 千ｋwh 1,803 千ｋwh 15,725 千ｋwh

事務用紙購入量           251万枚 ※2    212 万枚       9 万枚         18 万枚       23 万枚         172 万枚            4 万枚          -       588 万枚

ガス使用量              541 ｍ3    61,592 ｍ3       -         44,222 ｍ3     20 ｍ3       1,337 ｍ3            -         12 ｍ3     107,724 ｍ3

社有車保有台数              7台         6台         14 台          3台          27 台          137 台            3台            -        197 台

うち、ハイブリッドカー          1台         3台          3台           1台           4台            18 台            1台            -         31 台

燃料使用量（ガソリン）         14 kｌ       6 kｌ        16 kｌ        3 kｌ        35 kｌ         236 kｌ           2 kｌ          -        312 kｌ

走行距離              191,756km 97,463 km 247,412 km 47,109 km 524,705 km 2,720,745 km 31,611 km                      -      3,994,582 km

順法への対応               適合         適合          適合           適合           適合             適合             適合            適合        適合

地域からのクレームなど          なし         なし          なし           なし           なし             なし             なし            なし         なし

                                                                                                         ※1 お客さま先での作業時発生分を含む
                                                                                                         ※2 寝屋川ビジネスセンター分を含む


■２０13年度      全社prtr実績
                                                                                                              （単位：t ）

 第1種指定化学物質の名称                                           キシレン          トルエン                 ヒドラジン         ノルマルヘキサン

 第1種指定化学物質の号番号                                            80            300                 333             392

 年間取扱量                                                   0.004         0.017                0.023           0.001

     製品への含有分（自主測定項目）                                      -              -                   -              0.001

               （自主測定項目）
     リサイクル分（売却分）                                          -              -                   -               -

            イ） 大気への年間排出量                                 0.003         0.017                 -               -
      排出量




            ロ） 公共用水域への年間排出量                               -              -                   -               -

            ハ） 当該事業所における土壌への排出           ニ）以外             -              -                   -               -

            ニ） 当該事業所における埋立処分                              -              -                   -               -
      移動量




            イ） 下水道への移動                                    -              -                  0.023            -

            ロ） 当該事業所の外への移動      イ）以外                   0.001未満           -                   -               -

                                                         ※ 第1種指定化学物質のうち、年間取扱量が1㎏以上のものを記載しています




                                                                             espec corp.    34
                                                                        csr report 2014

  環境パフォーマンス




  環境会計                集計範囲：エスペック株式会社
                      対象期間：平成25年4月１日〜平成26年3月31日




■ 環境保全コスト
                                                                                                           （単位：千円 ）

                                                                             2012年度                  2013年度
              分   類                            主な取り組みの内容
                                                                          投資額         費用額         投資額      費用額
      生産・サービス活動により事業エリア内で
（1）   生じる環境負荷を抑制するための                                                     43,146       51,650      9,259      44,297
      環境保全コスト（事業エリア内コスト）
      ①公害防止コスト                                                               -              118    1,646        370
内訳    ②地球環境保全コスト                                                          43,146       36,456      7,614      31,332
      ③資源循環コスト                                                               -         15,075        -        12,595
      生産・サービス活動に伴って上流又は
（2）   下流で生じる環境負荷を抑制するための                                                     -              -        -           -
      コスト（上・下流コスト）
      管理活動における環境保全コスト
（3）                               ｓｏ１４００１運用経費
                                  ｉ                                          -         63,354        -        64,349
      （管理活動コスト）
      研究開発活動における環境保全コスト
（4）                               環境配慮型製品・技術の開発                              -        339,231        -     247,856
      （研究開発コスト）
      社会活動における環境保全コスト
（5）                                                                          -          2,391        -         1,899
      （社会活動コスト）
      環境損傷に対応するコスト
（6）                                                                          -              -        -           -
      （環境損傷コスト）
      合計                                                                  43,146      456,625      9,259   358,400

                                                      （単位：千円 ）

              項   目                  2012年度          2013年度
 当該期間の投資額の総額                            654,546       706,135
 当該期間の研究開発費の総額                        1,116,381       924,306




■ 環境保全対策に伴う経済効果
                                        （単位：千円 ）

            効果の内容                      金   額
収益         リサイクルにより得られた収入額                 8,952
費用削減       省エネルギーによる費用削減                   5,462




■ 環境保全効果

                                                      環境保全効果を表す指標
            効果の内容
                                             指標の分類                        指標の値
                                   電力の使用                         2012年度            2013年度
                                   電力消費量（千ｋwh）                      6,241             5,877
（1）   事業活動に投入する資源に関する効果                    （千ｋwh）
                                   削減量（対前年比）                        431.2             364.2
                                   原単位（千ｋwh/億円）                      26.8              24.7
                                                （％）
                                   原単位での削減率（対前年比）                     1.2               7.9
                                   廃棄物の排出                        2012年度            2012年度
                                   発生総量（ｔ）                            2.3               1.3
      事業活動から排出する環境負荷および
（2）                                        （ｔ）
                                   削減量（対前年比）                          -0.5              1.0
      廃棄物に関する効果
                                   原単位（ｋｇ/億円）                         9.9               5.5
                                                （％）
                                   原単位での削減率（対前年比）                    -37.1             44.7
                                   売上高（億円）                          232.7             237.9

                                               ※１ −付きの値は増加分
                                               ※２ 電力は、生産部門＋事務所電力の合計（研究開発と受託試験分は除く）
                                               ※３ 廃棄物は、事業所内で発生した埋立廃棄物の合計




                             35   espec corp.
                                  csr report 2014

会社概要（平成26年7月31日現在）                          仙台営業所                                               エスペックグループ〈国内〉
                                            981- 3135 仙台市泉区八乙女中央2-2 - 22
                                            tel:022 - 218-1891 fax : 022 -218- 1894
創業             昭和22年（1947年）7月25日                                                                エスペックテストシステム株式会社
                                            つくば営業所                                              658- 0045 神戸市東灘区御影石町1-6-6
設立             昭和29年（1954年）1月13日            305- 0035 茨城県つくば市松代1- 11- 10                        tel : 078-856 - 5181 fax:078 - 856-5186
                                            tel: 029 - 854- 7805 fax : 029 -854 - 7785
資本金            68億9,500万円                                                                       エスペック九州株式会社
                                            熊谷営業所                                               802- 0062 北九州市小倉北区片野新町2-6-15
証券市場           東京証券取引所            第一部       360- 0833 埼玉県熊谷市広瀬240- 3                            tel: 093- 941- 1731 fax :093- 921-2822
発行済株式総数        23,259,679株（自己株式を除く）         tel: 048 -520- 2360 fax: 048 -525- 7865
                                                                                                エスペックミック株式会社
                                            西東京営業所                                              480- 0138 愛知県丹羽郡大口町大御堂1-233-1
従業員数           1,362名（連結） 830名（単体）          186- 0011 東京都国立市谷保6049                              tel: 0587- 95 - 6369 fax:0587 - 95-4833
                                            tel:042 - 501- 2571 fax: 042-501 -2573
                                            静岡営業所
                                            422- 8036 静岡市駿河区敷地2- 26- 10
                                            tel: 054- 237- 8000 fax: 054 -238- 3441
営業概況（平成26年3月期）                              名古屋営業所
                                            465- 0095 名古屋市名東区高社2- 250                           エスペックグループ〈海外〉
                                            tel: 052 - 777- 2551 fax: 052-777 - 2575
                               （単位：百万円）
                                            金沢営業所                                               espec north america , inc.
                     連 結           単 体
                                            920- 8203 金沢市鞍月3 - 115                              4141 central parkway, hudsonville, mi 49426, u.s.a.
                                            tel:076 - 268- 1891 fax: 076-268 -1893              tel : (1) 616 - 896 - 6100 fax : (1) 616 - 896 - 6150
売上高               32,099         23,785
                                            滋賀営業所                                               shanghai espec environmental
営業利益                2,077         1,447                                                         equipment corp.
                                            520- 3234 滋賀県湖南市中央1- 44 - 1                         1518 hao, hua xin zhen hua zhi road, qing pu qu,
経常利益                2,370         1,873     市兵衛ビル1f                                             shanghai, 201708, p.r. china
                                            tel:0748 -72-5077 fax : 0748- 72 - 5070             tel : (86) 21- 69791178 fax : (86) 21- 69791213
当期純利益               1,570         1,268
                                           兵庫営業所                                                espec environmental equipment
純資産               32,811         30,394    651- 1514 神戸市北区鹿の子台南町5- 2 - 5
                                                                                                ( shanghai ) co., ltd.
                                                                                                f5, shenhua financial building, no 1 ningbo road,
総資産               43,031         38,327   （神戸r&dセンター内）                                          huangpu district shanghai, 200002, p.r. china
                                           tel: 078 - 950- 1771 fax : 078 -950- 1772            tel : (86) 21- 51036677 fax : (86) 21- 63372237

                                            広島営業所                                               espec test technology
                                            731- 0103 広島市安佐南区緑井1- 12 - 25                       ( shanghai ) co., ltd.
                                                                                                room 106, building 8, no. 3000 longdong avenue,
                                            tel:082 - 830- 5211 fax: 082 -876 - 5050            pudong new area, shanghai, 201203, p.r. china
                                           福岡営業所                                                tel : (86) 21- 68798008 fax : (86) 21- 68798088
事業所（平成26年9月30日現在）                          812- 0006 福岡市博多区上牟田1- 28 - 16                        espec test equipment
                                           コスモプレインビルe室                                          ( guangdong) co., ltd.
                                           tel: 092 - 471- 0932 fax : 092-474 - 3500            1-01, meide 2 road,pingqian qiche gongye yuan nei,
本 社                                                                                             nan sha qu, guangzhou city, guangdong, 511462,
530- 8550 大阪市北区天神橋3- 5 - 6                  厚木サービスブランチ                                          p.r. china
                                                                                                tel : (86) 20- 84528102 fax : (86) 20- 84528107
tel: 06- 6358- 4741 fax:06 - 6358-5500      259- 1117 神奈川県伊勢原市東成瀬36- 5
                                            tel:0463 - 94- 9433 fax : 0463- 94 - 6542           espec ( china) limited
首都圏オフィス
105- 0004 東京都港区新橋5- 14- 10                  新居浜サービスブランチ                                         espec korea corp.
新橋スクエアビル6f                                  792-0812 愛媛県新居浜市坂井町1- 1- 32                         452 - 3, hyeongok-ri, chongbuk-myeon,
                                                                                                pyeongtaek-city, gyeongi-do 451-831, korea
tel :03 - 6402- 3591 fax: 03- 6402-3594     tel: 0897- 31- 3160 fax: 0897- 36- 3180             tel : (82) 31- 686 - 8523 fax : (82) 31- 686 - 8526
大阪オフィス                                     宇都宮試験所                                               espec south east asia sdn. bhd.
572- 0072 大阪府寝屋川市太間東町15- 8                 321- 3231 宇都宮市清原工業団地23- 1                            no.10 -1, jalan dagang sb 4/2, taman sungai
                                                                                                besi indah, 43300, seri kembangan,
tel: 072- 834- 1191 fax:072 - 834-7755    （宇都宮テクノコンプレックス内）
                                                                                                selangor darul ehsan malaysia
神奈川オフィス                                    tel:028 - 667- 8735 fax: 028 -667- 8738              tel : (60) 3 - 8945 -1377 fax : (60) 3 - 8945 -1287
211- 0041 川崎市中原区下小田中1-29-12                 豊田試験所                                               espec europe gmbh
tel :044 -740 -8450 fax:044 - 797-0073      471- 0844 愛知県豊田市聖心町3- 44 - 1                        dachauer strasse 11, d-80335, munchen, germany
                                                                                                tel : (49) 89 -1893 - 963 - 0 fax : (49) 89 -1893 - 963 - 79
宇都宮テクノコンプレックス                               tel: 0565- 25- 3364 fax: 0565- 25- 3365
321- 3231 宇都宮市清原工業団地23- 1                   刈谷試験所
tel: 028- 667- 8730 fax: 028- 667 -8733     448- 0034 愛知県刈谷市神明町1- 3
神戸r&dセンター                                   tel: 0566 - 62- 8380 fax: 0566- 62 - 8385
651- 1514 神戸市北区鹿の子台南町5- 2 - 5              神戸試験所
tel: 078- 951- 0960 fax:078- 951-0967      651- 1514 神戸市北区鹿の子台南町5- 2 - 5
福知山工場                                     （神戸r&dセンター内）
620- 0853 京都府福知山市長田野町1- 7                  tel: 078- 951- 0961 fax: 078 -951- 0967
tel :0773- 27 - 3131 fax:0773 - 27-1132




      ■ ｃｓｒレポート企画・編集発行                                                ■ ｃｓｒレポートについてのお問い合わせ窓口

      エスペック株式会社 コーポレートコミュニケーション部                                      エスペック株式会社
                             csrレポート編集委員会
                                                                      tel：06-6358-4744 fax：06-6358-4795
                                                                      e-mail：csr@espec.co.jp




                                                                                  espec corp.    36
                                                                             csr report 2014

530-8550 大阪市北区天神橋 3-5-6
tel : 06-6358-4741 fax : 06-6358-5500
http://www.espec.co.jp/




 エスペックは気候変動キャンペーン
              に賛同しています
 「fun to share」

c9a26b05
