
     2006
 エスペックの概要                       1
 トップメッセージ                       2
 gカンパニープラン                      4   地球環境を見据えた第三次環境中期計画を策定   25
 カンパニー インフォーメーション               6   1. 環境マネジメントシステム         26
                                      エスペック全社環境基本方針         26
                                      環境マネジメントの概念           27
                                      ｉｓｏ１４００１一括取得          27
1. 良き社会の一員として、エスペックが誓うもの        9     環境マネジメントの体制・組織・責任     27
2. ステークホルダーから信頼されるために          10   2. 環境パフォーマンス            28
  コーポレートガバナンス                  10     温暖化防止への取り組み           28
  リスクマネジメント                    10     資源循環への取り組み            28
3. 持続的成長・発展に向けて                11     製品に関する取り組み            29
  経営ビジョン・計画                    11     化学物質の適正使用             30
  ２００６年度 重要戦略会議体・重要委員会         11     消費電力の削減               31
  トップコミュニケーション                 11     営業での取り組み              32
                                      サービスでの取り組み            32
                                      物流での取り組み              33
                                      オフィスにおける環境保全          33
                                      外部評価                  33
1. 社会に役立つエスペック                 13     コミュニケーション             33
  技術の進歩・産業の発展を支えるエスペックの環境試験器   13     環境啓発活動                34
  緑化・自然再生                      13     環境ウィーク                35
2. 従業員への取り組み                   14     エスペックの森               35
  人事方針                         14     ビオトープ                 35
  人材開発（教育プログラム）                14     物質フロー                 36
  人事制度                         14     目標と実績（２００５年度）         38
  定年退職者の再雇用                    15     サイト別データ               39
  障害者の雇用                       15
  育児への配慮                       15
  女性の管理職登用                     15
  労使関係                         15
  従業員満足度調査の実施                  15
3. 株主さまへの取り組み                  16     エスペックグループ体制図          41
                                      営業概況・財務ハイライト          41
  基本方針「ｉｒポリシー」                 16     業績推移                  42
  株主・投資家さまとのコミュニケーション          16     セグメント別売上構成比(２００５年度）   42
  株主さまとともに                     17     環境会計                  43
4. お客さまへの取り組み                  18     算出根拠                  44
  製品・サービスの品質保証                 18     年表                    45
  サポート体制                       19     事業所一覧                 46
  顧客満足度向上に向けて                  20
5. 取引先さまへの取り組み                 21     ア ン ケ ート（ 挟 み 込 み ）
  基本方針                         21
  取引先さまとのよりよい関係を目指して           21

■会社概要（平成１８年４月１日現在）                                          ■役員（エスペック株式会社 平成１８年６月２７日現在）

社               名   エスペック株式会社                               代表取締役社長     野   路       井           達

英   文       社   名   espec corp.                                代表取締役    進               信       義
創               業   昭和２２年 ７月２５日
                                                                 取締役    檜   作           榮   四   郎
設               立   昭和２９年 １月１３日
                                                                 取締役    佐       波       正       志
資       本       金   ６,８２３百万円
                                                                 取締役    内       藤       正       久
従   業       員   数             ６１０名（単独）
                    １,２７６名（連結）、
                                                               常勤監査役    廣               信       義
u       r       l   http://www.espec.co.jp/

主 な 事 業 所                                                        監査役    吉   岡           昭   一   郎

本               社   大阪市北区天神橋３丁目５番６号                              監査役    松       村       安       之

東   京       支   社   東京都港区港南２丁目１５番１号                              監査役    村       瀬       一       郎
                    品川インターシティａ棟１２階

営   業       拠   点   仙台・さいたま・東京・名古屋                           上席執行役員     中       井       良       雄
                    大阪・広島・福岡
                                                             上席執行役員     福       本       博       道
工場その他事業所            福知山・宇都宮・東京・神戸

主 な 子 会 社                                                    上席執行役員     石       田       雅       昭
                    エスペックグループ（国内）
および関連会社
                    エスペックエンジニアリング株式会社                        上席執行役員     三       枝       雅       貴
                    エスペック環境試験技術センター株式会社
                    エスペックテクノ株式会社                                執行役員    水       野       浩       三
                    エスペックicf株式会社
                                                                執行役員    島       田       種       雄
                    エスペック関西株式会社
                    エスペック九州株式会社                                 執行役員    石       井       邦       和
                    エスペックミック株式会社
                                                                執行役員    曽       田       聖       二
                    エスペックビジネスクリエイト株式会社
                                                                執行役員    久   保   田           靖   文
                    エスペックグループ（海外）
                                                                執行役員    一       色       直       樹
                    espec north america, inc.
                    espec evaluation & test systems, inc.       執行役員    山       口       高       司
                    上海愛斯佩克環境設備有限公司
                    広州愛斯佩克環境儀器有限公司                              執行役員    桶       谷               馨
                    愛斯佩克環境儀器（上海）有限公司
                    愛斯佩克測試科技（上海）有限公司

                            エスペックは創業時からずっと「良き社会
                            の一員」として歩んできました

                            エスペックの創業者田葉井五郎は「企業は社会の公器
                            である」として創業７年目に株式会社に改組。経営に
                                  「 マイカンパニーではなくユアカンパ
                            私欲を挟まず、
                            ニーでなければならない 」という姿勢を貫き、良き社
                            会の一員として社会に貢献するという、エスペックの
                            あるべき姿を早くから示しました。
                            また、当社は環境問題に対しても、まだ小さな町工場
                            の頃から取り組みを始めていました。昭和４０年代、環
                            境に負荷をかける製品のメッキや塗装をなくすため、
                            ステンレス鋼板で内外装を構成した製品を開発。さらに、
                            当時ではまだ数少ない環境公害自主規制制定の京都
                            府福知山市の長田野工業団地を選択し、福知山工場を
                            新設いたしました。
                            この ような 創 業 時 から の 重 要 な 価 値 観 を 私 た ち は
                            ５０数年を経た今も色あせることなく継承するとともに、
                            一層の進化を目指して、さまざまな取り組みを推進し
                            ております。



          の   じ   い   すすむ
                            「ｇｏｏｄ        ｌ
                                 （グッド）」で「ｇｏｂａ
                                            ｌ（グローバル）」、
代表取締役社長                     「ｇｒｅｅｎ（グリーン）」な企業
                            「ｇカンパニー」の実現を目指します

                            ２００６年４月、当 社 は 、５ヵ年 の 経 営 革 新 計 画 とし て
                            「エスペックｇカンパニープラン（２００６〜２０１０年度）」
                            を策定いたしました。この「ｇカンパニー」の「ｇ」は、
                                          「 ｇｌｏｂａｌ
                            「 ｇｏｏｄ（ グッド ）」、      （ グ ロ ー バ ル ）」、
                            「 ｇｒｅｅｎ（ グリー ン ）」の頭文字であり、グローバル
                            に事業を展開し、世界中のステークホルダーの期待に
                            応える「価値交換性の高い世界優良企業」、そして、い
                            かに環境に役立つかという高い視点で地球環境の保護・
                            保全・改善に貢献する「環境先進企業」という、当社が

                「経済的成長・発
業績向上に取り組んでまいりますが、                 的に取り組んでまいりました。
               「社会的公正・貢献」
展」のみを追い求めるのではなく、                  その結果、日本工業新聞社主催の地球環境大賞「日本
と「環境保護・保全」、これら３つのバランスを取りなが        工業新聞社賞」や日本環境経営大賞表彰委員会・三重
ら経営を推進してまいります。これにより、エスペック         県主催の日本環境経営大賞「環境経営優秀賞」の受賞
                        「global
を社会になくてはならない「good（グッド）」で、         など社外から数々の高い評価をいただいております。
        「green（グリーン）」な企業「gカン
（グローバル）」、                         そして２００５年９月、当社は、一企業としての活動範囲
パニー」に育てていきたいと考えております。             にとどまらず、温暖化対策・資源循環・有害物質汚染防
                                  止・社会貢献といった地球全体の環境改善を目的とし
                                  た第三次環境中期計画を新たに策定いたしました。目
企 業 発 展 の 原 動 力 は「 人 」。社 員 一 人                        ２ 二酸化
                                  標値には、京都議定書における「日本のｃｏ（
ひとりが夢を持ち輝く企業へ                     炭 素 ）排 出 削 減 目 標 値６％（１９９０年 度 比 ）」を 上 回
                                  る「１０％削減 」という高い目標を掲げております。今
私は、企業発展の原動力は「 人 」で決まると考えてい        後も事業拡大を目指している当社にとって、この目標
ます。すべてのステークホルダーに満足を提供し、社          達成は決して容易ではありませんが、風力発電やソー
会に貢献する「グッドカンパニー」であるためには、そ         ラーといった自然エネルギーの活用、森づくり・水辺づ
こで働く社員一人ひとりが夢を持ち輝いていなければ                      ｃｏ２を削減し、地球環境の
                                  くりなどを推進することで、
なりません。                            保護・保全・改善に貢献していきたいと考えています。
                     「 人材
「エスペックｇカンパニープラン」においても、
開発 」を重点戦略のひとつと位置づけ、社員のキャリ
アビジョンを実現する人材開発支援プログラムの構築          ステークホルダーの期待に応えるために
や、教育システムの充実、福利厚生の充実などさまざ
まな施策に取り組んでまいります。                  昨今の目まぐるしい環境変化のうねりのなかで、企業
社員がゆとりを持ち、幸せに資する経営をすすめると          が社会的使命を果たし、健全な事業活動を行っていく
同時に、意欲ある社員の能力を最大限に引き出し「プ          ためには、社内外のあらゆる状況に対して、迅速かつ
ロフェッショナル人材 」を育てていくこと。このことが        柔軟に対応できるコーポレートガバナンス（企業統治）
社員満足を向上させ、さらには、社員一人ひとりが高付         体制の確立が不可欠です。当社は、行動憲章の制定や
加価値を創造することで、お客さまをはじめとするス          相談通報窓口の設置などにより、コンプライアンス・内
テークホルダーのみなさまに最高レベルのご満足を提          部統制・リスクマネジメントの基盤をより強固なものに
供できるのだと考えております。                   するとともに、経営監視機能を強化することで、一層
                                  社会性・透明性・効率性の高い経営体制の構築に努め
                                  てまいります。
時代の先を行く「グリーンカンパニー」
エスペックは地 球 全 体 の 環 境 改 善に          この度発行いたしました「ｅｓｐｅｃ ｃｓｒ ｒｅｐｏｒｔ
取り組 みます                           ２００６」を通じて、当社の社会や環境に対する取り組み
                                  を、一人でも多くの方々にご理解いただき、ご意見・評

                ２００６年度から２０１０年度までを実施期間とした経営革新計画「エス
          エスペックは、
                              「エスペックgカンパニープラン」の「g」
          ペックgカンパニープラン」を策定しました。
           「good（グッド）」、
          は、                         「green（グリーン）」の頭文字であり、
                      「global（グローバル）」、
                               「 エスペックが目指す企業像・あるべき姿」を
          それぞれ の「 g 」が、下 記に示す通り、
          表しています。




                    1. 全ての顧客、株主、取引先の皆さまに心から満足していただける企業
                    2. 独創的で先進的な開発力と確かなモノづくりで顧客に応える企業
                    3. 社員満足が向上し、良き企業活動を通じて、社会に貢献する企業




1. グローバルカスタマーの新しい期待を生む企業              1. 技術の革新を通じて地球環境に優しいサービスを提供する企業
2. 世界全体を活動領域とし、世界のステークホルダーと共に発展する企業   2. 常に環境を想う心を持つ社員を育てる企業
3. エスペックの事業所が立地する国や地域の文化を尊重する企業       3. 環境役立つ活動を積極的に推進する企業




                「 エスペックgカンパニープラン 」において、
          エスペックは、                     「 徹底したお客さま視

                                             ２００５年 度 実 績 の２倍 以
          当 計 画では、革 新 的 技 術 の 創 造により、業 績目標として、
                                       「 営 業 利 益８０億 円 以 上（ 営 業 利 益 率
          上となる２０１０年 度「 売 上 高８００億 円 以 上 」
          １０％以上）」を目指してまいります。
          そして、この高い目標達成に向け、企業体質を転換し、成長のための基盤づくりを
          行う「２つ の 改 革 」と未 来を 切り開く成 長 戦 略「４つ の 開 発 」を 強 力に推し進 めて
          います。




         技 術 開 発        未来を担う要素技術を開発し、新製品 売 上高比 率３０％ 以 上を実現
         人 材 開 発        従 業 員 満 足 の 向 上と高 付 加 価 値 創 造による顧 客 満 足 の 向 上
         事 業 開 発        成 長を 牽 引する新しい 事業モデル の 開 発と創 造
         市 場 開 発        新 規・成 長 市 場 へ の 積 極 的 展 開によるグロー バ ルシェアの 拡 大




    モ ノ づ くり 改 革                   「コスト削減 」
                        徹底した「 品質向上 」      「 納期短 縮 」による事 業 収 益 の 改 善
   オ ペ レ ー ション 改 革      全社生産性２倍（２００１年度比 ）の 実 現




                                                                        ２０１０年度
                                                                           売上高
                                                                        ８００億円以上
                                                                          営業利益
                                                                        ８０億円以上へ



                                 ２００５年度
２００２年度                             売上高
                                  ３９５億円
 売上高
２６７億円                             営業利益
                                  ３６億円
営業利益
１１億円

                           １９６１年、日本で初めて環境試験器の開発に成功。
      １９５４年に設立されたエスペック株式会社は、
      以来、新しいタイプの環境試験器や関連技術の研究開発活動を積み重ね、現在、環境試験市場にお
      いて、国内６０％、世界３０％のシェア（２００５年度）を誇る世界no.１メーカーです。
      エスペックは、この環境試験で培った環境創造技術やノウハウを応用し、液晶や半導体などの新た
      な市場に事業を展開するなど、幅広いフィールドで活躍しています。




環境試験市場                                                                ディスプレイデバイス装置市場
                                                                      （ｌｃｄ製造装置：熱処理装置・焼成炉市場）



       日本       ３４０億円                  世界     １,０００億円                       世界      ３２３億円
                   エスペック ６２％                        エスペック ３１％                         エスペック ３２％
 その他 ３８％                          その他 69％                             その他 ６８％




           当社推定（２００５年度）                     当社推定（２００５年度）


                           「アフターサービス事業」
  ※「環境試験市場」は当社セグメント「環境試験器事業」          「受託試験事業」を対象としております。             ※「２００５ ｌｃｄ製造装置データブック」より当社作成（２００４年度）




エスペックの製品・サービス

環境試験器
製品がさまざまな環境下で高い性能と品質を
確保するためには、温度や湿度、圧力などの環
境因子による影響を評価する環境試験が必要
です。エスペックは、高精度な温湿度制御技術
により、あらゆる環境を人工的に再現する環境
試験器を提供しています。当社の環境試験器は、
大手エレクトロニクスメーカーを中心に、研究
開発から信頼性評価、生産ラインなどのさまざ
まな工程において、幅広くご利用いただいてい
ます。                                              恒温（恒湿）器 プラチナスｋシリーズ              恒温（恒湿）室 ビルドインチャンバー

ｆｐｄ関連装置
液晶テレビや携帯電話などのアプリケーション
の広がりによって、fpd（フラットパネルディス
プレイ）の需要は高まっています。エスペックは、
このfpd生産ラインにおける熱処理装置の製造・
販売を行っており、現在、世界シェア約３０％とト
ップシェアを有しています。熱処理装置には、高
いクリーン度、高精度な温度分布、正確なガラ
ス搬送技術が求められておりますが、エスペッ
  これらを実現する高度な技術を装置に集
クは、
  ご提供しています。
約し、                                   自動クリーンキュアシステム                     ｌｃｄ対応枚葉式縦型クリーンオーブン
                                                                                    ｈｓｃシリーズ


半導体関連機器
エレクトロニクス製品の高性能化・多機能化
により、搭載される半導体は複雑化・高密度
                   こ
化の一途をたどっています。エスペックは、
れらの 半 導 体 の 生 産ラインで使 用される半
導体洗浄装置やバーンインチャンバー（高温
下で半 導 体に電 気 的ストレスを 与え、良 品・
不良品を選別するための装置）などの生産・
検査装置を提供しており、半導体の信頼性向
上に貢献しています。
                                 ダイナミック／モニタードバーンインシステム                      ａｇｖ自動バーンインシステム



計測システム
エレクトロニクス製品にはさまざまな電子部
品が使用されており、その部品一つひとつの
信頼性が製品全体の品質に影響を及ぼします。
エスペックは、こうした電子部品の信頼性試
験における評価データを収集・分析する計測
システムを提供しており、豊富な製品ライン
ナップにより、お客さまの幅広いご要求にお
応えしています。


                             イオンマイグレーション評価システム   プリント基板・はんだ導体抵抗評価システム         エレクトロマイグレーション
                                                                                     評価システム

1. 良き社会の一員として、エスペックが誓うもの
2. ステークホルダーから信頼されるために
  コーポレートガバナンス
  リスクマネジメント
3. 持続的成長・発展に向けて
  経営ビジョン・計画
  ２００６年度 重要戦略会議体・重要委員会
  トップコミュニケーション

１９９９年１２月、エスペックは、創業当時から脈々と伝わるエスペックの価値観を体系的にま
とめ、あらゆる意思決定や活動のよりどころとなる｢ｔｈｅｅｓｐｅｃ ｍｉｎｄ｣を制定しました。
この「ｔｈｅ ｅｓｐｅｃ ｍｉｎｄ」の思想の中心は、エスペックが「社会に価値を提供し続ける
存在」でなければならないというものであり、その中の「宣言」では、経営において私たち
             「遵法」、
全員が尊重すべき事柄として、       「人権」、
                 「文化」、       「啓発」の５つを挙げ、
                         「環境」、                                                       経
その実践を誓うとともに、エスペックが「良き社会の一員」として存在することを宣言して                                            営
                                                                                     ・
います。                                                                                 マ
そして、
   ２００６年４月、
          この｢ｔｈｅ ｅｓｐｅｃ ｍｉｎｄ｣の思想をベースに、エスペックに所属す                                       ネ
るすべての役員・従業員に適用する企業行動原則と行動基準を具体的に明記した「エスペ                                             ジ
                                                                  「the espec mind」
                                                                                     メ
ック行動憲章・行動規範」を新たに制定しました。本行動憲章・行動規範をエスペックに所                                            ン
                        ｃｓｒのさらなる向上を図っていき
属する一人ひとりが遵守し、積極的に実践することで、                                                            ト
たいと考えています。




                              エスペック行動憲章
    社会貢献活動の実践                                                                        社
    良き社会の一員として、より健全で豊かな社会の実現に向け、積極的に社会貢献活動を行います。                                     会
                                                                                     的
                                                                                     側
    法令・企業倫理の遵守                                                                       面
    一 人ひとりが、事 業を 展 開 する国 や 地 域 の 法 令 、社 会 規 範 、企 業 倫 理を 遵 守し、誠 実に業 務を 行うよう
    努めます。

    文化の尊重
    事 業 を 展 開 する国 や 地 域 の 文 化 、社 会 規 範 を 尊 重 するとともに、企 業 文 化 の 良 質 化 に 継 続 的 に 取り
    組 みます。

    人権の尊重                                                                            環
    基本的人権を尊重し、社内外において、性別・年齢・国籍・人種・民俗・宗教・信条・社会的身分・障害等による                              境
                                                                                     的
    差別的取扱、言動は一切行いません。
                                                                                     側
                                                                                     面
    地球環境保護・保全への貢献
    環境保護・保全は企業経営の最重要課題のひとつであると認識し、あらゆる国や地域において、自主的かつ
    積極的に環境保全活動に取り組みます。

    お客さまの信頼と満足の追求
    すべての企業活動において、お客さまの視点に立った活動を行い、お客さまの信頼と満足を追求します。

                                                                                     経

経営・マネジメント




    ■エスペックとステークホルダー
                                               従業員
                                          快適な職場環境の構築
                                           活躍できる場の提供

                     お客さま                                                    株主
                   安全で安心してお使い                                         誠実で公平、迅速な企
                   いただける製品の提供                                           業情報の開示




                                地域社会                            取引先
                                                              公正な取引関係による
                              社会貢献活動の実践                         適正な調達




     コーポレートガバナンス
    健 全な 事 業 活 動を 行い、社 会に貢 献し
    続けるためには、あらゆるリスクに対し               ■コーポレートガバナンス体制
    て 迅 速 か つ 柔 軟 に 対 応 で き るコ ー ポ
                                                                 株主総会
    レートガバナンス（企業統治）体制の確
    立が不可欠です。                                     選任・解任                選任・解任               選任・解任

    エスペックでは業務執行機能と経営監
                                          監 査 役（ 会 ）            取 締 役（ 会 ）           会計監査人
    視 機 能 の 明 確 な 分 離を 図り、権 限と責           ■常勤監査役               ■代表取締役※議長             （監査法人）
    任 の 明確化と、意思決定と実践 の 迅速                 ■非常勤監査役              ■代表取締役社長
                                          ■社外監査役         監査    ■取締役           監査
    性を高めるため、執行役員制度を導入                                          ■社外取締役
                                      相談・通報                                              会計監査
    しています。取締役会は長期的視野に                                                                    ・内部統制監査
    立ってグループ戦略を統括し、経営の基
    本方針および重要な業務執行の決定と                                     業務執行機関

    業務執行を監督する機関として位置づ                                          代表取締役社長
    けています。
                                                                                   情報開示委員会
    今後もエスペックはコーポレートガバナ
                                                                執行役員会
            コンプライアンス（法
    ンスの強化に努め、
                                              内部監査室           ■代表取締役社長（議長）         情報管理委員会
    令遵守）の確保と、より社会性・透明性・                                       ■執行役員
                                      相談・通報
    効率性の高い経営体制の確立を目指し
    ていきます。                                       業務監査                              内部統制準備委員会
                                                               執行部門(執行役員）

                                        相談通報窓口（内部・外部）

  経営ビジョン・計画                                     トップコミュニケーション
エスペックでは、長期経営ビジョン、中期計画、年度計画の                   ビジョンや情報の共有化、社員の意識改革を目的に、毎週
３つの方針・計画を策定し、経営を行っています。                       社内ホームページ上にて、社長通信｢すすめーる｣を発行し、
長期経営ビジョンは、将来エスペックのあるべき姿、なりた                   経営トップ自らが経営方針や課題、取り組みの進捗状況な
                                                                              経
い 姿 を 描 い た も の で あり、中 期 計 画 は 、そ の 長 期 経 営   どを社員に伝えています。この取り組みは２００２年４月から    営
ビジョンの具現化に向けた３〜５ヵ年の経営目標および目                    開始しており、約４年間で発行回数は２００回を超えています。   ・
                                                                              マ
標達成に向けた戦略・施策を具体的に示したものです。                       トップからの一方的な発信だけでなく、社長と一般
                                              また、
                                                                              ネ
              １年ごとに目標値に落とし
そして、その中期計画をさらに、                               社員が直接向かい合い、現場の問題などについて話し合       ジ
込み、達成のために必要な個々の施策を示したものが年                     う｢社長懇談会｣も随時開催しており、開催回数は１００回を    メ
度計画です。                                        超え、すでに約７３０名の社員との懇談を終了しました。そ
                                                                              ン
                                                                              ト
現 在 は、長 期 経 営ビジョンとして、上 場３０周 年を 迎 える           して、ここで提案された必要な事柄については、社長通信
２０１３年度のあるべき姿を描いた「エスペック１０年ビジョン」、               ｢すすめーる｣で紹介するとともに、すぐに経営活動に取り
       ２００６年度〜２０１０年度の５ヵ年を実施期
中期計画として、                                      入れています。
間とした経営革新計画「エスペックｇカンパニープラン」、                   エスペックは、経営層と社員間で活発なコミュニケーショ
そして２００６年度計画を掲げ、短期から中長期と幅広い視                   ンを行い、ビジョンを共有することが大変重要だと考えて
点をもって、全社一丸となってさまざまな施策に取組んで                    おり、経営層の意志を社員に浸透させるとともに、社員の
                                                                              社
います。                                          意見を経営にフィードバックし、経営に活かすことで、高い
                                                                              会
                                              信頼関係と風通しの良い社内風土の育成に努めています。      的
 ２００６年度 重要戦略会議体・重要委員会                                                         側
                                                                              面
２００６年度の経営において、重点的に取り組んでいくべき
事項について、より迅速かつ的確な意思決定を実現する
ため、下記の戦略会議と委員会を新たに創設します。これ
により、経営革新計画「エスペックｇカンパニープラン」達
     「改革・開発・創造活動」を一層推進します。
成に向けて、



                                                                              環
                                                                              境
    重要戦略会議                 重要委員会                                              的
                                                 社長通信「すすめーる」                  側
  電子デバイス装置事業戦略会議       人材開発委員会                                                面
 電子デバイス装置事業の競争力        人材開発による
 強化と事業基盤の構築            プロフェッショナルな人材の育成


  モノづくり戦略会議            オペレーション改革委員会
 品質向上と収益改善のための         全体最適の視点による
 モノづくり強化               高効率業務プロセスの構築


  技術開発戦略会議             qmc委員会
                       全体小集団活動によるqcd改善
 高付加価値商品と                                                                     経

1. 社会に役立つエスペック                 3. 株主さまへの取り組み
  技術の進歩・産業の発展を支えるエスペックの環境試験器     基本方針「ｉｒポリシー」
  緑化・自然再生                        株主・投資家さまとのコミュニケーション
2. 従業員への取り組み                     株主さまとともに
  人事方針                         4. お客さまへの取り組み
  人材開発（教育プログラム）                  製品・サービスの品質保証
  人事制度                           サポート体制
  定年退職者の再雇用                      顧客満足度向上に向けて
  障害者の雇用                       5. 取引先さまへの取り組み
  育児への配慮                         基本方針
  女性の管理職登用                       取引先さまとのよりよい関係を目指して
  労使関係                         6. 快適な職場環境づくり
  従業員満足度調査の実施                    安全衛生管理
                                 ３ｓ（整理・整頓・清掃）の推進
                               7. 社会貢献活動

 技術の進歩・産業の発展を支えるエスペックの環境試験器

携帯電話やデジタルカメラなどの電化製品、自動車や飛           例えば、携帯電話では、メールやカメラ、テレビ機能が加わ
行機などの乗り物は、現代社会において、今や欠かせない          るなど小型化・高機能化が進んでおり、lsiや液晶ディス
存在となっています。これらの工業製品は、炎天下や雨、          プレイ、ccdカメラなど数多くの最先端部品が搭載され
                                                                                                                     経
雪などの自然環境、また振動や圧力といったさまざまな環          ています。環境試験はこれら電子部品の1点1点に対して
                                                                                                                     営
境負荷にさらされており、大きな影響を受けています。し          行う必要があり、そのニーズは年々、高まってきています。                                                      ・
                                                                                                                     マ
かし、どのような環境下においても、正常に機能すること          エスペックは、環境試験器を通じて、さまざまな製品の高
                                                                                                                     ネ
が求められており、ここで重要な役割を担うのが環境試験          品質を支え、技術の進歩・産業の発展に大きく貢献してい                                                       ジ
です。                                 ます。                                                                              メ
環境試験とは、
      これらの製品がさらされる温度や湿度、圧力、
                                                                                                                     ン
                                                                           スピーカー                                     ト
振動といった環境を人工的に再現し、製品に及ぼす影響                                                                                   アンテナ
を分析・評価することで、                                                                         カメラ
                                     液晶ディスプレイ
品質や信頼性を確認す
る試験です。                                                                                                抵抗コンデンサ

エ ス ペック の「 環 境 試                    入力キー

験器」は、研究開発から
                                                                                                       メモリ           社
製 造・検 査 に い た る 幅                                                                                    ｃｐｕ
                                                                                                   ｌｓｉ               会
広 い お 客さまにご利 用                                                                                     フレキシブル基板          的
いただいており、社会に                                                                                                          側
                                                                                                    電池
安 全で安 心してお使い                               マイク                                                                       面
                                                                                                無線回路
いただける製品を提供
                                                      携帯電話に使われる電子部品
する大変重要な役割を
果たしています。
                    製品が実際に使われる環境を
                    再現する恒温恒湿器


  緑化・自然再生
                                                                                                                     環
エスペックは環境試験の技術を活かし、水辺づくり・森づ                 森づくり                                                                      境
くりなど、環境を再生し育むさまざまな事業に取り組んで            万本                                                                    万本       的
います。自然に近い植生を早期に再生する自然環境改善、          単                                                           1,４３９,７６３        累   側
                                    年 ６０
                                                                                    1,１１９,９３１
                                                                                                            １５０ 計
                                                                                                                     面
                                    度                                                                            植
街路樹や工場緑化など都市景観に役立つ緑化、防火や土           植 ４０                                  ８７２,７７７
                                                                                                            １００ 樹
                                                      ２９９,４２７   ７２３,５６３                          ３１９,８３２
                                    樹       ２７７,８００                                  ２４７,１５４                     本
砂流出を防ぐ防災林や、それにともなう環境分析などを           本 ２０                        １４６,３３６   １４９,２１４                           ５０   数
                                    数                 ５７７,２２７
行っています。                                     ２７７,８００
                                       ０                                                                    ０ 年度
                                            ２０００      ２００１      ２００２      ２００３       ２００４        ２００５
■水辺づくり
水生植物を活用した水辺の自然環境復元や植生護岸の形                  水辺づくり
成など、水環境の改善に取り組んでいます。                  ha                                                                    ha

                                                                                                  ５.６１
                                    単 １.５                                                                   ６
                                                                                                                     経
 施工前                 施工後                                          １.２

社会的側面




    人事方針

                                  「人」重視の経営こそが会社発展の原動力です。社員
   会社の盛衰は「人」で決まります。会社にとって「人」が中心であり、
   が働いて、楽しいエキサイティングな会社でありたい。社員が主役の会社でありたい。というのが基本的な考え方です。
   また、経営革新計画「エスペックｇカンパニープラン」において「人材開発」を重点戦略のひとつとして位置づけており、経
   営の視点で事業をプロデュースできる「マネジメント人材」と高度な専門能力を持つ「スペシャリスト人材」の開発・育成
   に取り組んでまいります。

    人材開発（教育プログラム）

   エスペックの教育は、従業員が自らのキャリアプランを設          教育プログラム
   定し、その実現に向けて主体的にスキルアップを図ること              階層別教育                 職能別教育
                                       選                                              経    コ   ﹁     自
   を目指しています。                           抜
                                           経     管    ビ    営     技    技    サ    企
                                                                                      営    ン   ｔ
                                                                                                     己
                                           営     理    ジ    業     術    能    ー    画              ｈ
                                       型              ネ                               品    プ   ｅ     研
   そのために職位や職能において必要とされる能力を明確               者     職         職     職    職    ビ    ／          ラ
                                       教   研     研    ス    教     教    教    ス    管     質        ｅ     鑽
                                       育                                              教    イ         型
                                           修     修    ス    育     育    育    職    理              ｓ
   にし、そ の修得と向上を図るための教育プログラムを整          プ              キ    プ     プ    プ    教    職     育    ア   ｐ     教
                                       ロ                                                   ン   ｅ
                                                      ル    ロ     ロ    ロ    育    教     プ    ス         育
   備しています。                             グ              研    グ     グ    グ    プ    育
                                                                                      ロ
                                                                                           教
                                                                                               ｃ     プ
                                       ラ              修    ラ     ラ    ラ    ロ          グ        ｍ     ロ
                                                                                プ          育
   あわせて、教育費用の補助など、自己啓発に基づく教育を          ム                   ム     ム    ム    グ    ロ     ラ
                                                                                      ム    プ
                                                                                               ｉ
                                                                                               ｎ
                                                                                                     グ
                                                                                                     ラ
                                                 リ                         ラ    グ          ロ   ｄ     ム
   支援する制度の充実に努めています。                             ー                         ム    ラ          グ   ﹂
                                                                                               教
                                                 ダ                              ム          ラ
                                                 ー                                             育
   また、職種による教育機会の格差をなくすため、すべての                    研
                                                                                           ム
                                                                                               プ
                                                                                               ロ
                                                 修
   従業員が業務を離れて教育を受ける機会が得られるよう                                                                   グ
                                                                                               ラ
                                                           品質教育プログラム                           ム
   受講目標を定めて全社的に促進を図っています。
                                                                 教育支援制度




    人事制度

   ■若さと活力を生み出す人事制度
         「役割・成果主義を基軸とした人事制度」お
   エスペックは、                             チャレンジャー表彰制度                         過去の実績
   よび「選択と自己責任を基軸とした人事制度」を２本の柱                          登録テーマ件数                 成果報告件数              受賞テーマ数
                                   件
   として、役割と成果に応じたメリハリのある、かつ透明性
   のある処遇システムの採用により「 若さ」と「 活力 」を創   ３００
   出する人事制度の構築に努めています。              ２５０                                                     ２９０
                                   ２００                     ２０６             ２１９
    チャレンジャー表彰制度                    １５０                                                         １８６
                                           １５１
    チャレンジ性の高いテーマにチームで取り組み、より大      １００                          １１２             １３５
                                    ５０           ９８                   ７０                              ７７
    きな成果を達成したチームを表彰する制度です。                            ６４                              ６１
                                     ０
    社内公募制度                                     ２００２            ２００３            ２００４            ２００５        年度
    新規事業や戦略プロジェクト要員を社内で公募する制
    度であり、ミッションと求める人材像、応募資格を社内          社内公募制度              過去の実績

    ホームペ ージに公示し、参画を希望する社員を広く募                                        募集人数           応募人数           登用人数

 定年退職者の再雇用                                          労使関係

エスペック固有の技術・技能を伝承していくためにも、全                         エスペックとエスペック労働組合は労働協約と相互信頼
社員を対象とした定年退職者の再雇用制度を導入し、公                          に基づいた健全な労使関係を維持しており、労使対等の
的年金の支給開始年齢の引き上げに合わせ、段階的に６５                         立場でさまざまな労使課題に取り組んでいます。その一
                                                                                  経
歳までの雇用を確保するようにしています。現在まで希                          環として、労使専門委員会を設置し、人事諸施策の内容と     営
望者については、ほぼ全員を再雇用しています。                             効果の検証、およびその深耕と水平展開を行っています。     ・
                                                                                  マ
                                                   また、労使が対等な立場で情報・意見交換を行う場として、
     再雇用者数                                                                        ネ
                                                   毎月「労使協議会」を開催しています。同協議会において     ジ
 人                         定年退職者       再雇用者
     ７                                             は、会社からは経営状況を報告し、労働組合からは労働環     メ
     ６                                             境・条件等について社員が抱える不満や問題点を報告す
                                                                                  ン
     ５
                                                                                  ト
                                                   ることで相互の課題を共有し、それぞれの立場を尊重し
     ４
                                                   て労使協力のもと解決を図っています。なお、この会議は
     ３
     ２                                             コーポレートガバナンスの観点からも、労使双方の牽制の
     １                                             場として重要な役割を担っています。
     ０                                             また、会社からは社長通信「すすめーる」や社内報「ｈｏｌ
         ２００２    ２００３      ２００４     ２００５      年度
                                                     ｃｏｍ」を定期的に発行し、組合執行部からは機関紙「こ
                                                   ｏｎ．
                                                                                  社
 障害者の雇用                                            もらーど」を適宜発行し、タイムリーな情報提供に努めて
                                                                                  会
                                                   います。現在の組合員は６４８名、組合員比率は７６％となっ   的
  ７名の身体障害者を雇用し法定雇用率を満たしてお
現在、
                                                   ています。                          側
りますが、出来るだけ多くの障害者の方を、その能力や適                                                        面
正に応じて雇用できるように、今後も継続して職場環境の
                                                    従業員満足度調査の実施
改善や職務の見直しなどに取り組みます。
                                                   エスペックは、社員満足度の向上のための取り組みを、経
                                                                         ２００４
                                                   営品質の向上にも生かしていくことを主目的とし、
 育児への配慮                                            年度より第三者機関による従業員満足度調査実施をして
                                                   おります。調査結果は次のような視点から会社の施策や
次世代育成支援策の一環として、子供を養育する社員が
                                                   制度の改善に活用しています。
職業生活と家庭生活を両立できるように、育児休業や育                                                         環
                                                    ・職場環境への反映
児短時間勤務制度の活用を推進しています。その結果と                                                         境
                                                    ・社員の教育･研修計画への反映
して現在までに、延べ３９名の女性社員が育児休業を取得し、                                                      的
                                                    ・人事制度への反映                     側
延べ１５名の女性社員が育児短時間勤務を選択しています。
                                                   ２００６年度は前年度と同様、業界平均を上回る満足度を示    面
     育児休業・短時間勤務制度利用者数
                                                   しましたが、さらなる納得性と満足度の向上を目指し、各
 人              育児休業取得者数          短時間勤務利用者数
     ５                                             事業部門での職場ミーティング開催、人材開発センターの

     ４                                             新設などを行いました。今後も引続き社員の意見を経営

     ３                                             活動に取り入れ、経営層と社員間での高い信頼関係と風

     ２                                             通しの良い社内風土の醸成に努めます。
     １                                                                            経

社会的側面




     基本方針「ｉｒポリシー」

   エスペックは、より良き社会の一員として、エスペックのあ            ■開かれた株主総会の実現に向けて〜株主懇談会の開催〜
   らゆるステークホルダー（利害関係者）とのより良い関係             エスペックは、株主総会を株主さまと直接対話のできる貴重
   の構築(価値交換性の向上)や社会的責任を果たすことを             な機会であると考えています。
   企業理念として掲げています。                            より多くの株主さまにご参加いただけるよう、集中日
                                          近年は、
   株主・投資家さまとのコミュニケーションをより良好に行             を避けて株主総会を開催しています。また、総会終了後には、
                                  「ｉ
   うた め のｉｒ活 動におきましても、そ の 理 念を 踏まえ、       株主懇談会を実施。社長よりエスペックの事業内容や今後の
   ｒポリシー」として明文化し、活動の規範としています。             施策などについて詳しくご説明させていただくとともに、株
                                          主さまとエスペック役員とで活発な意見交換を行っています。
   ■ir活動の目的・基本姿勢


     当社のｉｒ活動は、株主や投資家を含む当社のあら
     ゆるステークホルダーのみなさまに、当社に対する
     理解を深めていただき、当社の企業価値を正当に
     評価いただくことを目的としています。
     そのために、業績の好不調に関わらず首尾一貫して、
     正確な企業情報を誠実、公平かつタイムリーにお伝
     えすることを基本姿勢としております。


   ※「ｉｒポリシー」から抜粋                                 株主懇談会

     「ｉｒ ポリシー」はエスペックホームページ
   なお、
   （http://www.espec.co.jp/）に掲載し、周知徹底を図   ■機関投資家・証券アナリスト向け会社説明会の実施
   っています。                                 機関投資家・証券アナリストの方を対象に、決算説明会を実
                                          施しています。また、個別面談につきましても、随時実施して
     株主・投資家さまとのコミュニケーション                  います。

   ■情報開示                                  ■個人投資家向け会社説明会の実施
   エスペックは、会社法・証券取引法等関係法令、証券取引                            より公平で公正な企業であ
                                          エスペックは、みなさまにとって、
   所の定める適時開示規則等に従って、情報開示を行って              りたいと考えており、個人投資家さまに対しましても、会社説
   います。また、同規則に該当しない情報についても、当社             明会を実施しています。
   を理解していただく上で有効な情報は、積極的かつ公平                               ３５０名を超える多くの投
                                          ２００５年度は、東京において開催し、
             このことは「ｉｒポリシー」および証
   に情報を開示しており、                            資家さまにご参加いただきました。
   券取引所の要請に従って提出した「適時開示に係る宣誓書」
   でも明記しています。
   エスペックはそれを順守するための社内体制の整備に努
       ２００５年３月には情報開示規定を制定するととも
   めており、
   に情報開示委員会を設置いたしました。これにより、任意
   開示情報も含め、より適時適切な情報開示を実施してい

                                          株主さまとともに
■インターネットｉｒ                               ■発行体格付け「ｂｂｂ」に格上げ
エスペックは、ホームページを投資家さまをはじめとする               エスペックは、永続的な企業価値の向上が株主利益向上
さまざまなステークホルダーとエスペックを結ぶ重要なツ               の基本であると考えています。
                                                                                         経
ールのひとつとして位置付けて取り組んでいます。                  ２００５年８月、株式会社格付投資情報センター（ｒ&ｉ）によ                   営
２００５年度は、エスペックホームページ内に個人投資家向              るエスペックの格付が、従来の「ｂｂｂ−」から「ｂｂｂ」へ                    ・
                                                                                         マ
けページを設置するなどさらなる利便性の向上を図る一方、              と1ランク引上げられました。この度の格上げは、経営革
                                                                                         ネ
携帯電話用ｉｒサイトの開設などを通じて、インターネット              新計画「ｅｓｐｅｃ１３０プラン」で推進してきました事業展                    ジ
ｉｒの一層の充実に努めました。                          開および収益力の改善等が高く評価され、当社の信用力                       メ
これらの積極的な情報開示が評価され、エスペックのホー               の向上につながったものと理解しています。エスペックは、
                                                                                         ン
                                                                                         ト
ムページは、大和インベスター・リレーションズ社が主催す              今後もさらなる企業価値の向上に向け、取り組みます。
る「２００６年インターネットｉｒサイト優秀企業賞」を受賞し、
                                         ■連結当期利益の２０%前後を配当し利益還元
さらに日興アイ・アール社が主催する「２００５年度全上場
                                         エスペックは、株主さまへ の利益還元を経営の重要課題
企業ホームページ実態調査」において、上場企業３,７８９社
                                         であると認識しています。
中４９位にランクインされました。
                                         配当金については、各年度の連結業績を重視し、連結配当
                                         性向２０%を目安に配当の決定を行います。また、万が一                      社
                                         業績が悪化する場合においても一定水準の配当を実施し                       会
                                         ます。
                                                                                         的
                                                                                         側
                                         ２００５年度の年間配当金は、前年度に比べ６円増配の１株
                                                                                         面
                                         あたり２０円で、連結配当性向は１９.８%となりました。

 「２００６年インターネットｉｒサイト優秀企業賞」ロゴ


                                           １株あたり配当額の推移

                                                                            うち中間期
                                          円
                                           ２２                                            環
                                           ２０                                            境
                                           １８                                            的
                                           １６                                            側
                                           １４                                            面
                                           １２
                                           １０
                                            ８
                                            ６
 エスペックホームページ http://www.espec.co.jp         ４
                                            ２
 エスペック携帯電話用ｉｒサイト http://m-ir.jp/c/６８５９      ０
                                                ２００１   ２００２   ２００３   ２００４   ２００５    年度
 qrコード                                   ※２００３年度の1株配当金１２円は、記念配当（株式上場２０周年記念）
                                                                                         経

社会的側面




         「エスペック行動憲章」において、お客さま
   エスペックは、                                        ■ｑｍｃ活動
   の信頼と満足の追求を掲げ、すべての企業活動において                      エスペックは２００６年度より、これまで生産現場を中心に
                    「エスペック行動
   お客さまの視点に立って行っています。                             行っていたｑｃサークル活動を、日常業務の中から顧客満
   規範 」においても、信頼性の高いモノづくりを掲げ、お客                    足向上・付加価値創造 の実現を目指す「 小集団活動 」へ
   さまへの良質な製品・サービスの提供に取り組んでいます。                       ｑｍｃ（クオリティー
                                                  転換し、                         マネジメント   サークル ）
                                                  活動として実施しています。これは、設計部門をはじめ、
                                                  営業・スタッフ部門にいたる全ての部門にその対象を広げ、
    製品・サービスの品質保証                                 『全てはお客さまのために』という視点で、全員参加型の
                                                  小集団活動による改善活動として展開しています。
   ■品質方針
   先端技術の開発競争やｐｌ法への対応など、企業にとって                     ■クリーンサービス活動
   「品質保証」というテーマはますます重要性を増していま                     毎年新入社員研修の一環として、お客さまの要望調査お
   す。エスペックは、信頼性試験を行うための装置「環境試                                 「クリーンサービス」と称し
                                                 よび製品の簡易点検・清掃を、
   験器」を提供しており、エスペック製品の品質がそのまま                    て実施しています。
   お客さまの製品の品質に直結していること、また、その重                    ２００５年度は東京、埼玉、名古屋の３拠点で活動を実施しま
   責を担っていることに、エスペックの存在意義があると考                    した。この成果は社内発表会で各担当部門にフィードバッ
   えています。当社は、
            「お客さまへ安全、快適、確実に使命                    クし、お客さまの声を反映させることで、製品・サービスの
   を果たすより確かな製品とサービスの提供 」を品質方針                     質の向上に努めています。
   として掲げ、グロー バルカスタマー の期待に応える高品
   質の製品の実現に向け、日々取り組んでいます。

   ■品質保証体制
   エスペックは、企業のグローバル化に対応すべく、国内外
                    ｉ
   においてｅｑａ（ｅｓｐｅｃ ｑｕａｌｔｙ ａｓｓｕｒａｎｃｅ）と
   呼ばれる独自の品質保証体制を確立しました。
                                                       クリーンサービス成果発表会
   また１９９３年 に 国 内 他 社 に 先 駆 け 品 質 国 際 規 格「ｉｓｏ
   ９００１」を取得していますが、その後規格の更新に合わせ
   ２０００年版へ の移行を行うなど、品質保証体制の「継続的
   改善」を実施し、エスペック製品のさらなる品質向上に努
   めています。エスペックは、確かな技術と国際レベルでの
          お客さまの信頼・要望にお応えしています。
   品質保証体制で、




           エスペックグループの品質保証体系

                                                               教育制度
                                                         顧客
                                                       満足度調査
                                                                      情報システム


                                               新製品開発           a活

 サポート体制                                 ２００５年度 お問合せ内容（総数：８,７６２件）

■カスタマーセンター                             苦情 ２％ １７８件                  その他 ８％ ６７６件
２００３年度にカスタマーセンターを開設し、全国のお客さ
                                       操作説明 ２％ １９５件
まや代理店さまの問合せにダイレクトにお応えするサービ
                                       修理相談 ４％ ３４６件                                 経
スを開始しました。２００５年度は製品仕様や技術的問合せ、                                                        営
                                       技術問合せ ４％ ３８４件
資料請求、不具合・苦情の受付など、昨年度に比べ２，
                        ７００                                                         ・
                                       資料請求 ５％ ４６８件                  製品問合せ          マ
件多い、年間約８,７００件について対応しました。
                                                                      ７５％           ネ
カスタマーセンターは、お客さまや代理店さまの期待に応                                           ６,５１５件         ジ
える製品・サービスの提供を実現するため、
                   「お客さまの                                                           メ
声シート」を活用するなど、設計・開発部門へお客さまの
                                                                                    ン
                                                                                    ト
声を最大限に生すシステムづくりを行い、運営しています。

                                      カスタマーセンター
                                      フリーダイヤル       0120- 701- 678
                                      fax           06- 6358- 4464
                                      営業時間          9:00 〜17:00（12:00 〜13:00 を除く）
                                                    ※土、日、祝祭日、当社指定日を除く
                                                                                    社
  カスタマーセンター運用システム                                                                   会
                                                                                    的
                       お客さまの声を反映した製品・サービスの提供
                                                                                    側
                                                                                    面
             ■技術問合せ      お客さまの声
   お客さま      ■カタログ要求     ●ご相談
                                    カスタマー           ●お客さまの声シート
                                                                      設計部門
             ■技術資料要求     ●ご要望        センター           ●業務改善提案           開発部門
                         ●ご依頼                       ●お問合せレポート
             ■操作説明
             ■クレーム
             ■修理、点検
                         ●適切な回答                     ●問合せ回答          品質保証部門
                         ●正確な回答                     ●新製品情報
             ■不満、要望      ●アドバイス                     ●改善報告
                                    コールセンター                         市場品質情報
                          ｗｅｂサポート                   ●緊急連絡
             ■製品情報        ホームページ      機能            ●クレーム対応
             ■サポート情報
                                                                     サービス部門
                                                                                    環
             ■企業情報
             ■投資家情報
                                                    ●緊急対応                           境
                                                    ●修理、点検訪問
             ■お問合せ                                                                  的
                         ●見積依頼                      ●代理店情報
                         ●仕様確認                      ●顧客情報                           側
             ■業務サポート
       代
             ■引合受付
                         ●納期確認                      ●市場情報                           面
       理                            センターセールス
             ■受注受付                                                     営業所
       店                 ●問合せ回答        機能
                                                    ●販売支援
       さ     ■納期管理       ●アドバイス                     ●情報提供
       ま     ■回収管理                                  ●同行訪問




■アフターサービス体制
研究開発や生産工程においてご使用いただいているエス
ペック製品は、どんな些細なトラブルもお客さまの貴重な               サービス処理件数                                   経

社会的側面




    顧客満足度向上に向けて
   ■顧客満足度調査の実施                          ２００５年度 顧客満足度調査結果
   エスペックは、お客さまの当社に対する意識・評価を的確
   に把握するために、毎年、アンケート形式による顧客満足        ■エスペックに対する満足度
   度調査を実施しています。２００５年度は、前年度に当社製                   ０% １０% ２０% ３０% ４０% ５０% ６０% ７０% ８０% ９０% １００%
                                      アフターサービス
              ０００名のお客さまを対象に実施し、
   品をご購入いただいた１，                       満足度
                                                  ９.９             ３８.４                      ４１.２       １０.６

             ８％）と多くの方々から回答をいただき
   ４１８名（回答率４１．                        営業員の満足度 ５.６                 ４２                        ４２.２       １０.２

   ました。
                                      製品満足度                        ４８                        ４５.３             ４.１
   アンケートを通じていただいたお客さま一人ひとりの声                       ２.５

   や評価に真摯に耳を傾け、みなさまにご満足いただける                         大変満足                満足                やや満足       不満

   よう、さらなる質の向上・改善に取り組んでいきます。

                                     ■エスペックブランドに対する評価
                                                    ０% １０% ２０% ３０% ４０% ５０% ６０% ７０% ８０% ９０% １００%
                                      お客さまの新しい期待を
                                                         ５.４                     ７４                  ２０.１     ０.５
                                      生む企業である
                                      当社製品を
                                                        １３.５                      ７９.６                  ５.７ １.２
                                      他の方へ推薦できる

                                      次回も当社製品を購入したい       １７.９                  ７７.４                        ４.００.７

                                      環境に配慮している          ６.１                   ８０.８                   １２.４ ０.７

                                      技術的に優れている            １３.４                   ８０                    ６.４０.２

                                      社会に貢献している          ６.５                          ８３               １０.０ ０.５

                                      信頼できる企業である          １３              ８５                                  ０.７
                                                                                                        １.３


                                        非常にそう思う            そう思う          あまり思わない                   全く思わない




          現在、社会問題となっておりますアスベストに関して、お客さまのご理解・ご安心をいただくため、エス
          ペックの取り組みをご紹介します。アスベストとは、天然の鉱山の石の中に入っている繊維であり、石
          綿とも言われています。長さは１ミリから数センチ、太さは０.０２ミクロン、髪の毛の５,０００分の１の細さ
          で肉眼で見ることは出来ません。また、アスベストが人体に影響をおよぼすのは吸入によって取り込
          まれる一定サイズのアスベスト繊維とされ、空気中に飛散することのない状態では人体への影響はな
          いとされています。過去、エスペック製品についても、断熱材やシール材として一部製品へのアスベ

 基本方針                                              ２００５年度は
                               また、下請代金法をより理解してもらうため、
                               講習会を５回開催しました。購買担当者だけでなく、取引
エスペックは取引先さまと良好なパートナーシップを構築
                               先さまと関係のある部署・グループ会社の方に受講して
し、相互発展できる関係づくりを重視しています。取引に
                               いただき、エスペックグループ全体で下請取引を適正に行
おいては、関連法令・法規を順守し、公正・公平な取引関係
                               っていくことを再度徹底しました。                経
のもと、グローバルな観点で国内外から必要な資材・サー                                     営
ビスなどを適切な品質・価格・納期・環境へ の配慮などを                                    ・
                                                               マ
総合的に判断し調達していきます。
                                                               ネ
                                                               ジ
          【資材調達の基本方針】                                          メ
                                                               ン
 1．
  オープン                                                         ト
 品質がよく経済的でかつ環境に配慮した安全な資材を、
 適切な納期で購入するために国内外を問わず、広く購入
 する方針です。
                                     下請代金法講習会
  法令の順守
 2．
 取引を行うに当たって、当社は各国・地域の関連法令の順
 守と徹底を図ります。また、取引先の皆様にもこれらの順
                               ■エスペック共栄会の運営                    社
 守を求め、さらに児童・強制労働の禁止、差別の禁止、安
                               エスペックでは１９８１年より取引先さまとエスペックとの相互   会
 全で清潔な作業環境の実現を求めます。
                                                               的
 3．
  グリーン調達                            および共存共栄を目的とした「エスペック共栄会」
                               信頼の構築、
                                                               側
 当社は、環境保護・保全が世界の重要課題の一つであり、    を組織しており、現在は４３社の取引先さまに参画いただいて    面
 企業経営の基本であることを認識し、環境へ の汚染防止    います。この「エスペック共栄会」では、経営やコスト戦略に
 に努めるとともに、グリーン調達を積極的に行います。     ついて学ぶセミナーや工場見学などを年４回実施しているほ
 したがって環境保全活動に意欲的な取組みを実践してい     か、qcサークル活動に関する勉強会を毎月実施するなどさ
 る取引先を優先して選定し、当社はそのための支援を行     まざまな活動を展開しています。
 います。
                               エスペックではこれらの活動を通して、会員企業さまの経営
 また、環境負荷が少なく、指定有害物資を含まない資材の
                               品質の向上を図るとともに相互理解を深めています。
 購入を優先します。
                               また、年１回開催される総会において、エスペックの経営方針
 ４．
  公正・公平                                                        環
                               発表を行い、当社の目指す方向性について取引先さまにもご
 取引の選定については、法令の順守はもちろん、品質・価                                    境
                               理解いただき、相互発展していくことを目指しています。      的
 格・納期・グリーン調達・アフターサービスへの対応、技術
 力、経営状態を総合的に勘案して経済合理性に基づいて                                     側
                               ■エスペック優良取引先表彰制度の実施
 公正、公平に選定します。                                                  面
                               エスペックでは多大なご協力を賜った取引先さまに対して、
  相互信頼
 5．                                          ２００３年度より「エスペック
                               感謝の意を表することを目的に、
 公正な取引を通じて、取引先の皆様との相互信頼関係を
                               優良取引先表彰制度」を導入しています。
 築き、相互の発展を図ることを願っております。このため、
                               ２００５年度は、社長賞１社・優秀賞３社の取引先さまを表彰さ
 取引先に公正誠実に対応するとともに、購買活動により
 得られた機密情報を、取引先の承諾もなく他に漏らすこ
                               せていただきました。
 とはいたしません。
                               ■グリーン調達の実施
           これを守っていただきます。
 同様に取引先の皆様も、
                               エスペックは、エスペック共栄会を含む資材調達先に対す      経

社会的側面




    安全衛生管理

   エスペックは安全衛生活動を遂行する上で関連するあら               また、交通事故防止の対策として、安全運転適性検査の実
   ゆる法令を順守することはもとより、安全衛生管理規定を              施や安全運転講習会による啓発活動により、交通事故の
   定めるとともに倫理的な見地を重視した自主的な取り組               撲滅に取り組んでいます。
   みを推進しています。                              ２００５年、社会問題となりましたアスベストへ の対応につ
                                           きましては、全事業所のアスベスト使用状況と飛散性アス
   ■基本方針
                                           ベスト使用箇所の飛散対策実施の調査・確認を行うととも
                                           に、過去製品に使用していたアスベスト含有断熱材の加
        全社労働安全・衛生ならびに交通安全運動の展              工作業者を対象に特殊健康診断を実施 ※１しました。
        開と教育の徹底により、安全に対する意識の高揚                ２００６年４月に改正された労働安全衛生法に対応し、
                                           さらに、
        を図り、通勤途上災害を含む労働災害と交通事              単月の時間外労働時間が８０時間を超える従業員に対して
        故の撲滅および心と体の健康の維持増進を期す。             は会社より、医師による面接指導を原則義務付けています。
                                           ※１ 診断結果にアスベストに起因する所見はありませんでした。
                                             （その他のアスベスト関連記事：20ページ参照）
   ■安全衛生活動の目標と過去３年間の実績
    ＜目    標＞
    ・休業災害、不休災害（通勤途上災害含む）            ゼロ     ■メンタルヘルスケアの推進
    ・健康診断受診率                        １００％   近 年 社 会 的 に 増 加して い る精 神 障 害 へ の 対 策として 、
    ・車、バイク、自転車による人身事故               ゼロ     ２００５年６月より従業員とその家族を対象としたメンタル
    ・車およびバイクによる自責事故                 ゼロ     ヘルスケア体制を確立しました。
    ＜実    績＞                               毎月ｗｅｂによるストレス診断やメンタル知識の修得により、
                   年度                      自己予防に努めるとともに、メンタル改善とメンタル不全
                        ２００３   ２００４ ２００５
        目標項目                               の早期気付きをサポートする電話と面接による相談窓口
                                           を設置しています。
    休業災害、不休災害
                        １２      ７    ６     また、ストレス診断の実施結果を分析・把握した上で、管
    （通勤途上災害を含む）
                                           理職向けの研修を開催し、快適な職場づくりに取り組んで
     健康診断受診率            ９９     ９８    ９９
                                           います。休職後の復職時についても専門家のアドバイス
     車、バイク、自転車による人身事故    ５      ４    ６
                                           を交えた支援を行うなど、うつ病などの精神障害発症を
     車およびバイクによる自責事故     ２５     １８    ２１
                                           予防・早期発見、発症時の専門的ケアを行っています。
    ※健康診断受診率は％、その他は件数
                                           エスペックは人的資産である従業員の心の健康の確保に
                                           取り組んでいます。
   ■安全衛生活動
   主要事業所毎に安全衛生委員会を設置し、委員による事
   業所内の安全パトロールを行うなど、労働災害の撲滅、労
   働環境の改善に努めています。
                                            ３ｓ（整理・整頓・清掃）の推進
   ２００５年度のエスペックにおける労働災害の発生件数は、                    ３ｓ推進委員会を組織し、各 職 場 のリー
                                           エスペックでは、
   以下のとおり、全産業・製造業平均を下回る結果となりま              ダーを中心として職場の問題点の抽出、改善の計画・実行
   した。                                     を行うことで、より安全・快適・能率的な職場、改善意識の
                                           ある職場、自由闊達な職場を目指しています。
        労働災害発生件数の推移（不休災害、通勤途上災害除く）

■災害被害に対する支援                      ■ボランティア活動
      ２００５年８月に米 国 南 部で発 生したハリケ
エスペックは、                          エスペックでは毎年、労働組合の上部団体ｊａｍの主催によ
ーン「カトリーナ」および同年１２月のパキスタン北部地震、     る社会奉仕活動に社員を派遣しています。
                                                                  経
２００６年５月のインドネシアジャワ島中部地震の被害に対           大阪府全域から体の不自由な方々をお招きして、
                                 この活動は、                           営
する復興支援として、エスペックグループの役員および従       遊園地や水族館、海洋クルーズ等で、安全でかつ楽しい一日      ・
                                                                  マ
業員、取引先さま等より義援金を募り、日本赤十字社を通                            １９８８年以来、
                                 を過ごしていただくための手助けを行うもので、
                                                                  ネ
じて約７８０万円の寄付を行いました。               毎年約８０名の方々を招待しています。               ジ
                                 ささやかな活動ですが、幅広く市民と協力し合って、積極的      メ
                                 に継続していきたいと考えています。
                                                                  ン
                                                                  ト


                                 ■地域清掃活動
                                 １９９７年、エスペックは世界環境デーである６月５日を含む１週
                                                   この時期に事業所
                                 間を「エスペック環境強化週間」と定め、
                                 周辺の通勤路、近隣公園などでの地域清掃活動を実施して
                                                                  社
                                    ２００５年は２４事業所において、
                                 います。              ６１２人の従業員が参加    会
  赤十字への義援金寄付風景                   しています。                           的
                                                                  側
■エスペック地球環境研究・技術基金                                                 面
エスペックは創業５０周年となる１９９７年、自らの社会的責任
を全うする事業として公益信託「エスペック地球環境研究・
技術基金」を設置しました。地球環境保全に関する調査研究
                     これまでに
や技術開発などに対し資金援助を実施しており、
５１団体に対し総額２,８００万円の資金援助を行いました。


                                                                  環
                                   地域清掃                           境
                                                                  的
                                                                  側
                                                                  面




  授与式風景


■「子ども１１０番の家」へ協力
「子ども１１０番の家」とは、児童が身の危険を感じたときに駆
                                                                  経

地球環境を見据えた第三次環境中期計画を策定   25   物流での取り組み        33
1. 環境マネジメントシステム         26   オフィスにおける環境保全    33
  エスペック全社環境基本方針         26   外部評価            33
  環境マネジメントの概念           27   コミュニケーション       33
  ｉｓｏ１４００１一括取得          27   環境啓発活動          34
  環境マネジメントの体制・組織・責任     27   環境ウィーク          35
2. 環境パフォーマンス            28   エスペックの森         35
  温暖化防止への取り組み           28   ビオトープ           35
  資源循環への取り組み            28   物質フロー           36
  製品に関する取り組み            29   目標と実績（２００５年度）   38
  化学物質の適正使用             30   サイト別データ         39
  消費電力の削減               31
  営業での取り組み              32
  サービスでの取り組み            32

                                                                        経
                                                                        営
エスペックは２００５年９月、
             ２０１０年度を最終年度とした第三次環境中期計画を                                   ・
                                                                        マ
              「２０１０年度 二酸化炭素（ｃｏ２）排出量１０％削
策定しました。当中期計画では、                                                         ネ
減（１９９０年度比）」
                  （注１）
                     を目標に掲げるとともに、
                                ３ｒ（リデュース「発生抑制」
                                             ・                          ジ
                                                                        メ
        ・リサイクル「再生利用」）や社会貢献活動の推進など、地球
リユース「再使用」                                                               ン
環境全体を見据えた取り組みを強化してまいります。                                                ト

（注1）適用範囲は、国内エスペックグループiso１４００１全社一括取得の企業から受託試験事業を除いたものとする。




                                                                        社
                                                                        会
                                                                        的
t-co２
                                                                        側
 ５,０００                                                                  面
                                      ５,０００
                             ４,８４０
                                                               1,６７０ｔ
                                                                削減
 ４,０００                                          10％削減
                     ４,３００
          ３,７００

                                                 ３,３３０
 ３,０００


                                                                        環
 ２,０００
         １９９０       １９９５     ２０００     ２００５      ２０１０      年度            境
                                                                        的
                                                                        側
                                                                        面




         グリーンプロダクツ       グリーンプロセス    グリーンマインド            地球環境貢献
           サービス
                                                                        経

環境的側面




    エスペック全社環境基本方針

   ２００５年４月、地球温暖化の防止、資源循環の促進、環境への汚染防止の３つを大きなテーマに掲げ、全社環境基本方針を
   見直しました。本年度はより一層、いかに環境に役立つか、という高い視点でチャレンジしてまいります。

 環境マネジメントの概念                                        環境マネジメントの体制・組織・責任
エスペックは、地球温暖化の防止、資源循環の促進ならび                         エスペックでは環境マネジメント活動を推進する母体とし
に環境への汚染防止に取り組んでいます。                                 １９９６年４月に全社環境管理委員会を設置しています。
                                                   て、
    「 iso１４００１」を環境マネジメント活動の核と
そのため、                                              委員長、副委員長には社長、環境管理担当役員が就任。全                 経
捉え、なによりも「遵法」、利害関係者との「コミュニケー                        社共通の目標管理、案件の審議などを行います。                     営
ション」、これに基づく事業活動や製品サービスについて                         環境管理責任者からの運営上の総括的な指示のもと、全                  ・
                                                                                              マ
の環境改善・社会貢献を行うこととしています。                             事業所をいくつかのブロックに編成し、各ブロック単位で
                                                                                              ネ
                                                   ブロックリーダー及び試験所統括者の統括のもと、各事業                 ジ
                                                   所のサイト環境管理責任者を中心に活動を展開する体制                  メ
コミュニケーション
                          製品・サービスの                 としています。                                    ン
○環境報告書
○環境会計
                          環境改善
                                                                                              ト
○環境ラベル（ｉｓｏ14020他）      ○dfe環境配慮設計、要素開発、基礎研究
○環境パフォーマンス評価           ○環境改善事業（緑・水・土壌・計測）
 （ｉｓｏ14031） ほか
                       ○ｌｃａ（ｉｓｏ14040他）
                               リサイクル
                       ○省エネ、省資源、
                       ○鉛フリーはんだ

            事業所での環境
            管理活動
            ○改善、改良、削減活動   iso14001

            ○維持管理活動
            ○リスク管理活動
                                     社会貢献                                                     社
                               ○エスペック地球環境研究・技術基金
            ○教育、啓発             ○製品リサイクル、フロン回収
                                                                                              会
            ○グリーン調達 ほか         ○植樹、清掃活動                                                       的
                               ○環境管理セミナー
                               ○鉛フリーはんだ研究 ほか
                                                                                              側
                                                                                              面
                                                        全社環境管理委員会

                           法などの遵守
                         ○国際、各国法、日本国法
                         ○都道府県条例
                                                   ■環境管理活動の組織図
                         ○区市町村協定
                         ○地区協定
                                                                  代表取締役社長
                         ○団体要求 ほか


                                                                 環境管理担当役員                     環
                                                                                              境
                                                      全社環境管理                     内部環境
                                                                                              的
  iso１４００１一括取得                                          委員会                     監査グル ープ
                                                                                              側
エスペックは１９９６年の「環境管理」導入後、サイト単位で                                      環境管理責任者        事務局          面
の環境マネジメント活動と「ｉｓｏ１４００１」認証取得を積み
  ２００３年からは国内グループ５社２８※1）事業所による
重ね、                                                目的・目標達成責任者   各事業所（営業/サービス）       各事業所
全社一括活動を行っています。                                                    ブロックリーダー       サイト環境管理責任者

※1）２００５年から３０事業所に拡大                                               サイト環境管理責任者
 エスペック株式会社
 エスペックエンジニアリング株式会社
                                                                      各部門                     経

環境的側面




    温暖化防止への取り組み                                        資源循環への取り組み
   エスペックは、
         ２０１０年度までに１９９０年度比でｃｏ２排出量                            ２００７年までに製造拠点でゼロエミッション※２
                                                      エスペックは、
                            ※１
   を１０％削減する目標 を設定し、温暖化防止に取り組ん                         を達成する目標を設定し、資源循環に取り組んでいます。
   でいます。                                              また、排出物の削減（リサイクル対象品も含めた廃棄物総
                                                      量の削減）についても活動を進めています。
   ■２００５年度の取り組み結果
   生産のｃｏ２排出量は、
             ２００４年度比で４％増加しました。こ                       ■２００５年度の取り組み結果
   れは工場での省エネやチーム・マイナス６％に取り組み、                         福知山工場は再資源化率９７％を達成しました。
                 ｒ&ｄ拠点での新製品開発
   ６０ｔの削減効果を得ましたが、                                    また、営業所・サービス拠点を含めてゼロエミッションを
   に伴うエネルギー消費が増加したことによるものです。                                                 ２００５年
                                                      達成した事業所は２００４年度は５事業所でしたが、
                                                      度は９事業所 ※３に増加しました。
        co 2 排出量推移
                                                               ２００４年度比で７％増加しました。
                                                      排出物量については、
        t   ６,０００

                                 ４,８００   ５,０００
            ５,０００
                    ４,４００
    co２ ４,０００
     排 ３,０００
     出
     量 ２,０００
            １,０００

               ０
                    ２００３         ２００４    ２００５    年度


   ■今後の取り組み
   ２００６年度からの「エスペックｇカンパニープラン」におい                        写真を貼り付けた分別方法掲示板
   て、事業の大幅な拡大に向けて活動を進める中、削減目標
   達成に向け主に次の活動を進めます。
   ①生産設備の高効率化
                                                      ■今後の取り組み
   ②生産工程の高効率化
                                                      事業所でのゼロエミッション化、排出物削減の取り組み、
   ③社有車の省エネ化
                                                                    「使用済み製品をリユース、
                                                      中古製品の買取り・販売に加え、
   ④フロン回収の実施
                                                      リサイクルするための仕組み」の再構築など、次の活動を
   ⑤自然エネルギーの活用
                                                      進めます。
                                                      ①製造工程からの廃棄物の削減
                                                      ②物流部門における梱包材のリサイクル化
                                                      ③お客さま先における使用済み製品のリユース
                                                      ④お客さま先における使用済み製品からの使用可能な部
                                                       品の回収とリユース

                                                        ゼロエミッション達成事業所推移

    製品に関する取り組み                                          ■製品開発の考え方
■製品構造概略                                                 エスペックは、お客さまや社会のお役に立つ製品、安全・
エスペックの主力製品「環境試験装置」は、次のような構造、                            品質・価格・環境・納期のすべてを満足する製品を開発し
構成になっています。                                              続けています。
                                                        １９９９年に制定した「環境配慮開発設計ガイドライン」は、
                                                                                       経
                               供試品                                                     営
                                                        ●   製品ごとの環境目標値                 ・
               観測窓                                      ●   資源投入〜加工〜使用〜廃棄の全ライフサイクルの環   マ
                                                                                       ネ
                                                            境アセスメントの実施指示
                                                                                       ジ
                                                   計装
                                                        「環境デザインレビュー」
                                                        ●
                                                                                       メ
                                                            の実施指示                      ン
     試験槽
                                                        ●   経営層による環境面評価、
                                                                                       ト
                                                            量産、出荷可否判断
                                                        ●   使用推奨素材の指定、使用
                                                            禁止物質の指定
                                                        などで構成されています。
      =風の流れ
                           給水タンク

                                                        ■リサイクルへの取り組み                   社
                   送風機    加熱器          温湿度調節器           金属でできた外装と内槽との間にウレタン断熱材を施し      会
     温湿度センサ                 冷却器              計 装
                          （兼除湿器）                        た当社の製品。現状、解体が困難であり、廃棄物処分場に     的
                                              凝縮器
                                                        負担をかけています。エスペックでは開発段階から製品      側
                                                                                       面
                                                        のリサイクルを考え、
                                                        ●   解体しやすい構造
                                                        ●   一般工具で解体できる構造
                                                        ●   解体手順書の発行、公開
                                                        ●   樹脂部分の材質マーキング
                         加湿器                            などを新規開発品・モデルチェンジ品に適用。２００１年度
               槽     内   空調室          圧縮機（モータ） インバータ    は使用禁止物質／使用推奨物質の見直しを５品目行うと
      =風の流れ
      =制御信号                          電子膨張弁              ともに、解体手順書の製品貼り付けを開始しました。       環
      =冷   媒                    アキュムレータ
                                                                                       境
                                                                                       的
■エスペック製品の環境的側面                                                                         側
環境試験装置は、金属の内外槽、ウレタン断熱材、電気・機                                                            面
械部品などで構成されています。気象環境を再現するのに、
hfcフロンを用いた冷凍回路と電気ヒーターによるバラ
ンスで温湿度を制御しています。                                             解体手順書          素材マーキング例

この環境試験装置が地球環境に与える影響は、
                                                        ■梱包材への取り組み
●   運転時の電力消費による地球温暖化
                                                        エスペックは製品をカバーする樹脂製袋は、厚みを極限
●   ｈｆｃフロンが大気放出された場合に地球温暖化
                                                        まで薄くしました。梱包材料についても、木枠梱包を見直
●   製品廃棄時の廃棄物処分場圧迫
                                                        し、                             経

環境的側面




   ■冷媒フロンへの取り組み
                                                      ｈｆｃへの転換
          １９９５年のｃｆｃフロン全廃規制に先駆け、
   エスペックでは、
                                                 ％
   １９９４年にｃｆｃフロンを製品・工場から排除。次にオゾン                 100
                                                                      ８５%                                 議定書ウィーン改訂 １９９５年
                                                                                                          espec削減計画 １９９７年
   層破壊係数「０」のｈｆｃフロンへの転換を進めました。性                  80                                全社
                                                                                  対応完了              ６５%
                      ２０００年秋、当
   能、信頼性等に関する問題を解決しながら、                         60
   社製品の冷凍回路のｈｆｃ転換を完了させています。                     40
                                                                            ４０%


                                                                                   ２０%                        ３５%
                                                20
                                                                                                                    １０%
                                                                                         当初計画目標

                                                      １９９５ １９９６ １９９７ １９９８ １９９９ ２０００ ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５ ２０１０ ２０１５ ２０２０ 年




    化学物質の適正使用

   ■危険有害化学物質への取り組み                            ■ｐｒｔｒ
   エスペックでは、製品設計にあたり使用禁止物質を指定し、                エスペックでは、約３００種類の危険有害化学物質を使用し
   有害物質の使用を削減してきました。なかでも、鉛につい                     （ 当社基準に基づく選定）。これらに対し、
                                              ています。
   ては１９９８年より自社製造のプリント基板において、その                msdsの配備、使用・保管に関する手順書の整備、より安
   ベースとなる板の部分で鉛フリー化を進めてまいりました。                全性の高い物質へ の置換えの促進など適正な管理を実
   昨今話題となっているｒｏｈｓ指令における６品目の有害                 施しています。
   物質については、
          ２００６年３月現在、当社製品はrohs規制                                     １ｋｇ以
                                              化学物質の移動量管理については、自主管理基準：
   の対象製品ではありませんが、自主的にｒｏｈｓ対応部品                 上を集計単位として管理しています。
   への代替化を進めています。                              また、お客さま先での作業に伴う化学物質の使用につい
                                              ても集計しています。
                                              ２００５年度、法的報告義務である１ｔ以上の取扱量になる事
                                              業所はありませんでした。




          ２００５年度 全社pｒtr実績
                                                                      （自主測定）
           事業所内                                                単位：ｔ     事業所外              単位：ｔ

            第1種指定化学物質の名称          hcfc-225    トルエン        ヒドラジン             hcfc         ｃｆｃ

            第1種指定化学物質の号番号           144        227          253
            年   間   取   扱   量         0.19      0.47          0.03           2.25         0.49

                製品への含有分（自主測定項目）           -          -            -          1.43         0.01

 消費電力の削減                                            小型環境試験器シリーズ
                                                                                       従来比（機種平均）
エスペックでは、積極的にエコプロダクツに取り組んで
います。これまでは製品の消費電力削減を重要なテー
      １９９６年度以降、数々の省エネ型製品を世
マとして掲げ、
                                                                                                   経
に送り出してきました。                                                                                        営
今後は、
   ３つの大きなテーマ                                                                                       ・
                                                     ｓｈ-241の場合                                     マ
「循環型社会の形成促進」                                                                                       ネ
                                                     ● +８５℃/８５％ｒｈの条件
                                                                                                   ジ
「地球温暖化の防止」
                                                    従来装置    ６９２ｗｈ                                  メ
「化学物質の適正使用」                                         本 装 置   ３７２ｗｈ
                                                                                                   ン
を軸に活動を進めてまいります。                                                                                    ト
                                                     ●+２０℃の条件

                                                    従来装置    ６９０ｗｈ

                                                    本 装 置   ３３１ｗｈ

                                                               １００ ２００ ３００ ４００ ５００ ６００ ７００ ８００ｗｈ




                                                                                                   社
 冷熱衝撃装置シリーズ                                         恒温恒湿器 プラチナスｋシリーズ                               会
                                       従来比（機種平均）                                       従来比（機種平均）
                                                                                                   的
                                                                                                   側
                                                                                                   面




  tsd-１００の場合                                        ｐｌ-2ｋの場合

  ● 当社指定による条件                                       ● +８５℃/８５％ｒｈの条件

 従来装置    １３３.７ｋｗｈ                                   従来装置    ２.５ｋｗｈ

 本 装 置   ９６.４ｋｗｈ                                    本 装 置   1.６９ｋｗｈ
                                                                                                   環
           ２０   ４０   ６０   ８０   １００ １２０ １４０ １６０ｋｗｈ
                                                    ●+２０℃の条件                                       境
                                                    従来装置    ２.２ｋｗｈ                                 的
                                                                                                   側
                                                    本 装 置   １.４２ｋｗｈ
                                                                                                   面
                                                               １          ２            ３ｋｗｈ



 計測システムシリーズ                                         恒温恒湿室 ビルドインチャンバー
                                           従来比                                         従来比（機種平均）




                                                                                                   経

環境的側面




       営業での取り組み
   エスペックは、生産事業拠点での環境マネジメント活動に
   とどまらず「営業」での環境マネジメント活動を行ってい         お客さま先での製品消費電力削減量
                                      万ｋｗｈ
   ます。                               ２０,０００
                                                                                                                           台
                                                                                                                       ３０,０００
   ●
       環境に関するお客さまの声を積極的に聞き、製品・サー     １８,０００
                                                                                                              ２５,８７３
             （インプット）
       ビスに活かす。                       １６,０００                                                                            ２５,０００
                                                                                                                              環
                                                                                                              １６,２６５          境
   ●
       環境に配慮した製品・サービスをお客さまに提供する。   単
                                     １４,０００                                                         ２１,２８１                    配
                                                                                                                              慮
                                   年                                                                                   ２０,０００ 製
   （アウトプット）                        度 １２,０００                                                            １３,３７３
                                                                                                                              品
                                   消                                                       １７,０４２                             の
   これが、営業活動での環境マネジメント活動である、と考      費 １０,０００
                                   電                                                          １０,５６３                          販
                                                                                                                       １５,０００ 売
                                   力                                              １３,２７９
   えています。エスペックは、環境に配慮した製品をお客さ      削
                                      ８,０００
                                                                       １０,３６８         ８,２７９
                                                                                                                              台
                                                                                                                              数
                                   減                                                                                          ︵
   まへ 提供することを通じ、お客さま先での環境へ の負荷     量 ６,０００
                                                                   ７,６３２
                                                                                                                       １０,０００ 累
                                                                                                                              計
                                                                              ６,４３８
                                                                                                                              ︶
   の低減に努めています。グラフは、省エネ型製品の拡販実           ４,０００
                                                           ４,５９１     ４,７９９
                                                                                                                       ５,０００
                                                   ２,４２２
   績とこれに伴うお客さま先での電力使用量の削減効果です。          ２,０００               ２,６２４
                                                ８８１
                                          ０       ４０９ １,１２５                                  ０
                                                １９９７ １９９８ １９９９ ２０００ ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５
                                                                                            年度




       サービスでの取り組み
                                     フロン回収量
   ■社会でのフロン回収
                                   ｋｇ                                                                                      ｋｇ
                                                                                                                           ２００００
   エスペックのグループ会社であるエスペックエンジニアリ        ７０００


          １９９５年度、修理・廃棄時のフロン回収を
   ング株式会社は、                        単
                                     ６０００
                                                                                                                １
                                                                                                                ３４５４
                                                                                                                           １５０００
                                   年
   開始しました。フロン回収破壊法に基づく第一種フロン類      度 ５
                                   フ
                                      ０００
                                                                                                         １
                                                                                                         １５４２
                                                                                                                                   累
                                   ロ                                                                                               積
                                                                                               ０
                                                                                               １１６０
   回収業登録を全国の自治体にて行っています。回収した       ン ４
                                   回
                                      ０００
                                                                                                                           １００００ フ
                                                                                                                                   ロ
                                   収                                                   １
                                                                                       ８２４                                         ン
                                   量 ３０００
   冷媒フロンは、フロン類破壊処理業者にて高温水蒸気法                                                  ６
                                                                              ６６１                                                  回
                                                                                                                                   収
                                                                  ５２３
                                                                   ３                                ０
                                                                                                    ２３６             １
                                                                                                                    ９１２            量
                                     ２０００
   により処理を行い、無害化します。ご希望のお客さまには                         ９
                                                      ２７６
                                                        ６
                                                               １
                                                               ４７８
                                                                       １
                                                                       １４５
                                                                                  １
                                                                                  ３   ４
                                                                                   ３８ １６３                    ３
                                                                                                             １８２
                                                                                                                           ５０００
                                     １０００                      ２
                                                               １０２
                                             ５５１２
                                                ３５５
   破壊処理証明書を発行しています。                        ５５
                                           １
                                            １
                                                １１７０
                                                     １
                                                     ６５１
                                         ０
                                           １９９６ １９９７ １９９８ １９９９             ２０００    ２００１     ２００２     ２００３    ２００４   ２００５   年度
                     １３.５ｔにも及び
   冷媒回収量はお客さまのご理解も得られ、                                       単年度回収量（kg）                     累積回収量（kg）
     （２００６年３月累積値）
   ます。
   超低温領域である-７０℃や-１００℃を再現するには、低沸
   点冷媒フロンが使用されています。この低沸点冷媒フロ
         ２００２年３月「低沸点冷媒回収装置」を独自
   ンについては、
   に開発。２００２年度より各サービス拠点に配置し、低沸点
   冷媒の回収を行っています。




                                        フロン回収風景                                              低沸点冷媒回収装置

    物流での取り組み                                                      外部評価

■徹底した通函化                                                         ■日本環境経営大賞「環境経営優秀賞」を受賞
エスペックでは、仕入先さまからの資材・部品納入に伴う                                       ２００５年６月、エスペックは「第３回日本環境経営大賞 環境経
梱包材・緩衝材に関し通函化することを契約条件にしてい                                       営優秀賞」を受賞しました。                       経
ます。またエスペックから仕入先様に通函を提供し、納品                                       日本環境経営大賞とは、日本環境経営大賞表彰委員会およ          営
してもらうシステムも構築しています。また緩衝材などは、                                      び三重県が主催、環境省、経済産業省、財団法人社会経済生
                                                                                                     ・
                                                                                                     マ
いったん社内で保管し、社内物流に再利用したり、仕入先                                       産性本部などが後援している表彰制度です。                ネ
様に無償で持ち帰ってもらうことで、事業所から出る廃プ                                       この表彰制度では、
                                                                         環境経営のさらなる普及・発展を図り、
                                                                                          「持         ジ
ラスチック類の量を削減しています。                                                                                    メ
                                                                 続可能な社会」への転換を促進していくことを目的として、
                                                                                                     ン
                                                                 事業規模の大小や業種・業態にかかわらず、全国の企業（事         ト
                                                                 業所）、npo、学校な
    オフィスにおける環境保全                                                 どの あらゆる組 織 体

■事務用紙削減                                                          の環境経営 の取り組

事務・設計に必要な各種事務用紙。大切な森林資源を費                                        の中から、優れた成果

やしているとともに、生態系の変化などをもたらしていま                                       をあげているものを

         １,１００万枚と２００４年度比６％削減しまし
す。２００５年度は、                                                       顕彰しています。                            社
た。今後も、事務用紙の削減のため、主に次の活動を進め                                                                           会
                                                                                授与式                  的
ます。
                                                                 ■環境経営度調査                            側
●   使用済みのコピー用紙の裏面再利用                                                                                 面
                                                                 日本経済新聞社主催の「２００５年度環境経営度調査」では、
●   縮小・両面コピーによる配布枚数の削減
                                                                 エスペックは６７位に評価されました。
●   配布先の見直し、回覧化、電子メール化
                                                                  ２００１年度-１４位 ２００２年度-３２位 ２００３年度-３７位
●   電子媒体による保管・閲覧など
                                                                  ２００４年度-９４位
        事務用紙購入量
    万枚
    ※a4サイズ換算                                                      コミュニケーション
        １,４００

        １,２００                               １,１６６
                                                    １,１００        ■外部コミュニケーション件数                      環
        １,０００   ９８０                                              エスペックとお客さま、周辺住民の方々をはじめとするステ         境
                                     ９３１
                       ８４５                                       ークホルダーとのコミュニケーション件数は図のとおりです。        的
                              ７８３
    購
    入
         ８００
                                                                 ２００５年度はアスベストに関するお問い合せを、多くいただき       側
    実
    績                                                                                                面
         ６００                                                     ました。
         ４００
                                                                    外部コミュニケーション件数
                                                                   件数
         ２００                                                       １,６００
                                                                                       １,４９９
                                                                   1,４００
           0
                ２０００   ２００１   ２００２   ２００３   ２００４    ２００５    年度     １,２００
                                                                   1,０００
                                                                    ８００
                                                                                                     経

環境的側面




    環境啓発活動

   ■新エネルギー・太陽光発電の研究                 ■地域の環境フェスティバルへの参加
   宇都宮テクノコンプレックスには１９９５年、
                       ｎｅｄｏ（新エネ     エスペックは地域の環境フェスティバルなどにも積極的に
   ルギー・産業技術総合開発機構）から太陽光発電フィール       参加しています。２００５年度は１１月の大阪府等が主催する
   ドテスト事業の共同研究者として事業の委託をうけ太陽        環境フェスティバルや１２月の京都府が主催する環境フェ
   光発電施設を設置しました。５年間の共同研究は完了しま       スティバルに出展しています。
   したが、太陽光発電の長期信頼性を研究するため引き続き、
   基礎データの採取を実施しています。
   また、この施設は工場へ の来客者・地域住民・近隣小中学
   校の見学などに、広く公開しています。環境の大切さを知
   っていただくひとつの機会として役立っています。           サービスでの取り組み

   ■フューチャーラボ（展示館）の運営
             「フューチャーラボ」
   太陽光発電施設の隣に、        （展示館）を
   設置。太陽光発電や燃料電池の模型、パネル展示、環境関
                                         大阪での出展
   連文献などに実際に触って体験していただくことできます。
   ２００１年からはこの施設を活用した環境フェスティバルを      ■地域社会における環境会議への参加
   開催。ソーラーカーの試乗会、牛乳パックによる紙すき大       エスペックの主力工場の一つは福知山市にあります。ここ
   会など、広く一般の方に環境啓発活動を実施しています。       福知山市では２００４年３月に一般市民・事業者・行政が一体
   ２００６年度は６９２名と２００４年度比、
                      １８０％増加しました。   となって福知山市環境基本計画が策定されました。
                                    エスペックは、その策定主体であったふくちやま市民環境
                                                     ２００５年６月２５日、
                                    会議にこれまで参画をしてきましたが、
                                    この福知山市環境基本計画を実施・進捗管理していくた
                                    めの福知山環境会議（通称：福知山エコパートナーシップ）
                                    が発足。エスペックはこの福知山環境会議にも参加し、継
                                    続的な協力をしてまいります。




         太陽光発電施設とフューチャーラボ（展示館）



   ■ソーラーカー・ラリーへの参戦
   クリーンエネルギーの太陽光発電。エスペックグル−プで
   はソーラーカー・ラリーを通じて、太陽光発電に関する基
   礎研究と社会への啓発を行います。
                                         福知山環境会議
             １９９７年以来、ワー ルド・ソーラー
   エスペックグル−プは、
   カー・ラリーへの参戦を援助。１９９９年夏にはエスペックが     ■市民啓発イベントへの協力
   技術・資金援助を行う、高校が、フレッシュ部門優勝および      福知山工場の近くにある天津公民館での、川の水質・生き

  環境ウィーク

■エスペック環境強化週間
      １９９７年に、
エスペックは、     ６月５日の「世界環境デー」を含                  環境ニュース＜環境ウィーク表彰作品＞


む週を「エスペック環境強化週間」に設定。
                                                                        経
環境保全・改善に対する意識の高揚を目的とし、全従業員、                                             営
お取引様並びにそのご家族などを対象に、環境啓発に係                                               ・
                                                                        マ
る各種取り組みを行なっています。                                                        ネ
２００５年度は、
       「環境改善提案」、
               「環境功労表彰（部門・個                                             ジ
人）」、
   「環境写真コンテスト」、
              「環境ポスターコンテスト」                                             メ
                                                                        ン
等の各種表彰、地域清掃活動、ビオトープでの観察会など                                              ト
を実施しました。

■ 環境ニュース
エスペックは、従業員向けの環境啓発活動の一環として、
環境ニュースを発行しています。ここでは主な環境関連
行事や各事業所の環境保全活動の事例紹介などを行なっ
                                                                        社
ています。
                                                                        会
                                                                        的
                                                                        側
                                                                        面
  エスペックの森                                ビオトープ

             （ 財 ）国 際 生 態 学センター 研 究 所
「 エスペックの 森 」は、                          神戸ｒ&ｄセンターに新たに施工されたエスペックのビオ
所長（横浜国立大学名誉教授）宮脇 昭博士のご指導のも              トープ「 バンビの里 」は、共生ゾーン、せせらぎゾーン、ビ
と、幼苗植栽手法により土地本来の潜在自然植生を利用               オトープゾーンの３つのゾーンから構成されており、従業
した「ふるさとの木による、ふるさとの森づくり」を実践し             員や近隣の子供たちが、自然と触れ合い、環境について学
たものです。                                  べるフィールドとなっています。
                    ２００１年６月２
「エスペックの郷土の森づくり」をテーマに、                                                   環
１日と１０月２７日、エスペックグループ社員とその関係者、                                            境
延べ 約１,１００人が森づくりを通じて地球環境保全を考え                                            的
                                                                        側
るために参加。ともに汗を流してタブノキ、アラカシ、シラ
                                                                        面
カシなどのポット苗約２３,０００本を、神戸ｒ&ｄセンターの
事業所敷地内（斜面７,５００m２）に植樹しました。


          （財）国際生態学センター
「エスペックの森」は、



                                                                        経



環境的側面




        目標と実績（２００５年度）


                                                                   自    参
              エスペックグループ環境目的                                        己    照
                                            活動実績（２００５年度）           評
                                                                        ペ
              （２００４年４月〜２００８年３月）                                         ー
                                                                   価    ジ


    1    環境配慮製品の販売台数を２００７年度末までに年間              ５７７台販売。
                                     環境配慮製品を年間４，                   ◎    ３２
          ５００台とします。
         ４，


    2    お客さまからの環境に関する声を収集し、社内へ改善                 ３３０件収集し対応。
                                     お客さまからの声を累計で１，                ○    ３３
         提案として１０％以上フィードバックします。                      注）主にアスベスト関連


    3    使用済み製品に対しエスペックリサイクルシステム     エスペックリサイクルシステムのシステムを見直し中。     △    -
         を積極的に活用します。                 中古製品を年間１３２台販売。
                                                       注）広域認定の申請


    4    ｌｃａ手法を活用し、環境配慮技術の開発を行います。   要素技術の開発に向け計画中。                △    ２９




    5    日常業務に伴うグリーン購入比率を向上します。      グリーン購入比率を５１％達成。               ○    ３３
                                               注）対象はエスペック本社事業所

                                     グリーン購入対象商品の選定基準を見直し。


    6                                     ２００４年度比４％（２００ｔ）増加。
         事業活動に伴い発生する地球温暖化ガス（ｃｏ２ガス） ｃｏ２の排出量、                        △   ２５・２８
                   ※1
         の排出量を削減します。


    7    代理店の環境マネジメント支援を２００７年度末までに、 代理店の環境マネジメント支援を３件実施。           ◎    -
         累計で１０件以上実施します。
             「ｉｓｏ１４００１」を１０社 以 上 取 得 で きるよ
         そして 、
         うサポートします。


    8              ２００６年の規制に合わせて対
         製品のｒｏｈｓ対策を、                 市場情報その他の関連情報を収集。購入部品を順次、      △    ３０
         応します。※２                     rohs対応部品に代替化。

    9    製造拠点において、ゼロエミッション化を２００７年度   主力の福知山工場においてリサイクル率９７％を達成。     ○    ２８
         末までに実現します。

    10   市民への環境啓発活動として宇都宮テクノコンプレ     宇都宮テクノコンプレックスのフューチャーラボへ       ◎    -
         ックスのフューチャーラボの入場者を増やします。     年間６９２人が来場。


    11   社員等の環境教育の場として神戸r & dセンターの   エスペックの森やビオトープを活用した環境教育に、      ◎    ３５
         森と水辺の空間を活用します。              家族を含めて９８名参加。

サイト別データ


              エスペック                     宇都宮テクノ          神戸     エスペック             ｉｓｏ１４００１一括取得
                           福知山工場                              エンジニアリング             対象事業所合計
              本   社                     コンプレックス      ｒ& dセンター    本社                 （３０サイト）        経
                                                                                                   営
地域区分           商業地域        工業専用地域         工業地域        準工業地域         準工業地域              -           ・
                                                                                                   マ
敷地面積            ６６８m２
               １，            ８２２m２
                           ５４，            ３２０m２
                                        ３０，            ９１１m２
                                                     ３１，              ４９０m２            -           ネ
                                                                                                   ジ
                 日勤           日勤            日勤          日勤            日勤                           メ
操業形態                                                                                   -           ン
              （8:30−17：10） （8:30−17：10） （8:30−17：10） （8:30−17：10） （8:30−17：10）
                                                                                                   ト
稼動年度             １９４７年        １９７４年         １９９１年        ２００１年        １９８３年            -


従業員数                ３４３名         ３６１名          ７３名          ８５名          ７４名         1,２０５名

              環境試験装置・      環境試験装置・ 電子デバイス装           技術開発拠点、       環境試験装置、電
              電子デバイス装      電 子 デ バイス 置、プリント基板        製品・部品物流       子デ バイス装 置
              置の販売、開発      装置                        拠点および受託       等 の メンテ ナン
主な業務・生産物      ・設計                                    試験            ス（点検・保守）            -
                                                                                                   社
              ならびに 資 材・                                                                            会
              部品の購買業務                                                                              的
                                                                                                   側
                                                                                                   面
                                                                                              ※1
排出物の発生量            ２１.６ｔ       ２６１.８ｔ        １２.３ｔ        １９.６ｔ         ２８.２ｔ        ４４０.８ｔ

産業廃棄物量                ０ｔ       ８７.３ｔ          ７.８ｔ          ５.９ｔ        １９.７ｔ        １９４.８ｔ

事業系一般廃棄物量          ２１.６ｔ        ６３.１ｔ         ４.５ｔ          ４.２ｔ         ３.０ｔ       １１９.５ｔ

電力             ８７万ｋｗｈ      ４２０万ｋｗｈ      ２７１万ｋｗｈ       ３３３万ｋｗｈ       ２０万ｋｗｈ       １,６９８万ｋｗｈ

事務用紙購入量         ３００万枚         ２４４万枚         ２０万枚         ７４万枚         ２２万枚        １,０９７万枚          環
                                                                                                   境
ガス使用量            １６７ｍ３
               ４２，            ０８７ｍ３
                           ３４２，                -        ３２０ｍ３
                                                     １００，               ３３ｍ３         ０７０ｍ３
                                                                                  ４８８，             的
                                                                                                   側
社有車保有台数             １４台           ５台          １２台           ５台          １７台          ２１７台          面
うち、ハイブリッドカー         -            -             -            -            -             ６台

燃料使用量（ガソリン）

燃料使用量（軽油）           -            -             -            -            -


走行距離             ２８９ｋｍ
              ２５８，             ７２０ｋｍ
                             ８６，            １１４ｋｍ
                                         ２０２，          ６３，
                                                         ７７４ｋｍ        ７７３ｋｍ
                                                                   １９４，           １６０，
                                                                                 ４，  ４７３ｋｍ

                                                                                                   経

エスペックグループ体制図          41
営業概況・財務ハイライト          41
業績推移                  42
セグメント別売上構成比(２００５年度）   42
環境会計                  43
算出根拠                  44
年表                    45
事業所一覧                 46

   エスペックグループ体制図


                                                                                    （２００６年４月１日現在）
  エスペックグループ

                                                                                                           経
  エスペック株式会社                         国内グループ会社                    海外グループ会社                                   営
                                                                                                           ・
       環境テスト事業本部                          エスペックエンジニアリング株式会社         espec north america,inc.               マ
            営業本部                          エスペック環境試験技術センター株式会社       espec evaluation & test systems,inc.   ネ
                                                                                                           ジ
       ｆｐｄ装置事業部                           エスペックテクノ株式会社              上海愛斯佩克環境設備有限公司
                                                                                                           メ
       半導体計測システム事業部                       エスペックicf株式会社              広州愛斯佩克環境儀器有限公司                         ン
       国際事業本部                             エスペック関西株式会社               愛斯佩克環境儀器（上海）有限公司
                                                                                                           ト
       技術開発本部                             エスペック九州株式会社               愛斯佩克測試科技（上海）有限公司

       戦略企画本部                             エスペックミック株式会社              espec (china)ltd.
       資材本部                               エスペックビジネスクリエイト株式会社        espec korea corp.
       管理本部                                                         espec (malaysia)sdn.bhd.
       品質本部
                                                                                                           社
       東京支社
                                                                                                           会
       福知山工場                                                                                               的
       神戸r&dセンター                                                                                           側
       宇都宮テクノコンプレックス                                                                                       面
       東京r&dセンター




   営業概況・財務ハイライト

売上高、利益とも過去最高                ３期連続で増収増益を達成
エスペックは、３ヵ年経営革新計画「ｅｓｐｅｃ１３０プラン」の最終年度である２００５年度において、自動車やデジタル家電といった好                                            環
調市場や試験需要が拡大する海外成長市場での販売力を強化するとともに、     「コスト/品質改革」の推進や不採算部門の収益改                                             境
善などに重点をおいて取組んでまいりました。
                                                                                                           的
また、新技術・新製品の開発や新たな収益の柱となる新規事業への参入など、長期的な成長に向けた取組みについても強化して
                                                                                                           側
まいりました。
こうした結果、特に環境試験事業と電子デバイス装置事業が好調に推移し、受注高・売上高ならびに営業利益のすべてにおいて、
                                                                                                           面
過去最高を達成することができました。
※決算に関する詳細は、下記urlでご覧になれます。
（http://www.espec.co.jp/corporate/ir/ir.html）

           営業概況（２００５年４月〜２００６年３月）
                                                    連結                        単独
              売上高                                ３９,５８２百万円             ２８,３６１百万円
                                                                                                           経

経済的側面




      業績推移

      売上高                                                  営業利益/営業利益率                                                    当期純利益/当期純利益率
    百万円                                                  百万円                                                           百万円                                                ％
    ５０,０００                                              ４,０００                                                  ２０.０   ２,５００                                               １０
                                                                           営業利益                       ３,６６３                            当期純利益                      ２,４０３
                                                                                                               １７.５   ２,２５０                                               ９
                                        ３８,７８９ ３９,５８２
                                                                           営業利益率                                                       当期純利益率
    ４０,０００                                                                                                            ２,０００                                               ８
                                                        ３,０００                                                  １５.０
                                                                                            ２,６３３                     １,７５０                              １,６２５            ７
                               ３０,５３７                                                                                                                            ６.１
    ３０,０００ ２７,２８３                                                                                              １２.５   １,５００                                               ６
                      ２６,７３７                                                       ２,０９６                                                         １,２９８
                                                        ２,０００                                       ９.３
                                                                                                               １０.０   １,２５０                          ４.２                  ５
                                                                                                                                            ４.３
    ２０,０００                                                                                                     ７.５    １,０００                                               ４
                                                                          1,１８４ ６.９
                                                                                           ６.８                         ７５０                                                ３
                                                        １,０００ ９０７                                              ５.０
    １０,０００                                                                   ４.４                                       ５００                                                ２
                                                                    ３.３                                        ２.５                    ０.７
                                                                                                                       ２５０ ０.２                                            １
                                                                                                                                ５４     １８９
         ０                                                 ０                                                             ０                                                ０
             ２００1 ２００２ ２００３ ２００４ ２００５                           ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５                                      ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５
                                  年度                                                 年度                                                            年度




                                                        ※は連結子会社
      総資産                                                  設備投資/研究開発費                                                    roa/roe
    百万円                                                  百万円                                                             ％
   ５０,０００                                                ３,０００                                                          １０.０
                                                                              設備投資               研究開発                                 ｒｏａ                ｒｏｅ       ９.３
                                              ４３,１８２
                                        ４０,２６６
   ４０,０００                                                                                                                 ８.０                             ７.６          ８.６
             ３４,９６９            ３５,６８４                                                                                                             ７.１
                      ３１,９５９                             ２,０００                                   １,９３５                                                     ６.４
   ３０,０００                                                                             １,７６３               １,７５１           ６.０
                                                                                          １,５５１
                                                                                                                                                   ５.４
                                                                                              １,５１５
   ２０,０００                                                            １,１４０    １,０７９                    １,０８１              ４.０          ３.６
                                                                                                                                ３.０
                                                         １,０００
                                                                    ５９０
   １０,０００                                                                                                                 ２.０
                                                                             ３９８
                                                                                                                                           ０.８
                                                                                                                                     ０.２
        ０                                                       ０                                                         ０.０
             ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５                               ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５                                    ２００１ ２００２ ２００３ ２００４ ２００５
                                  年度                                                     年度                                                          年度




      セグメント別売上構成比                                 (２００５年度）




                                   事業別売上構成比                                                                           地域別売上構成比
                                                                    百万円                                                                                     百万円
                                                                                                      その他

    環境会計




エスペックの２００５年度環境会計の集計結果は以下の通りです。
                                                                                                      経
                                                                                                      営
                                                                                                      ・
                                                                                                      マ
    （エスペック株式会社、エスペックエンジニアリング株式会社）
集計範囲：                                                                                                 ネ
対象期間：平成１７年４月１日〜平成１８年３月３１日
                                                                                                      ジ
単   （千）円
   位：
                                                                                                      メ
環境保全コスト
                                                                                                      ン
         分 類                         主な取組の内容               ２００５年度投資額 ２００５年度費用額 ２００４年度投資額 ２００４年度費用額
                                                                                                      ト
   生産・サービス活動により事業エリ
   ア内で生じる環境負荷を抑制するた
（1）
   めの環境保全コスト
                                                              2,201    43,879    73,583      49,014
  （事業エリア内コスト）
    ①公害防止コスト                                                     -      3,517     1,144       4,955
内
訳
    ②地球環境保全コスト                                                2,201    23,068    72,440      30,621
    ③資源循環コスト            廃棄物処分費用                                  -     17,169         -      13,439
生産・サービス活動に伴って上流または下流で
生じる環境負荷を抑制するためのコスト                                               -          -         -          -
（上・下流コスト）

   管理活動における環境保全コスト
                                                                                                      社
（3）
  (管理活動コスト）             iso14001運用経費                             -     77,081         -      57,363   会
（4）
   研究開発活動における環境
   保全コスト
                        環境配慮製品の開発                                -    662,501         -     631,036   的
   社会活動における環境保全コスト                                                                                    側
（5）                     神戸r&dセンターにおける森づくり・水辺づくり                  -     33,068    45,306      34,619
  (社会活動コスト）                                                                                           面
   環境損傷に対応するコスト
（6）                                                              -          -         -          -
  (環境損傷コスト）

 合計                                                           2,201   816,404   118,890     772.033



単      （千）円
      位：
         項 目                                 内   容   等             ２００５年度実績     ２００４年度実績
当該期間の投資額の総額                                                          372,719      505,352
当該期間の研究開発費の総額                                                      1,729,547    1,933,106
単      （千）円
      位：                                                                                              環
環境保全対策に伴う経済効果                                                                                         境
         効果の内容                         金    額                                                         的
収益    リサイクルにより得られた収入額                   3,828                                                         側
費用
節減    省エネルギーによる費用削減                     3,900                                                         面


環境保全効果
                         環境保全効果を表す指標
    効果の内容
                    指標の分類                指標の値
                   電 力 の 使 用      ２００５年度実績 ２００４年度実績
 事業活動に投入         発生総量（万ｋｗｈ）           842            816
 する資源に関する                （万ｋｗｈ）
                 削減量（対前年比）          （26.0）             -
 効果                                    2.5           2.4                                              経

３６・３７



３６・３７


３６・３７



３６・３７



３６・３７




３６・３７




３６・３７




３６・３７




３６・３７




 ３２


経済的側面




      事業所一覧


                              事業所                         エスペックグループ＜国内＞

    本社                                      エスペックエンジニアリング株式会社
    ５３０-８５５０ 大阪府大阪市北区天神橋 ３-５-６              ５７２-００７２ 大阪府寝屋川市太間東町 １５-８
    tel : ０６-６３５８-４７４１ fax : ０６-６３５８-５５００   tel : ０７２-８３４-１１９１ fax : ０７２-８３４-７７５５

    東京支社                                    エスペック環境試験技術センター株式会社
                                            ５３０-８５５０ 大阪府大阪市北区天神橋 ３-５-６
    １０８-６０１２ 東京都港区港南２-１５-１ 品川インターシティa棟12階
                                            tel : ０６-６１３５-３６２６ fax : ０６-６１３５-３６２７
    tel : ０３-５７８３-８７３１ fax : ０３-５７８３-８７３７
                                            エスペックテクノ株式会社
    東京r&dセンター                               ６５８-００５３ 兵庫県神戸市東灘区住吉宮町 ５-１０-１８
    １３６-００７４ 東京都江東区東砂 ８-５-１                 tel : ０７８-８１１-３２１１ fax : ０７８-８４１-８３２９
    tel : ０３-５６３３-７２９１ fax : ０３-５６３３-７３０３
                                            エスペックicf株式会社
                                            ６１３-００２３ 京都府久世郡久御山町野村村東 １０２-１
    神戸r&dセンター
                                            tel : ０７５-６３３-５３１５ fax : ０７５-６３３-５３８５
    ６５１-１５１４ 兵庫県神戸市北区鹿の子台南町 ５-２-５
    tel : ０７８-９５１-０９６０ fax : ０７８-９５１-０９６７   エスペック関西株式会社
                                            ６１５-００４６ 京都府京都市右京区西院西溝崎町 ８
    仙台営業所                                   tel : ０７５-３１５-１２３２ fax : ０７５-３１１-６３０５
    ９８１-３１３５ 宮城県仙台市泉区八乙女中央 ２-２-２２
    tel : ０２２-２１８-１８９１ fax : ０２２-２１８-１８９４
                                            エスペック九州株式会社
                                            ８０２-００６２ 福岡県北九州市小倉北区片野新町 ２-６-１５
                                            tel : ０９３-９４１-１７３１ fax : ０９３-９２１-２８２２
    つくば営業所
    ３０５-００３５ 茨城県つくば市松代 １-１１-１０              エスペックミック株式会社
    tel : ０２９-８５４-７８０５ fax : ０２９-８５４-７７８５   ４８０-０１３８ 愛知県丹羽郡大口町大御堂 １-２３３-１
                                            tel : ０５８７-９５-６３６９ fax : ０５８７-９５-４８３３
    さいたま営業所
    ３３０-０８５４ 埼玉県さいたま市大宮区桜木町 ４-７８２-１
                                            エスペックビジネスクリエイト株式会社
                                            ５３０-８５５０ 大阪府大阪市北区天神橋 ３-５-６
    tel : ０４８-６４３-１９１８ fax : ０４８-６４５-１５９７
                                            tel : ０６-６３５８-３２２９ fax : ０６-６３５８-９４５０
    東京営業所
    １０８-６０１２ 東京都港区港南２-１５-１ 品川インターシティa棟12階
    tel : ０３-５７８３-８７３２ fax : ０３-５７８３-８７３８
                                                          エスペックグループ＜海外＞
    西東京営業所
    １８６-００１１ 東京都国立市谷保 ６０４９
    tel : ０４２-５０１-２５７１ fax : ０４２-５０１-２５７３
                                            espec north america, inc.
                                            ４１４１ central parkway, hudsonville,mi４９４２６ u.s.a.
                                            tel : １-６１６-８９６-６１００ fax : １-６１６-８９６-６１５０
    松本営業所
    ３９０-０８５１ 長野県松本市島内 ４０８２-７
    tel : ０２６３-４８-０４０１ fax : ０２６３-４８-０４１０
                                            espec evaluation & test systems, inc.
                                            １９３３ o'toole ave., suite a-１０７ sun jose, ca９５１３１, u.s.a.
                                            tel : １-４０８-４３３-２２９５ fax : １-４０８-４３３-２２９６
    静岡営業所
    ４２２-８０３６ 静岡県静岡市駿河区敷地 ２-２６-１０
    tel : ０５４-２３７-８０００ fax : ０５４-２３８-３４４１
                                            shanghai espec environmental
                                            equipment corp.
                                            １６６ ha-mi road, shanghai ２００３３５, china
    金沢営業所
                                            tel : ８６-２１-５２１８６４７７ fax : ８６-２１-６２３９４９５３
    ９２０-８２０３ 石川県金沢市鞍月３丁目１１５
    tel : ０７６-２６８-１８９１ fax : ０７６-２６８-１８９３
                                            guangzhou espec environmental
    名古屋事業所                                  equipment co., ltd.
                                            yongfa avenue ６, huadu-city,
    ４６５-００９２ 愛知県名古屋市名東区社台 ３-８１-２
                                            guangdong-province ５１０８０８, china
    tel : ０５２-７７７-２５５１ fax : ０５２-７７７-２５７５
                                            tel : ８６-２０-８６８８１５３７ fax : ８６-２０-８６８８１５３０
    大阪営業所
    ５３０-８５５０ 大阪府大阪市北区天神橋３-５-６
                                            espec environmental equipment
    tel : ０６-６３５８-４７４６ fax : ０６-６３５８-５５７５
                                            (shanghai) co., ltd.
                                            flr１, no.４８９ pudian road, you you yanqiao
                                            building, pudong new area, shanghai, ２００１２２, china

                   アンケートにご協力ください
                                  どのように感じられましたか。
本レポートにてエスペックの社会面・環境面・経済面への取り組みについて、
（ひとつだけ○印をつけてください）
1.かなり評価できる       2.まあ評価できる     3.あまり評価できない    4.まったく評価できない
             どのような理由からですか。具体的にお聞かせください。
上記のように感じられたのは、



本レポートの内容のうち、特に印象に残ったこと・参考になったと思われた項目はございますか。
（いくつでも○印をつけてください）
エスペックの概要                     社会的側面                環境的側面
トップメッセージ                  1.社会に役立つエスペック         地球環境を見据えた第三次環境中期計画を策定
                                                1.環境マネジメントシステム
gカンパニープラン                 2.従業員への取り組み
                                                2.環境パフォーマンス
カンパニー インフォーメーション          3.株主さまへの取り組み
                                                  経済的側面
                          4.お客さまへの取り組み
 経営・マネジメント                                       エスペックグループ体制図
1.良き社会の一員として、エスペックが誓うもの   5.取引先さまへの取り組み          営業概況・財務ハイライト
                          6.快適な職場環境づくり           業績推移
2.ステークホルダーから信頼されるために
                                                 セグメント別売上構成比(２００５年度）
3.持続的成長・発展に向けて            7.社会貢献活動               環境会計


具体的にどのようなことが印象に残ったかお聞かせください。




本レポートの内容で、もっと詳しく知りたいと思われた項目がありましたか。
上記q2の項目からいくつでも選んでお聞かせください。



社会面・環境面・経済面への取り組みについて、エスペックになにを期待されますか。具体的にお聞かせください。


                      ご記入ください。
当社から回答を必要とする内容がございましたら、


回答手段：□郵送
     □電話   （電話番号      -        -          ）
     □fax （fax番号      -        -          ）
     □ｅメール（メールアドレス                        ）

 ｃｓｒレポートの対象範囲


当csrレポートは、エスペックグループのお客さまをはじめとする多くのステークホルダーのみなさまに対し、エスペッ
クの社会的側面・環境的側面および経済的側面の各パフォーマンスに関する情報の開示を目的としています。ｅｓｐｅｃ
csrレポートは、毎年６月末（年1回）に発行します。




 1. 準拠したガイドラインなど                      4.環境影響の範囲
                                      3. 事業の範囲
・環境省-環境報告書ガイドライン（２００３年版）              事業活動全般と製品・サービスにわたる社会的側面、環境的
・環境省-事業者の環境パフォーマンス指標                  側面、経済的側面スについて記述します。また環境保全・改善
・gri発行「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン２００２」   事業についても取り組んでいますので、その内容についても
                                      掲載します。


 2. 対象年度                              4. 事業の範囲
主に２００５年度（２００５年４月〜２００６年３月）の期間を対象とし、    国内エスペックグループの主な事業所の活動結果を集計して
過去より継続して実施してきた内容および直近のできごとに           います。
ついても時期を記述した上で掲載しています。




 エスペックでは１９９７年よりエスペック環境強化週間を設け、社員
 の啓発活動をおこなっております。２００５年度より、その一環として
 環境ポスターコンテストを実施。社員はもとより取引先の方々やそ
 のご家族にもご応募いただいております。
                      ２００５年度に実施しま
 当csrレポートでは、各章のトップページに、
 した環境ポスターコンテストの入賞作品を使用しています。




 編   集     後   記

